DR.30.6.2008  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Isnin, 30 Jun 2008 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
 [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DIPERTUA 
 
CUTI KEPADA AHLI - KEBENARAN 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu 
Majlis ini, iaitu saya telah membenarkan cuti daripada menghadiri mesyuarat di bawah 
Perkara 52(2) Perlembagaan Persekutuan, kepada Yang Berhormat Dato Dr. James Dawos 
Mamit, Ahli Parlimen bagi kawasan Mambong dari 23 Jun 2008 sehingga selesai sidang 
Dewan Rakyat yang berjalan sekarang.   
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk  Abdul  Ghapur  bin  Salleh  [Kalabakan]  minta  Menteri  Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan: 
(a)    adakah kementerian sedar bahawa di Sabah terdapat terlalu 
ramai anak jalanan yang terbiar dan sudah terlibat dengan 
berbagai-bagai masalah dan jenayah walaupun masih dalam 
umur kanak-kanak dan remaja; dan 
(b)    jika  sedar,  apakah  langkah  kementerian  supaya  masa 
hadapan  mereka  khususnya  dalam  konteks  sosial  dan 
keselamatan negara akan lebih terjamin. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Noriah Kasnon]:  Terima kasih, Yang Berhormat.  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat (KPWKM) sedar bahawa terdapat ramai 
kanak-kanak jalanan di Sabah yang tidak mempunyai dokumen terbiar, tidak menghadiri 
sekolah serta terlibat dengan pelbagai masalah dan jenayah.  Sehubungan itu, beberapa 
langkah telah diambil oleh Kerajaan Persekutuan dengan kerjasama kerajaan negeri bagi 
menangani isu kanak-kanak jalanan tersebut yang ada dua kategori iaitu children on the 
street dan children of the street, dengan izin. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, Jemaah Menteri yang bersidang pada 11 April 
2007 telah memutuskan supaya KPWKM menerajui sebuah jawatankuasa penyelaras bagi 
menangani masalah kanak-kanak jalanan terutamanya di negeri Sabah.  Jawatankuasa ini 
turut dianggotai oleh pelbagai agensi kerajaan seperti Kementerian Pelajaran, Kementerian 
Kerja Raya, Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Kesihatan, Majlis Keselamatan 
Negara,  Jabatan  Imigresen,  Jabatan  Pendaftaran  Negara,  dan  Polis  Diraja  Malaysia.  
Berikutan keputusan tersebut, beberapa mesyuarat jawatankuasa telah diadakan bagi 
merangka tindakan-tindakan untuk membendung masalah ini serta menyelaras tindakan 
bersepadu antara agensi-agensi kerajaan. 
2  DR.30.6.2008 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  berdasarkan 
keputusan jawatankuasa tersebut; dua buah blok sedia ada di pusat tahanan sementara 
Menggatal  dijadikan  rumah  perlindungan  sementara  bagi  kanak-kanak  jalanan  warga 
negara asing dan kementerian telah menyalurkan sebanyak RM250 ribu kepada Jabatan 
Perkhidmatan Kebajikan Am Sabah untuk menyediakan kemudahan mesra kanak-kanak. 
  Peruntukan tersebut termasuklah bagi menyediakan peralatan tempat tinggal, 
membeli  makanan  tambahan  dan  bekalan  susu  serta kemudahan  untuk  aktiviti  yang 
menyokong  perkembangan  kanak-kanak  seperti  bahan  pelajaran  dan  juga  alat-alat 
permainan.    Aspek  pendidikan  turut  diberi  perhatian  di  mana  Jabatan  Perkhidmatan 
Kebajikan Am Sabah telah melantik enam orang guru sambilan kepada kanak-kanak 
jalanan yang berada di Pusat Perlindungan Ehsan tersebut.  Perkhidmatan guru ini juga 
dipanjangkan kepada blok yang menempatkan wanita dengan anak-anak kecil, supaya 
masa lapang mereka diisi dengan aktiviti yang berfaedah. 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kerajaan  juga  meningkatkan  tindakan 
penguatkuasaan bagi menangani masalah pendatang asing tanpa izin dan kanak-kanak 
jalanan sedia ada.  Dalam hal ini agensi penguat kuasa seperti Polis Diraja Malaysia, 
Jabatan Imigresen dan Jabatan Pendaftaran Negara mengadakan operasi berterusan bagi 
menahan serta menghantar pendatang asing tanpa izin dan kanak-kanak jalanan ini pulang 
ke negara asal masing-masing.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kalabakan. 
  Datuk  Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada kementerian.  Saya tahu bahawa 
pusat tahanan yang ada di Menggatal sudah lebih 10 tahun.  Menggatal, itu nama asalnya.  
Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa khas ini ditubuhkan, mungkin kita mengalu-alukannya 
tetapi kita ingin tahu daripada kementerian akan keberkesanan jawatankuasa ini. 
  Pertamanya, di Sabah kita ada Kementerian Kebajikan Sabah.  Sebenarnya kita 
ada dua kementerian iaitu Kementerian Kebajikan Sabah dan satu lagi ialah federal.  Jadi, 
mana satu yang berkuasa ke atas anak-anak jalanan ini. 
  Kedua, saya ingin tahu kerana jawatankuasa yang ada ini mungkin tidak begitu 
berkesan, adakah kementerian bercadang mungkin melantik satu agensi atau satu syarikat 
di mana agensi atau satu syarikat ini akan mengambil semua anak-anak di seluruh Sabah 
ini untuk dilatih seperti dalam bidang perladangan atau lain-lain bidang.  Adakah cadangan 
kementerian seperti itu?  Terima kasih. 
  Puan Noriah  Kasnon:  Terima kasih, Yang Berhormat.  Sebagaimana yang saya 
nyatakan tadi, sebenarnya pihak kementerian di peringkat Persekutuan dan juga Jabatan 
Perkhidmatan Kebajikan negeri Sabah saling bekerjasama.  Kita di peringkat Persekutuan 
telah mengeluarkan peruntukan sebanyak RM250 ribu dan untuk tahun 2008 ini sebanyak 
RM500 ribu daripada peruntukan sedia ada untuk kita salurkan bagi menjaga kebajikan 
kanak-kanak jalanan yang ditahan ataupun diletakkan di Rumah Perlindungan Ehsan, di 
pusat tahanan sementara Menggatal ini.   
  Berkenaan  dengan  sama  ada  terdapat  pihak-pihak  lain  yang  mungkin  boleh 
membantu dalam pengurusan dan kebajikan kanak-kanak jalanan ini, sememangnya kita 
bekerjasama khususnya untuk tujuan pendidikan.  Terdapat tiga buah NGO yang pada 
masa ini menyediakan pendidikan kepada kanak-kanak warganegara asing ataupun kanak-
kanak jalanan yang tidak bersekolah ini iaitu HUMANA, di mana mereka telah mentadbir 
sebanyak 46 buah sekolah di sektor perladangan di Sabah khususnya bagi kanak-kanak 
jalanan yang berjumlah hampir 3,000 orang. 
■1010 
Korea Food for the Hungry International telah mengadakan – ‘Numbak’ Centre 
dipanggilnya – untuk kanak-kanak asing ataupun kanak-kanak jalanan yang kurang mampu 
sejak dari tahun 2004.  Mereka ada guru besar, ada guru tempatan dan juga sukarelawan 
daripada Korea sendiri dan juga terdapat sebuah lagi iaitu All Saints Academy Church yang 
turut membantu untuk menyediakan program-program pendidikan.  Sementara itu Jabatan 
Perkhidmatan Kebajikan Am di Sabah juga pada hari ini masih menunggu cadangan 
DR.30.6.2008  3 
 
 
program pembelajaran kepada kanak-kanak jalanan daripada NGO berikut iaitu Persatuan 
Perkhidmatan  Kebajikan  Taman  Asuhan  Kanak-kanak  Sabah,  Persatuan  Bulan  Sabit 
Merah Cawangan Sabah, Persatuan Kebajikan Kanak-kanak Negeri Sabah dan juga Seri 
Murni Crisis Centre.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang Berhormat, saya tidak nampak ada keberkesanannya di antara Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat Persekutuan dengan kebajikan di Sabah.  
Dua-dua nampaknya menunjuk siapa yang lebih berfungsi sebab Yang Berhormat tahukah 
budak-budak yang di jalanan ini membesar di jalan raya?  Mereka berpotensi menjadi 
kumpulan gengster, menjadi perompak, menjadi penyamun, menjadi perogol, penagih 
dadah dan mereka tidak ada hala tuju.   
Ini  saya  lihat  bercanggah  dengan  piagam  Bangsa-bangsa  Bersatu  di  mana 
kerajaan dalam sesebuah negara itu harus bertanggungjawab melihat kebajikan budak-
budak jalanan ini walau dari mana mereka sekalipun, tetapi saya nampak kerajaan gagal 
melaksana tanggungjawab.  Jadi apakah kementerian ini akan mampukah ke arah ini sebab 
kita tidak mahu 10 tahun akan datang, kumpulan ini membesar dan menjadi ancaman 
kepada keselamatan anak bangsa kita.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Noriah Kasnon:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Kinabatangan.  Sebenarnya antara Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri tidak 
ada saling bersaing, Yang Berhormat, tetapi kita saling bekerjasama.  Negara Malaysia 
memang telah meratifikasi konvensyen dengan izin, Convention On The Rights Of Children 
sejak  tahun  1995  lagi  dan  memang  menjadi  tanggungjawab  negara  untuk  memberi 
perlindungan, pemeliharaan dan juga melihat  kepada  keselamatan  dan kesejahteraan 
setiap kanak-kanak tanpa mengira sama ada mereka warganegara ataupun kanak-kanak 
jalanan yang tidak bernegara ini.   
Untuk  satu  tindakan  yang  lebih  komprehensif,  Yang  Berhormat,  sebab  kita 
maklum bahawa setakat hari ini tidak ada satu data yang tepat untuk menggambarkan 
bilangan sebenar kanak-kanak jalanan yang terdapat di Sabah ini khususnya, maka dengan 
itu kementerian ataupun kerajaan telah meluluskan satu kajian kebajikan kanak-kanak 
jalanan, khususnya di Sabah yang akan dilaksanakan oleh pihak Universiti Malaysia Sabah 
(UMS) dan lengkap dengan satu sistem pengurusan maklumat iaitu penyimpanan profil 
setiap kanak-kanak bercirikan sistem biometrik seperti yang dilaksanakan kepada PATI , 
Tuan Yang di-Pertua dan kajikan kebajikan ini diharap akan dapat mengenal pasti bilangan 
kanak-kanak sebenar di jalanan di Sabah memperolehi bagi mewujudkan pangkalan data 
dan profil dan selepas itu kita dapat mengenal pasti masalah-masalah sosial yang timbul 
dalam menangani kanak-kanak jalanan, Tuan Yang di-Pertua.  Ianya akan mengambil 
masa untuk tempoh selama dua tahun.  Kajian bersepadu, Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih.   
 
2.  Tuan  Roslan  bin  Shaharum  [Bukit  Gantang]  minta  Menteri  Pengangkutan 
menyatakan: 
(a)  adakah kajian telah dibuat tentang bilangan pengguna kereta 
api akan meningkat apabila siapnya landasan berkembar; dan 
(b)  berapakah kos membeli gerabak dan lokomotif kereta api 
yang bakal digunakan oleh KTM Berhad. 
Menteri Pengangkutan [Datuk Ong Tee Keat]:  Tuan Yang di-Pertua, pada 
tahun 2001, kerajaan telah menjalankan kajian keberkesanan projek landasan berkembar 
iaitu bagi sektor Seremban-Tanjung Pagar dan sektor Ipoh ke Padang Besar.  Kajian 
dijalankan merangkumi aspek ekonomi, kejuruteraan, alam sekitar dan perkara berkaitan 
perkhidmatan rel.  Berdasarkan kajian tersebut dalam tempoh 30 tahun akan datang, kadar 
peningkatan  penumpang  perkhidmatan  antara  bandar  ataupun  intercity,  dengan  izin, 
dijangka  meningkat  sebanyak  12.5%  setahun,  manakala  bagi  perkhidmatan  barang 
dijangka meningkat sebanyak 5.6% setahun. 
4  DR.30.6.2008 
 
Projek landasan berkembar adalah tindakan strategik untuk meningkatkan kapasiti 
serta untuk menampung keperluan trafik yang sentiasa meningkat.  Menurut unjuran yang 
terkandung dalam laporan yang dimaksudkan, buat jangka masa tahun 2008 hingga 2012, 
pengendalian  penumpang  yang  dijangka  dengan  adanya  projek  landasan  berkembar 
dijangka mencecah 28 juta orang  berbanding dengan unjuran tanpa  projek  landasan 
berkembar iaitu 20.7 juta.  Jadi peratusan perbezaannya adalah 35%.  Sedangkan bagi 
pengendalian kargo, dengan izin, dengan adanya projek landasan berkembar, adalah 
dijangka ‘58 tan’ kargo akan dikendalikan berbanding dengan 37.09 tan tanpa projek 
landasan berkembar.  Jadi perbezaannya adalah 56%.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  KTM  Berhad  bercadang  untuk  membeli  train  set  dan 
gerabak  penumpang  yang  dianggarkan  sebanyak  RM952  juta  di  mana  pecahan  kos 
pembelian tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  13  set  unit  electric  multiple  unit  ataupun  EMU  yang 
mengandungi empat koc setiap set.  Kos projeknya adalah 
sebanyak RM260 juta; sedangkan 38 koc penumpang yang 
diusahakan itu akan memakan belanja sebanyak RM68 juta; 
dan  
(ii)  13 set electric train set ataupun ETS yang mempunyai enam 
koc setiap set dijangka memakan belanja RM624 juta.   
Sekian. 
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]:  Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  Persoalannya sekarang, saya difahamkan bahawa 
kos landasan kereta api berkembar dari Lembah Klang ke Padang Besar bernilai RM12.485 
bilion.  Persoalannya sekarang, kita selalu dengar bahawa perkhidmatan kereta api selalu 
menimbulkan  masalah  seperti  tidak  ada  kecekapan,  tidak  untung,  lambat,  tidak  ada 
kepakaran untuk membaiki gerabak dan lokomotif dan bermacam-macam lagi.   
Jadi saya ingin bertanya kepada menteri, apakah berbaloi dengan projek yang 
berbilion-bilion ini dengan perkhidmatan yang diberikan pada masa yang akan datang.  
Kalau kita melihat contoh, misalnya, landasan kereta api dari Kuala Lumpur ke Ipoh, saya 
difahamkan telah siap tetapi kenapa pada tahun 2010 baru mula operasi.  Ini sebagai salah 
satu contoh.  Jadi minta komen dan penjelasan Yang Berhormat Menteri.  Terima kasih.  
Datuk Ong Tee Keat:  Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya jawab soalan Yang 
Berhormat Bukit Gantang, sukalah saya hendak buat pembetulan sedikit kepada apa yang 
saya  cakap  tadi  sebab  tersasul  tadi.    Pengendalian  kargo  sebenarnya  yang  saya 
maksudkan tadi itu ialah 58 juta tan.  Saya lupa sebut ‘juta’ – 58 juta tan dengan adanya 
landasan  berkembar,  sedangkan  tanpa  projek  landasan  berkembar,  pengendaliannya 
adalah 37.09 juta tan.  Minta maaf. 
Berbalik kepada soalan Yang Berhormat Bukit Gantang tadi, suka saya hendak 
betulkan pandangan ataupun persepsi Yang Berhormat bahawa kekurangan itu ada, bukan 
tidak ada – kekurangan ataupun kecacatan yang masih lagi wujud pada khidmat kereta api 
di negara kita masih perlu lagi dipertingkatkan.   
■1020 
  Itu saya tak pernah nafi dan itu pun selepas saya mengambil alih jawatan ini, saya 
telah pun mengarahkan supaya beberapa inisiatif yang baru dapat diusahakan dan dapat 
disegerakan  kalau  boleh.  Antara  perkara  yang  berkaitan  ataupun  kekurangan  yang 
dimaksudkan  ia meliputi soal kualiti khidmat yang juga mencakupi ketepatan waktu. 
Khidmat mengikut jadual, ini satu. 
  Yang keduanya, suka saya nak jelaskan bahawa apa yang saya jawab tadi itu, 
iaitu  pembelian  yang  diusahakan  itu  pun  satu-satunya  usaha  untuk  menambah  baik 
ataupun untuk mengatasi kelemahan yang sedia ada. Kalau tidak, tak akanlah kita hendak 
buat perancangan yang sebegini.  
Beralih kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat iaitu kononnya, bagi 
sektor Ipoh-Rawang, walaupun landasan itu dah siap sedia tetapi tiada perkhidmatan dan 
DR.30.6.2008  5 
 
 
sebagainya, itu pun saya rasa kurang tepat. Untuk makluman Yang Berhormat, apa yang 
sebenarnya berlaku adalah stok kereta ataupun rolling stock dengan izin, yang ditempah 
pada Januari tahun ini, itu ambil masa dua tahun. Itu benar. Ambil masa dua tahun untuk 
diserahkan kepada kita tetapi tak bermaksud bahawa landasan yang telah pun siap dibina 
itu disia-siakan. Untuk makluman Yang Berhormat dan dewan yang mulia ini, pada ketika 
ini,  landasan  yang  sedia  sesungguhnya  sedang  diguna  pakai  khasnya  untuk 
mengendalikan kargo. Ini yang pertama. Yang keduanya untuk menampung keperluan 
penumpang. Ada juga khidmat yang telah pun disediakan iaitu shuttle service yang dijangka 
akan  mula beroperasi  dalam  suku  tahun yang ketiga tahun  ini.  Ianya  dijangka akan 
melibatkan penggunaan lokomotif yang biasa. Sekian terima kasih. 
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan. Memandangkan perkhidmatan komuter antara Rawang dan Seremban menjadi 
perkhidmatan yang utama orang ramai dan sering berlaku kesesakan dalam coach yang 
mana orang ramai terpaksa berdiri sehingga menimbulkan masalah. Saya ingin tahu pakah 
usaha KTM Berhad untuk menyelesaikan kesesakan penumpang ini dan apakah langkah-
langkah  yang  akan  diambil  oleh  kementerian  untuk  memantau  bahawa  KTM  Berhad 
mengikut arahan kementerian untuk meningkatkan perkhidmatan kepada penggunanya. 
Sekian terima kasih. 
  Datuk Ong Tee Keat: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Bukit Bintang atas keprihatinan beliau terhadap khidmat kereta api untuk 
sektor yang dimaksudkan. Sesungguhnya, seperti mana yang saya sebutkan tadi, kita 
bukan sahaja prihatin tentang ketepatan waktu ataupun khidmat mengikut jadual itu tetap 
penting. Apa yang mencacatkan hasrat kita buat ketika ini adalah kekurangan stok kereta 
ataupun rolling stock seperti mana yang saya sebut tadi. Itu pun sebabnya yang mendesak 
kita agar membuat pembelian seperti mana yang dihuraikan. Selain daripada itu, shuttle 
service seperti yang saya sebutkan tadi bagi sektor Ipoh-Rawang misalnya. Ini pun salah 
satunya  penyelesaian  ataupun  jalan  keluar  untuk  menyelesaikan  masalah  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Bintang.  
  Selain daripada itu, suka juga saya maklumkan dewan yang mulia ini, Tuan Yang 
di-Pertua, bahawa dari kalangan perolehan 13 set EMU yang saya sebutkan tadi itu, ianya 
adalah perlu untuk menampung keperluan  bagi laluan baru khasnya untuk warga Kuala 
Lumpur dengan Tanjung Malim dan antara Sentul dengan Batu Caves. Itu pun laluan baru 
yang  saya  suka  hendak  maklumkan  Yang  Berhormat,  ianya  turut  terangkum  dalam 
perancangan kita.  
 
3.  Dato’ Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak] meminta Menteri Pertanian 
dan Industri Asas Tani menyatakan:- 
(a)  jumlah keluasan tanah-tanah terbiar milik individu di setiap 
negeri dalam negara; dan 
 (b)  langkah-langkah  konkrit  kerajaan  untuk  memajukan  tanah-
tanah  terbiar  menjadi  produktif  dan  menyumbang  kepada 
ekonomi negara dan meningkatkan taraf kehidupan rakyat. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Mustapa Mohamed]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya ucapkan tahniah kepada Ahli Yang Berhormat daripada Pasir Salak 
atas keprihatinan membangkitkan  isu berkaitan  tanah terbiar.  Sesungguhnya  ini tidak 
sepatutnya berlaku dalam keadaan kita berhadapan dengan krisis makanan di seluruh 
dunia.  
Tuan Yang di-Pertua, fenomena tanah terbiar ini berlaku kerana kekurangan 
infrastruktur kerana bilangan pemilik terlalu ramai. Hal ini kerana pemilik yang tinggal di luar 
kawasan ada juga pemilik yang terlalu tua.  
Bagi  menjawab  bahagian  (a),  keluasan  seluruh  negara  ialah  34,362  hektar. 
Daripada jumlah tersebut, Pahang merupakan negeri yang mempunyai paling banyak 
mempunyai tanah terbiar - 10,732 hektar; Perak - 4,384 hektar. Daripada jumlah tersebut 
6  DR.30.6.2008 
 
kira-kira  200  hektar  adalah  dalam  kawasan  Pasir  Salak.  Saya  baru  sahaja  melawat 
Lenggong  bersama  Yang  Berhormat  Lenggong,  hari  Sabtu  yang  lalu,  di  Hulu  Perak 
terdapat 1,600 hektar tanah yang terbiar. Negeri yang ketiga yang banyak tanah yang 
terbiar ialah Kelantan, 4,226 hektar. 
Tuan Yang di-Pertua, daripada 34,362 hektar tanah terbiar, cuma kira-kira 12,000 
hektar sahaja yang sesuai untuk dibangunkan.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan (b), kerajaan amat prihatin terhadap 
isu ini. Bermula RMK-7 kerajaan telah mula memperuntukkan jumlah yang kecil RMK-8 
ditambah tetapi jumlahnya kecil. Kerajaan lebih serius untuk mengatasi masalah ini dalam 
RMK-9 umpamanya pada awalnya diperuntukkan RM30 juta melibatkan 1,500 hektar untuk 
dibangunkan.  
Baru-baru ini di bawah dasar jaminan bekalan makanan, kerajaan menambah lagi 
peruntukan RM48 juta. Jadi bermula dengan RM30 juta, ditambah RM48 juta sekarang ini, 
RM78 juta diperuntukkan untuk membangunkan tanah terbiar. Kita menjangkakan dalam 
tempoh  RMK-9,  kira-kira  3,900  hektar  akan  dapat  dibangunkan.  Tanah  ini  akan 
dibangunkan dengan tanaman padi, nanas, sayur-sayuran, tembikai dan lain-lain.  
Tuan Yang di-Pertua, kos untuk membangunkan tanah terbiar ini tinggi, iaitu kira-
kira RM20,000 satu hektar melibatkan perparitan, infrastruktur asas seperti jalan pertanian 
dan juga perataan tanah.   
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak maklumkan di sini bahawa setakat ini kerajaan 
telah memajukan kira-kira 2,600 hektar tanah yang terbiar ini. Antara contoh-contoh projek 
tanah terbiar yang telah berjaya ialah di Teloi Kiri, Mukim Kuala Muda, melibatkan 59 orang 
peserta. Mereka tanam nanas di sana. Satu lagi adalah Kampung Teluk Luncai, Pasir Puteh 
Kelantan yang menanam tembikai dan kita dapati bahawa hasil daripada usaha-usaha 
kerajaan ini, maka pendapatan petani sudah bertambah. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Pembangunan tanah terbiar ini bukan program baru, program lama dah. Saya 
ingat mungkin 10 hingga 15 tahun. Akan tetapi sehingga hari ini kita melihat, kejayaannya 
agak meleset. Apakah masalah dan cabaran yang besar dan menjadi penghalang kepada 
pencapaian matlamat ini yang mana kita tahu adalah amat penting bagi meningkatkan 
ekonomi,  membasmi  kemiskinan,  memberi  kesejahteraan  rakyat,  memberi  keupayaan 
kepada rakyat untuk mendapat pendidikan yang lebih baik dan sebagainya.  
Kalau kerajaan boleh membelanjakan wang begitu besar untuk buat hospital, buat 
sekolah, buat jalan raya, menjayakan program angkasawan, membuat bangunan Twin 
Towers, Pernas Twin Towers di Kuala Lumpur, kenapa peruntukan untuk pembangunan 
luar bandar seperti ini tidak menjadi keutamaan. Adakah orang kampung ini tak begitu 
penting kepada kita, orang pekan sahaja lebih penting, orang bandar sahaja lebih penting, 
orang yang kaya sahaja yang lebih penting. Betul dari segi bandar pula dipentingkan, tetapi 
tidak menyokong pula.  Masalah juga. Nak suruh potong besok, dia orang marah. 
■1030 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Soalan. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Soalan?  Sabarlah.  Ini orang 
kampung hendak tengok sekali, sekali.  [Ketawa]  Direct telecast ini.  Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih banyak dan saya  minta kali ini, apakah jaminan pihak menteri ataupun 
kerajaan bahawa kali ini, musim ini, tidak ada lagi tangguh-tangguh.  Kita hendak melihat 
kejayaan pembangunan tanah terbiar ini.  Terima kasih. 
Dato’ Mustapa Mohamed:  Tuan Yang di-Pertua, benar kata Yang Berhormat 
Pasir Salak, program ini bukan program yang baru.  Seperti yang saya sebutkan dalam 
jawapan,  bermula  dari  RMK-7  lagi.    Cumanya  sebelum  ini  mungkin  perhatian  tidak 
mencukupi.   
Saya ingin memberi jaminan kepada Yang Berhormat Pasir Salak, bahawa luar 
bandar dan pertanian hari ini diberikan keutamaan.  Itulah sebabnya mengapa Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri membentangkan Kajian Separuh Penggal RMK-9 pada hari 
DR.30.6.2008  7 
 
 
Khamis yang lalu, antara peruntukan tambahan yang diumumkan ialah RM4 bilion untuk 
luar bandar termasuk Sabah dan Sarawak dan RM3 bilion untuk Kementerian Pertanian 
Malaysia.    Ini  tambahan,  jadi  ini  melambangkan  betapa  seriusnya  kerajaan  memberi 
perhatian kepada sektor pertanian dan juga di luar bandar.   
Seperti yang saya sebutkan tadi, untuk tanah terbiar, untuk pertanian banyak 
komponen,  satu  komponen  sahaja.    Kita  ada  tujuh  komponen  besar  termasuklah 
menambahkan  pengeluaran  padi  di  Sungai  Manik  Kerian,  umpamanya.    Saya  ingin 
maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa apabila Yang Berhormat bangkitkan soalan 
ini, pada asalnya RM15 juta diperuntukkan hasil daripada keprihatinan kerajaan, maka 
peruntukan ini sudah ditambah kepada RM100 juta dalam tempoh Rancangan Malaysia 
Kesembilan ini.  Ini semua melambangkan keprihatinan kerajaan dan kita yakin bahawa 
dengan langkah-langkah ini, kita akan dapat tingkatkan pendapatan penduduk luar bandar.   
Adapun berkaitan soalan pertama itu tadi, apakah masalah-masalah yang dihadapi 
untuk memajukan tanah terbiar ini, telah saya sebutkan tadi antaranya ialah terlalu ramai 
tuan punya tanah, pemiliknya sudah tua, mungkin tinggal di Kuala Lumpur, mungkin sudah 
kaya-raya, jadi Ahli Parlimen dan lain-lain.  Ini adalah antara isu-isu dan masalah yang kita 
hadapi kerana mereka yang memiliki tanah itu tidak lagi mengusahakan tanah.   
Insya-Allah, dengan pendekatan yang kita ambil lebih bersepadu dan kerjasama 
pejabat daerah dengan JKKK dan seluruh jentera Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani dan Kementerian Luar Bandar, kita yakin bahawa kita akan dapat melaksanakan satu 
pendekatan  baru.  Ini  supaya  usaha-usaha  kita  untuk  memantapkan  lagi  pendekatan 
sebelum ini dapat dijayakan.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri, bahawa sejauh manakah pihak kementerian 
ada mendapatkan kerjasama dengan pihak kerajaan negeri?  Saya lebih berminat dengan 
tanah-tanah yang terbiar milikan kerajaan.  Ada ramai petani di mana mereka tidak berani 
mengerjakan tanah milikan kerajaan sebab mereka takut apabila  mereka melaburkan ke 
atas tanah-tanah ini, mereka akan diambil kelak atau tanah-tanah itu akan diberi kepada 
syarikat-syarikat besar.  Jadi sejauh manakah?   
Ini, dalam kes-kes sedemikian, ada juga petani yang mengerjakan tanah-tanah itu 
berpuluh-puluh tahun tetapi permohonan tanah, mereka tidak memperoleh kelulusannya.  
Jadi, kes-kes sedemikian tidak memerlukan berjuta-juta ringgit daripada pihak kementerian.  
Hanya  yang  mereka  perlukan  adalah  kelulusan  dan  kebenaran  menggunakan  tanah 
kerajaan yang terbiar itu.   
Jadi, sejauh manakah kementerian ini dengan kerajaan negeri untuk mengatasi 
tanah-tanah terbiar milikan kerajaan? 
Dato’ Mustapa Mohamed:  Saya berharap semua kerajaan negeri termasuk 
Kerajaan Negeri Perak, Selangor semuanya mendengar rintihan Yang Berhormat Batu 
Gajah ini, Tuan Yang di-Pertua.  Seperti yang pernah saya maklumkan dalam Dewan pada 
awal tahun ini, iaitu sebelum pilihan raya umum yang lalu, dua buah kerajaan negeri iaitu 
negeri Perak dan negeri Selangor sudah pun mengeluarkan bukan hak milik tetapi suatu 
pajakan yang lebih dengan izin ‘certain’ kepada petani-petani dan ini membolehkan petani 
mengusahakan tanaman-tanaman tertentu.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, tanah memang merupakan satu aspek terpenting dalam 
pertanian.    Dua  minggu  lepas,  saya  telah  berjumpa  dan  mengadakan  perjumpaan 
mesyuarat dengan semua Exco pertanian di seluruh negara termasuklah negeri-negeri 
yang diwakili oleh pembangkang.  Saya tekankan sekali betapa perlunya semua kerajaan 
negeri memberi perhatian yang serius kepada hak milik tanah.  Ini kerana kalau tidak ada 
hak milik tanah yang terjamin maka sudah pasti pesawah-pesawah dan petani-petani tidak 
akan dapat mengusahakan tanaman-tanaman tertentu.   
8  DR.30.6.2008 
 
Jadi saya berharap kerajaan-kerajaan negeri di seluruh negara akan memberi 
perhatian serius kepada perkara ini supaya kita dapat memajukan tanah terbiar.  Terima 
kasih. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 2.  
Saya hendak mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua kerana telah bersetuju memindahkan tempat duduk saya dan ini merupakan satu 
keputusan yang amat bijak.  [Tepuk]  Terima kasih dan tahniah. 
Kedua  saya  hendak  merujuk  juga  Peraturan  Mesyuarat  18.    Saya  hendak 
bertanya, selalunya soalan daripada nombor satu ke dua belas tetapi nombor satu ke tiga 
dan empat, waktu airtime ini, selalunya soalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani ini 
naik, bukannya menteri-menteri lain yang dibuat sama rata.  Saya hendak tengok, adakah 
pakatan apa-apa?  Sekian, terima kasih.  [Ketawa] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, macam 
kami ini, bolehkah minta juga ubah tempat duduk?  [Ketawa]   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ubah mai sebelah sinikah? 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau kamu perhatikan daripada 
tadi, saya tidak mencelah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat apabila mengeluarkan hujah 
walaupun melanggar peraturan mesyuarat.  Ini adalah kerana saya dapat tahu bahawa ada 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang kurang senang kalau too much interference from the Chair.  
Jadi seboleh-bolehnya lack of interference from the Chair, tetapi dalam perbahasan silalah 
Yang Berhormat kontrol diri masing-masing, ikut peraturan mesyuarat.  Point of order yang 
dibangkitkan tadi itu pun tidak ada kena-mengena dengan perjalanan mesyuarat.  Itulah 
makanya, Chair selalu interfere.   
Pada hari Khamis, Yang Berhormat Bukit Mertajam tidak senang hati dengan too 
much interference.  Jadi mulai daripada saat ini, lack of interference from my part.  Namun 
begitu  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  harus  menjalankan  tugas  sebagai  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, not like a school children.  You want to be treated like school children, I will do 
that, tetapi berbahas dengan penuh hemat.  Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas.  Lain 
kali  jangan  timbulkan  peraturan  mesyuarat  yang  tidak  ada  kena-mengena  dengan 
mesyuarat kerana itu abusing peraturan mesyuarat. 
 
4.  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan menyatakan sama ada kerajaan akan memansuhkan konsep jual dan bina (sell 
and build) dan mempromosikan konsep bina dan jual (build and sell) dan sekiranya tidak, 
apakah tindakan yang akan diambil oleh kerajaan untuk menjamin bahawa projek tidak 
akan terbengkalai. 
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Seri Ong Ka Chuan]:  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini kerajaan tidak 
bercadang untuk memansuhkan konsep jual kemudian bina dengan izin sell and build 
kerana  konsep  ini  masih  praktikal  untuk  dilaksanakan.    Bagi  memenuhi  permintaan 
perumahan di negara ini dan memastikan pembangunan sektor perumahan tidak terganggu 
jika konsep jual kemudian bina digantikan terus dengan bina kemudian jual.   
Oleh yang demikian, konsep bina kemudian jual ini akan terus dilaksanakan 
secara selari dengan konsep jual kemudian bina bagi tempoh interim selama dua tahun.  
Mulai 12 April 2007, kajian semula akan dibuat selepas tempoh ini bagi mengenal pasti 
konsep manakah yang paling sesuai dilaksanakan bagi sektor perumahan di Malaysia.  
Bagi    mengelakkan  projek-projek  perumahan  menjadi  terbengkalai,  tindakan-tindakan 
berikut telah diambil, iaitu: 
(i)  memperketat prosedur dan syarat-syarat pengeluaran lesen 
pemajuan perumahan serta permit iklan dan jualan; 
(ii)  memperkukuhkan  pemantauan  ke  atas  projek-projek 
perumahan; 
DR.30.6.2008  9 
 
 
(iii)  memantau kedudukan kewangan projek melalui semakan ke 
atas transaksi akaun pemajuan perumahan (HDA Account); 
dan 
(iv)  laporan  juru  audit  ke  atas  pengurusan  akaun  pemajuan 
perumahan oleh pemaju. 
Seterusnya  bagi  memperkukuhkan  dan  mempertingkatkan  kawalan  dan 
pemantauan ke atas pemajuan perumahan oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan, Akta 118 telah juga dipinda dari semasa ke semasa dan kali terakhir adalah 
berkuat kuasa pada 12 April 2007. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang 
Berhormat tadi memberi penjelasan mengatakan ada tindakan untuk memperketat syarat-
syarat  dan  sebagainya  untuk  memastikan  bahawa  projek-projek  perumahan  tidak 
terbengkalai dan sebagainya.  Adakah Yang Berhormat sedar bahawa terdapat beribu-ribu 
rumah yang dibina tetapi apabila hampir siap, over 90% built, ia terbengkalai begitu sahaja 
untuk bertahun-tahun.   
■1040 
Pihak rakyat yang terpaksa dibebankan dengan keadaan sedemikian tapi kerajaan 
tidak mengambil sebarang tindakan.  Tak ada sebarang langkah-langkah daripada kerajaan 
untuk memastikan bahawa projek-projek ini diteruskan.  Ini juga berkenaan dengan isu 
yang  lebih  penting  iaitu  kepercayaan  rakyat.    The  confidence  of  the  people  in  the 
government security.  Misalnya kita nampak Datuk Seri Anwar Ibrahim sekarang a person... 
Beberapa Ahli:  Woo! 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:    Beliau  juga  terpaksa  mengambil 
perlindungan di Embassy Turki meminta untuk mendapat jaminan supaya beliau selamat 
dalam investigate yang dijalankan. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Point of order.  Tak ada kena-
mengena Tuan Yang di-Pertua.  Point of order. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  You sit down!  Soalan saya senang.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Soalan saya senang. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Apakah tindakan yang diambil... 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Pasir  Salak  dan  Yang  Berhormat 
Puchong, sila duduk dahulu. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  You had your floor.  Keep quiet. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Pasir Salak... 
Tuan Yang di-Pertua:  ...menarik perhatian saya dengan Point of order. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  ... hendak tanya lagi. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Soalan yang saya hendak tanya apakah 
tindakan... 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Boleh  duduk?    Kedua-dua  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Puchong duduk dahulu.  Yang Berhormat Puchong... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
10  DR.30.6.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong. 
Beberapa Ahli:  Sit down! 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Who’s that? 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong, duduk dahulu Yang Berhormat 
Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, mereka tak hormat 
Tuan Yang di-Pertua.[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat sendiri tak 
hormat daripada tadi.  Saya katakan duduk.  Duduk dahulu.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk dahulu. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Siapa yang cakap macam itu? 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk dahulu.  Yang Berhormat Puchong duduk. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Kalau berani berdirilah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk.  Yang Berhormat Puchong, sila duduk dahulu.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, baru sekejap tadi saya nyatakan tadi bahawa Chair tidak akan 
interfere dalam perbahasan.  Saya sedih kita terpaksa interfere kerana gelagat seperti ini.  
Mana Yang Berhormat mahu ini?  Chair tidak interfere ataupun interfere ataupun begini 
punya gelagat?  Saya telah ingatkan beberapa kali bahawa sewaktu sesi soal jawab cuma 
soalan-soalan yang singkat sahaja. Tidak boleh dimasukkan fakta-fakta yang tidak kena-
mengena dengan jawapan.  [Tepuk] 
Sama ada Ahli-ahli Yang Berhormat sengaja ini ataupun langsung tidak tahu 
ataupun apakah... saya tidak fahamlah.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, ini bukan persoalan 
sia-sia. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong.  Apabila seseorang Ahli Yang 
Berhormat hendak bercakap di bawah Peraturan Mesyuarat 35, berdiri dahulu. Sebelum 
dijemput untuk bercakap jangan bercakap.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Saya hendak tahu Tuan Yang di-Pertua 
sudah habis atau belum? 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat  senang  sekali  berdiri 
membangkitkan  peraturan  mesyuarat.    Kalau  membangkitkan  peraturan  mesyuarat 
sewenang-wenangnya berdiri tetapi apabila kamu dikenakan peraturan mesyuarat langsung 
tidak ada siapa pun yang benar.  Yang Berhormat Puchong kemukakan soalan, lain kali 
kalau ada Ahli Yang Berhormat sedang berhujah semua yang lain harus senyap.  Itu 
Peraturan Mesyuarat 41.  Sila tanya. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, semasa Yang 
Berhormat  Puchong  sedang  berhujah  tadi,  yang  menimbulkan  masalah  adalah  Yang 
Berhormat Pasir Salak. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ini Yang Berhormat Padang Serai yang berdiri ini atas 
point of order atau apa? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ini saya hendak merujuk kepada point 
of order. 
DR.30.6.2008  11 
 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong duduk dan yang lain duduk.  
Apa point of order? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  36(6). Seseorang ahli tidak boleh 
mengeluarkan sangkaan jahat ke atas sesiapa ahli lain.  Saya merasakan Yang Berhormat 
Pasir Salak membuat sedemikian apabila Yang Berhormat Puchong sedang berucap, dia 
ada sangkaan jahat terhadap Yang Berhormat Puchong.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Sebab itu dia mencelah tanpa ada 
persetujuan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  ...daripada Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai.  Yang 
Berhormat Padang Serai duduk. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta penjelasan Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak, duduk dahulu.  
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Boleh minta penjelasan? 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk dahulu.  Nanti dahulu.  Saya buat keputusan dahulu 
kepada point of order yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Padang Serai.  Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  pada  5  Mei  dalam  persidangan  kita  yang  lalu,  saya  telah  buat 
pemasyhuran.  Dalam pemasyhuran itu saya nyatakan bahawa sewaktu sesi soal jawab, 
kalau  boleh  seboleh-bolehnya  kalau  point  of  order  itu  tidak  kena-mengena  dengan 
mesyuarat, jangan bangkitkan sewaktu sesi soal jawab.  Bangkitkan selepas sesi soal 
jawab iaitu selepas 11.30 kerana masa banyak dibazirkan.  Sekarang ini masa sudah 
banyak dibazirkan.  Chair terpaksa interfere.  Bukan kerana tabiat saya yang selalu interfere 
tapi kerana Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri.  Sila Yang Berhormat Puchong..  Yang 
Berhormat Padang Serai... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Point of order lagikah? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Bukan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Apa lagi pula ini? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh 
cakap sedikit? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tak boleh!  Kenapa hendak cakap?  Point 
of order… what do you want to say? 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong!   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Point of order atau apa? 
Tuan Yang di-Pertua:   Yang Berhormat Puchong!  Lain kali Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang bertabiat begini, saya tidak akan bagi peluang untuk bercakap. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Saya langsung tidak diberikan peluang 
untuk bercakap!  Ini soalan saya! 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Yang Berhormat Pasir Salak setengah 
jam membuat gangguan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak duduk dahulu.  Sila duduk 
dahulu. 
12  DR.30.6.2008 
 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Semua duduk, lagi baik balik. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Sekarang saya duduk. 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk.  Okey, terima kasih.  Yang Berhormat Puchong 
kemukakan soalan, selepas itu saya mahu menteri untuk menjawab.  Yang Berhormat 
Padang Serai, lain kali jangan bangkitkan point of order kalau Yang Berhormat Padang 
Serai juga kadang-kadang bertabiat begitu.  Ingat.  Ingat, saya tidak akan lagi berkompromi 
kepada siapa-siapa yang menimbulkan bahasa-bahasa unparliamentarily.  I think you have 
tested my patient.  That’s fact. Sila Yang Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Boleh tanya? 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih.  Soalan saya ini perkara 
yang amat penting. Dua bulan lalu kita ada satu mesyuarat di dewan kementerian.  Di situ 
ramai penduduk daripada Puchong... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong itu tidak kena-mengena dengan 
soalan asal. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Ini ada.  Dengar, dengar soalan saya Tuan 
Yang di-Pertua.  Dengar soalan saya lepas itu buat keputusan.  Jangan interfere just like 
that.  Dua bulan yang lalu... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Dua bulan yang... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Boleh saya habiskan soalan saya? 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong, can you refer to Peraturan 
Mesyuarat 43? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Can you listen to my question first, please?  
It’s a very short question Tuan Yang di-Pertua.  Dua bulan yang lalu ada mesyuarat dan di 
situ ramai yang datang untuk... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua please. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong sila duduk.  Kalau tidak Yang 
Berhormat Puchong saya gunakan kuasa saya di bawah 43. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Gunakan!  Saya Ahli Dewan Rakyat. Saya 
hendak bangkitkan isu.  Go ahead!  Go ahead!  You want to throw me out for asking a 
question Tuan Yang di-Pertua?   
Tuan Yang di-Pertua:  Bentara. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Saya masih belum ask a question! 
Tuan Yang di-Pertua:  Bentara.  Saya mahu Yang Berhormat Puchong keluar 
daripada Mesyuarat ini selama dua hari.  [Tepuk] Sila bentara jalankan tugas. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tak ada prosedur untuk mengeluarkan 
saya daripada Dewan! 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila.  Saya gunakan kuasa di bawah 44... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Saya tidak akan keluar daripada sini! 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila bentara.  Sila. 
Beberapa Ahli:  Keluar! Keluar! 
DR.30.6.2008  13 
 
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Prosedur tidak dipakai!  Saya tidak akan 
keluar daripada Dewan ini.  Tuan Yang di-Pertua tidak benarkan saya tanya soalan! 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya gunakan kuasa dan bentara sila jalankan tugas. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, ini menjadi sikap 
Tuan Yang di-Pertua!  Soalan tidak didengar!  A question is a very simple question! 
[Dewan riuh] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Wakil rakyat sepatutnya tanya soalan!  
Jangan halau daripada Dewan!  It’s a simple question!  Saya hendak tanya soalan yang 
senang.  There was a meeting.  I want to go, saya hendak tahu apakah tindakan yang telah 
pun diambil.  Itu sahaja.  It’s just a simple question.  Apa salah dengan soalan itu Tuan 
Yang di-Pertua?  Ada meeting, mesyuarat.   
Tuan Yang di-Pertua:  Bentara, sila.  Sila jalankan tugas sebelum saya teruskan 
Mesyuarat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, adakah prosedur 
dibuat untuk menghalau saya daripada Dewan. [Dewan riuh]  Tuan Yang di-Pertua sendiri 
tidak ikut prosedur.  Sepatutnya Tuan Yang di-Pertua juga keluar daripada Dewan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Bentara, sila jalankan tugas.  Saya sudah buat keputusan.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  If this is the rule...[Menghempaskan buku 
Peraturan Mesyuarat ke meja][Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  tolonglah  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat.  Semua kamu dalam Dewan ini adalah Ahli Yang Berhormat.  Maka dengan itu 
terpaksa  all the time the Chair interferes  supaya  jangan  terlalu  emosi dan  terlanjur.  
Beginilah akibatnya.  Semua faham Yang Berhormat Puchong adalah seorang peguam 
terkemuka.  Takkan tidak faham dengan soal-soal simple.  Jadi kalau ada lagi Ahli Yang 
Berhormat yang mahu catat rekod dalam Parlimen keduabelas, minta juga berehat sekejap 
boleh. Akan tetapi kalau umpamanya Yang Berhormat behave, saya lebih senang diam-
diam mendengar.  Sila soalan tambahan kepada soalan nombor empat.  Yang Berhormat 
Batu Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Mengenai projek terbengkalai ini yang sudah begitu lama bertahun-tahun belum selesai. 
Saya ingin tahu adakah kerajaan akan memudahkan kaedah mengganti pemaju baru untuk 
meneruskan projek terbengkalai yang tidak dapat dilaksanakan oleh pemaju asal dan saya 
ingin  tahu  sebenarnya  apakah  peranan  MBSB  dalam  menyelesaikan  kes-kes  rumah 
terbengkalai ini.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila menteri. 
(cid:1) 1050 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya projek terbengkalai 
ini adalah satu perkara yang rumit difahami.  Sebenarnya dalam industri perumahan di 
Malaysia ini adalah satu industri yang sihat dan berjaya. 
Saya ambil contoh kebelakangan ini, sejak daripada tahun 1990-an sehingga ke 
tahun 2007, setiap tahun kita dapat membina 100,000 unit rumah dan diserahkan kepada 
pembeli-pembeli.  Hingga ke setakat ini kita telah serah 2,700,000 rumah manakala ada 
rumah-rumah terbengkalai di mana melibatkan lebih kurang 23,000 pembeli. 
Maka yang 2,700,000 ini selalu orang tidak bangkitkan tetapi yang terbengkalai 
dibangkit-bangkitkan.  Akan tetapi saya berasa simpati kepada pembeli-pembeli yang 
terlibat  dengan  rumah  terbengkalai  ini.    Kementerian  ini  memang  berhasrat  untuk 
memulihkannya di mana SPMP dan syarikat-syarikat yang lebih kukuh.  Dalam keadaan 
yang  tertentu  kita  minta  mereka  untuk  datang  menyelamatkan  projek-projek  yang 
terbengkalai ini. 
14  DR.30.6.2008 
 
Untuk tujuan, perketatkan akta. Di mana Akta 118 telah dipinda beberapa kali dan 
hukuman-hukuman yang lebih ketat juga dikenakan kepada pemaju. Selain daripada itu 
penghantaran laporan projek perlu dihantar kepada kementerian ini  sebanyak dua tahun 
sekali iaitu setiap 21 Januari dan 21 Julai. Begitu juga untuk profesional seperti arkitek, 
jurutera, kalau mereka memberi perakuan yang tidak tepat, mereka juga akan dihukum 
dalam Akta 118 ini. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, memang kementerian ini amat prihatin dan kita akan 
sentiasa memantau kemajuan projek ini supaya semua projek perumahan ini dijalankan 
dengan lancar dan tidak akan terbengkalai.   
 
5.  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau] minta Menteri Pengajian Tinggi 
menyatakan sama ada kerajaan akan menawarkan pelajar cemerlang yang didapati tidak 
layak untuk mengikuti kursus pilihan pertama mereka yang telah dipohon melalui Unit Pusat 
Universiti (UPU) dengan pilihan kedua atau seterusnya, agar mereka masih berpeluang 
meneruskan pelajaran dalam bidang lain pula. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]:  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Rembau.    Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, fungsi-fungsi Unit Pusat Universiti sekarang ini telah 
dilaksanakan oleh Bahagian Pengurusan Kemasukan Pelajar di bawah Jabatan Pengajian 
Tinggi dikawal selia oleh Kementerian Pengajian Tinggi Malaysia.  
Yang Berhormat, kemasukan ke IPTA adalah sangat kompetitif dan pelajar tidak 
semestinya mendapat tempat di dalam jurusan pengajian yang dipilih.  Ini adalah kerana 
laluan ke IPTA adalah terhad bagi menampung permintaan yang semakin meningkat. 
Tuan Yang di-Pertua, sistem yang diamalkan sekarang adalah berasaskan kepada 
prinsip meritokrasi.  Sistem ini memberi layanan yang sama kepada setiap pelajar tanpa 
mengira gender, wilayah, perbezaan etnik dan keupayaan fizikal.  Individu boleh mengikuti 
pendidikan tertiary pada setiap peringkat mengikut kelayakan dan minat masing-masing. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat berdasarkan prinsip 
meritokrasi, kejayaan calon untuk mendapat tempat di IPTA adalah bergantung kepada 
susunan merit, pemilihan program pengajian dan IPTA yang dipohon.  Sistem pemilihan 
berkomputer yang dilaksanakan oleh pihak kementerian membenarkan pemohon membuat 
lapan  pilihan  kursus.    Melalui  sistem  ini,  setiap  permohonan  akan  diproses  dengan 
memadankan nilai merit dengan kursus pilihan pertama sehinggalah kursus pilihan ke 
lapan. 
Jika nilai merit adalah sesuai dan terdapat kekosongan tempat bagi bidang yang 
dipohon maka tempat yang ditawarkan kepada calon berkenaan akan diperolehi.  Sekiranya 
nilai merit calon tidak melayakkan beliau untuk ditawarkan di tempat bagi kursus pilihan 
pertama, maka secara automatik kursus pilihan kedua dan berikutnya akan diproses dan 
penawaran tempat adalah bergantung kepada nilai merit dan kekosongan tempat bagi 
sesuatu kursus. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  trend  perkembangan  pengajian  tinggi  global  semasa 
menjurus  kepada  dengan  izin  massification  ataupun  sesuai  dengan  falsafah 
pendemokrasian pendidikan merupakan cabaran dalam perluasan akses pendidikan tertiary 
negara.  Kementerian akan sentiasa memastikan akses pengajian tinggi kepada semua 
daripada pelbagai sumber, bakat dan kebolehan berdasarkan sistem meritokrasi agar 
semua pelajar yang layak tidak tercicir dari mendapat peluang mengikuti pengajian tinggi di 
negara ini.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Lanjutan daripada jawapan daripada Timbalan Menteri tadi, saya hendak tanya 
sama  ada  pihak  UPU  ada  membuat  kerjasama  ataupun  usaha  sama  dalam  bidang 
pemilihan dan penempatan pemohon dengan pihak Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA). 
Supaya pelajar-pelajar cemerlang yang memohon bawah JPA terutamanya ke luar negara 
DR.30.6.2008  15 
 
 
tetapi tidak mendapat tempat di Institusi Pengajian Tinggi luar negara dapat disalurkan 
terus  ke  IPT  tempatan  berdasarkan  kepada  kedudukan  pilihan  asal  mereka  semasa 
memohon ke JPA.  Ini kerana, sekarang ini ada banyak kes di mana mereka apply, 
memohon ke luar negara tetapi tidak mendapat tempat. Pada masa yang sama tidak buat 
permohonan melalui UPU dan tidak ada penyelarasan antara JPA dan UPU.  Terima kasih. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Rembau.  Saya dapat melihat Yang Berhormat Rembau memang arif tentang 
kerjasama di antara bahagian pengurusan kemasukan pelajar ke universiti atau dahulunya 
dikenali sebagai UPU dengan pihak JPA. Kita di kementerian memang dapat melihat 
bahawa kerjasama yang belum ada pada ketika ini. 
Setakat  ini  memang  tidak  ada  kerjasama  di  antara  JPA  dan  agensi-agensi 
kerajaan yang lain bersama UPU yang telah menimbulkan pelbagai ketidakselarasan di 
antara Kementerian Pengajian Tinggi dan juga agensi-agensi kerajaan yang menawarkan 
tajaan kepada pelajar-pelajar yang ingin melanjutkan pelajaran sama ada di luar ataupun di 
dalam negeri. 
Oleh  kerana  cadangan  pihak  Yang  Berhormat  tadi  memang  telah  diberikan 
perhatian oleh pihak kementerian. Saya yakin dan percaya jika terdapat penyelarasan ini, 
maka  tanggungjawab  untuk  menjadi  kolektif  apabila  pelajar-pelajar  yang  sepatutnya 
mendapat tawaran dan tempat di luar negara tidak memperolehi peluang tersebut, pihak 
kementerian  akan  menjadi  monitor.  Pihak  yang  mengawal  selia  ini  boleh  terus 
menempatkan pelajar-pelajar yang tidak berjaya tadi ke tempat-tempat di dalam negara 
mengikuti kursus pilihan mereka.   
Untuk makluman Yang Berhormat, kebiasaannya pelajar-pelajar cemerlang dia 
tiada masalah untuk mendapat tempat di luar negara.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kepong 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  tambahan.  
Bolehkah Yang Berhormat itu memberitahu kepada Dewan yang mulia ini panel yang 
menilai, mentafsirkan semua pemohon ini, kerana ramai yang membuat permohonan, 
berpuluh  ribu.  Bagaimana  pihak  panel  dilantik  dan  juga  mentafsirkan  pemohon-
pemohonnya.  Begitu  juga,  kalau  kerja  kementerian  itu  tidak  sempurna  kitalah  yang 
mengalami kesusahan sebab tiap-tiap tahun kita dengar rintihan, aduan yang banyak 
kerana dikatakan keputusan itu tidak adil. Setakat mana Yang Berhormat dapat memantau 
pemohon yang dapat pilihan dan yang gagal. Setakat mana di dalam tempoh misalnya tiga 
tahun, lima tahun mereka berjaya di tempat yang lain dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Menteri. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Kepong.   
Soalan  yang  dibangkit  oleh  Yang  Berhormat  Rembau  dan  Yang  Berhormat 
Kepong ini memang kena pada masanya Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana pada ketika ini 
kita sedang mengendalikan pendaftaran sebanyak lebih kurang 65,000 pelajar-pelajar ke 
IPTA dan 100,000 pelajar-pelajar ke peringkat IPTS. 
■1100 
Yang Berhormat bagi Kepong, soalan Yang Berhormat tadi merujuk kepada panel. 
Saya telah sebutkan tadi bahawa sistem yang digunakan adalah berdasarkan kepada 
pencapaian merit kepada pelajar-pelajar. Jadi apa pun panel yang kita ada ia masih lagi 
berasaskan kepada pencapaian, prestasi akademik pelajar-pelajar di peringkat SPM, STPM 
dan juga Matrikulasi. Jadi penyediaan senarai murid ini adalah berdasarkan kepada 90% 
pencapaian akademik, dan 10% penglibatan pelajar-pelajar di bidang kokurikulum. Jadi 
sistem berkomputer Yang Berhormat, panelnya adalah sistem komputer akan bermula 
dengan  calon  merit  yang  pertama,  dan  seterusnya  mengikut  langkah  demi  langkah 
bergerak ke bawah sehinggalah calon yang terakhir di dalam susunan merit ataupun 
sehingga ke peringkat pelajar yang terakhir memenuhi syarat minimum yang ditetapkan 
kepada kemasukan ke sesebuah IPTA tersebut.  
16  DR.30.6.2008 
 
Jadi Yang Berhormat kalau Yang Berhormat lihat dari segi peratusannya, kita telah 
dapat satu keputusan yang agak merunsingkan, iaitu dari segi gender Yang Berhormat.  
Kemasukan pelajar-pelajar ke universiti sekarang ini yang perempuan telah out number, 
yang lelaki dalam kadar 60% ke 40%, ini satu yang merunsingkan.  
Saya  telah  sebutkan  di  dalam  jawapan  asal  saya  tadi  ia  tidak  melibatkan 
kepentingan  wilayah,  perbezaan  etnik  dan  keupayaan  fizikal,  ia  berasaskan  kepada 
meritokrasi dan yang merunsingkan kita adalah gender, dan semalam saya berada di USIM 
untuk makluman Yang Berhormat bagi Kepong, nisbah pelajar yang mendaftar,  perempuan 
ke lelaki ialah 3:1. Maknanya satu lelaki tiga perempuan. Ini amat merunsingkan kita kaum 
lelaki. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan No.6 tidak dapat saya kemukakan memandangkan 
saya nampak Yang Berhormat Bachok tidak ada. 
 
[Soalan No.6 - Y.B. Tuan Nasharudin Mat. Isa (Bachok)  tidak hadir] 
 
7.  Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol] minta Perdana Menteri menyatakan:- 
(a)  apakah  perancangan  Pembangunan  Feldajaya  Serting, 
Jempol; dan 
(b)  sejauh  manakah  usaha  ini  dapat  mengatasi  keperluan 
perumahan di FELDA. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato Haji Hasan bin Malek]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari Jempol 
sahabat  saya,  Projek  Feldajaya  ini  dilaksanakan  bertujuan  untuk  mewujudkan  Pusat 
Pertumbuhan Baru ataupun Bandar Moden di kawasan luar bandar, khususnya rancangan 
FELDA yang mempunyai kepadatan kependudukan yang tinggi.  
Mengikut  perancangan  FELDA  bercadang  mewujudkan  Pusat  Pertumbuhan 
Bandar Baru ini yang dikenali sebagai Feldajaya di kawasan berpotensi. Kawasan yang 
dikenal pasti itu ialah rancangan FELDA berbentuk gugusan dan di lokasi yang strategik 
untuk dibangunkan. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  di  Negeri  Sembilan  sebuah  projek 
Feldajaya telah dibangunkan mulai tahun 2003 bulan Julai,  yang dinamakan sebagai 
Feldajaya  Raja  Alias.  Dahulunya  dikenali  sebagai  Feldajaya  Serting.  Nama  barunya 
Feldajaya Raja Alias. Pembangunan Feldajaya Raja Alias ini memakan kos lebih kurang 
RM73.9 juta yang meliputi keluasan tanah lebih kurang 207 ekar. Dalam projek ini ia 
mengandungi  kediaman  moden  sebanyak  88  unit,  sepuluh  unit  kedai,  kompleks 
pentadbiran  FELDA,  Kolej  Integrasi  Ilmu  yang  disebut  KINI,  taman  rekreasi,  pusat 
perniagaan, kompleks sukan, stesen bas, pasar dan sebagainya. Dia merangkumi konsep 
bandar moden. 
Projek ini telah pun disiapkan pada bulan September 2006 dan pada masa ini 
pentadbiran  FELDA  telah  pun  ditempatkan  di  Feldajaya  Raja  Alias  untuk  mentadbir 
sebanyak  43  buah  rancangan  FELDA  di  Negeri  Sembilan,  sekarang  ibu  pejabatnya 
berpusat di bandar di Feldajaya yang saya sebutkan tadi. Unit rumah dan kedai yang siap 
dibina ini dijual kepada warga peneroka di seluruh Negeri Sembilan. Dengan siapnya 
Feldajaya  ini,  warga  peneroka  berpeluang  tinggal  di  rumah  kediaman  moden  dan 
menjalankan kegiatan ekonomi melalui pusat perniagaan yang disediakan. 
Mengikut soalan kedua, mengikut perancangan pembangunan Feldajaya fasa 
kedua ini akan dilaksanakan dalam tempoh tiga tahun yang akan datang. 
Komponen fasa kedua ini nanti adalah meliputi projek perumahan generasi FELDA 
sebanyak 200 unit.  Rumah-rumah ini nanti akan dijual dalam harga yang mampu milik, iaitu 
dalam  kurang  RM35,000    ke  atas  dan  sebagainya.  Projek  ini  apabila  dilaksanakan 
bertujuan memenuhi permintaan dan keperluan perumahan generasi FELDA khususnya di 
Daerah  Jempol,  insya-Allah.  Pembinaan  ini  akan  dimulakan  sebaik  sahaja  mendapat 
DR.30.6.2008  17 
 
 
kelulusan dari pihak berkuasa tempatan atau PBT. Adalah diharapkan melalui projek 
Feldajaya Raja Alias ini akan menjadi pemangkin dan pusat pertumbuhan baru serta 
menjadi bandar moden bagi perkampungan FELDA di Daerah Jempol. Insya-Allah boleh 
mengatasi Bandar Bahau yang ada berdekatan. Sekian terima kasih. 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana keperluan 
perumahan begitu mendesak di kawasan FELDA dan mereka ini menjalankan kegiatan 
ekonomi di skim rancangan masing-masing. Bolehkah pihak kerajaan melaksanakan skim 
perumahan yang tidak berpusat di Feldajaya, tetapi membangunkan mengikut keperluan 
skim masing-masing.  
Yang kedua, pinjaman yang dibuat oleh FELDA RM40,000 yang diberikan kepada 
peneroka untuk membina rumah sekarang ini melibatkan kajian semula, kerana kos barang-
barang untuk membina rumah begitu mahal, dan kalau boleh pihak kerajaan mengkaji 
semula dan begitu juga dengan had umur yang diberikan kepada peminjam, oleh kerana 
mereka ini akan mewariskan kepada generasi kedua, kalau boleh mansuhkan had umur 
tersebut.  Terima kasih. 
Dato Haji Hasan bin Malek: Terima kasih soalan tambahan daripada Yang 
Berhormat. Soal pembinaan kawasan-kawasan baru seperti mana yang telah dirancangkan 
tadi boleh kita pertimbangkan di pihak pengurusan FELDA, tetapi apa yang penting pada 
masa ini ialah kita sendiri kena memikirkan untuk membuat satu perancangan yang spesifik, 
yang  kita  rancang  elok-elok  setelah  berunding  dengan pihak  berkusa  tempatan. Jadi 
maknanya kompleks yang ada, Feldajaya yang ada ini seperti di Serting ini, di Feldajaya 
Raja Alias ini adalah merupakan satu perancangan yang begitu lengkap dan teliti, yang 
merangkumi semua projek dan kemudahan surau, kolej, rumah kedai, pasar, dewan dan 
sebagainya. 
Jadi ada cadangan untuk membuat itu, ada lagi satu program yang disebut 
perumahan warga FELDA yang saya sebutkan tadi, mungkin ini akan kita buat dalam 
bentuk perumahan-perumahan yang harga kos agak-agak kurang sedikit daripada harga 
banglo yang ada ini. Sebab bagi kita, kita hendak yang bahagian Feldajaya ini satu konsep 
baru ke arah bandar moden di kawasan luar bandar. Ini matlamat utamanya berbeza 
dengan cadangan Yang Berhormat bagi Jempol tadi, ada program ini, iaitu melalui Program 
Perumahan Warga FELDA, ini yang disebut, memang ada dijalankan di beberapa kawasan-
kawasan FELDA yang lain. 
Berkenaan dengan had pinjaman tadi, saya mengakui bahawa kenaikan harga 
barang ini membuatkan RM40,000 ini difikirkan tidak mencukupi. Ini memanglah  dalam 
kajian kita dan insya-Allah setelah keputusan yang dibuat dan ini juga terpulang kepada 
pihak peminjam. Kalau difikirkan RM40,000 tidak mencukupi, kita boleh timbangkan kerana 
kita  tidaklah  begitu  strict  atau  begitu  rigid  dalam  soal-soal  begini.  Yang  pentingnya 
kebajikan peneroka itu kita ambil kira, dan kita hendak melihat pula rumah yang dibina 
melalui pinjaman ini besok merupakan rumah yang mereka boleh hidup cukup selesa. 
Berbanding  dengan  mula-mula  mereka  masuk  dahulu  dengan  hanya  sehelai 
sepinggang tidak ada apa-apa, diberi tanah 10 ekar dan hari ini, inilah yang kita hendak 
wujudkan satu suasana yang hendak kita sebutkan satu relevansi ke arah pembasmi 
kemiskinan. 
■1110  
Ini juga sekali gus, saya hendak maklumkan yang begitu relevannya FELDA ini 
dalam konteks untuk membasmi kemiskinan khususnya kepada masyarakat di luar bandar. 
Jadi, Yang Berhormat had umur ini pun sebenarnya boleh kita pertimbangkan.  
Kalau Yang Berhormat fikirkan, ada suara yang begitu dari Daerah Jempol berkehendakkan 
had umur ini dinaikkan dan sebagainya, kita boleh pertimbangkan.  Bagaimana yang saya 
sebutkan tadi, kita tidaklah begitu rigid dan sebagainya. Kita hendak, kebajikan peneroka ini 
kita berikan keutamaan.  Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, Yang Berhormat Kubang Kerian 
18  DR.30.6.2008 
 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya pendek sahaja. Adakah FELDA bercadang untuk menerokai satu 
bidang baru iaitu membuka kawasan-kawasan untuk tanaman padi yang kita rasakan 
penting untuk diurus tadbir oleh FELDA memandangkan krisis makanan di peringkat global 
dan juga untuk mengatasi menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara pengeksport padi 
pada masa yang akan datang.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila menteri. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada sahabat 
saya Yang Berhormat Kubang Kerian. Sebenarnya, kita telah diberi tanggungjawab secara 
khusus untuk pembangunan tanah di peringkat asalnya dahulu dan ini dalam konteks 
FELDA  kita  telah  berjaya.  Oleh  sebab  kejayaan  ini,  kita  cuba  pula  untuk 
memperkembangkan aktiviti kita di FELDA.  
Inilah seperti mana yang dicadangkan tadi, kita sedang memulakan projek-projek 
baru dalam bentuk untuk keluar negara mencari tanah-tanah baru dan ini kepakaran kita, 
iaitu pembangunan tanah. 
Berkenaan  dengan  cadangan  dari  Yang  Berhormat  Kubang  Kerian,  ini  satu 
cadangan  yang  baik  dan  ini  mungkin  pernah  timbul  dalam  mesyuarat-mesyuarat, 
perbincangan tetapi keadaan ini kita memikirkan kita tidak mahu duplicate dengan agensi-
agensi  yang  lain.    Jadi,  penekanan  kita  hari  ini,  ialah  pembangunan  dalam  bentuk 
pembangunan tanah untuk tanaman kelapa sawit, getah dan sebagainya. 
Namun, kalau misalnya ada desakan ataupun ada tuntutan baru hendakkan kita 
menerokai kepada hal padi ini, insya-Allah.  Namun, bidang-bidang lain sudah ada, yang 
kejayaan yang ada hari ini bukan sahaja kita cuba kembangkan di dalam negeri tetapi juga 
di luar negara, begitulah.  
Saya ucapkan terima kasih pada pandangan Yang Berhormat Kubang Kerian dan 
insya-Allah,  kalau  ini  hasrat  dari  Kubang  Kerian,  kita  akan  cuba  bincang  dan  cuba 
laksanakan kerana ini adalah keadaan semasa pada hari ini.  Terima kasih pandangan tadi 
Yang Berhormat. 
 
8.  Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan, sejauh mana prestasi Syarikat Berkaitan Kerajaan (GLC’s) setakat ini setelah 
program transformasinya dijalankan semenjak 2004. 
Timbalan  Menteri  Kewangan  I  [Dato’  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad 
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, sejak pelancarannya 
pada  tahun  2004,  program  transformasi  Syarikat  Berkaitan  Kerajaan  (GLC’s)  telah 
mencatatkan  beberapa  kejayaan  ketara  di  antaranya  termasuk,  pendapatan  agregat 
daripada  18  buah  Syarikat  GLC  yang  terlibat  di  bawah  program  transformasi  GLC 
meningkat 91% pada RM19.1 bilion pada tahun 2007 daripada RM10 bilion pada tahun 
2004. 
Hasil daripada peningkatan pendapatan agregat, agregat dividen bersih yang telah 
dibayar juga telah meningkat daripada RM4.9 bilion pada tahun 2004 kepada RM9.5 bilion 
pada tahun 2007.  Pulangan atas ekuiti dengan izin, return on equity telah meningkat 
sebanyak 5.4% dalam tempoh empat tahun dari 11.5% pada tahun 2004 ke 16.9% pada 
tahun  2007.  Permodalan  pasaran  dengan  izin,  market  capitalization  telah  meningkat 
sebanyak 58% atau RM85 bilion dalam tempoh empat tahun dari tahun 2004 sehingga 30 
Mei 2008, mengatasi indeks Komposit Kuala Lumpur sebanyak 0.7%. 
Syarikat-syarikat tersebut telah mencapai 76% daripada indeks prestasi utama 
yang disasarkan pada tahun kewangan 2007. GLC telah memberi manfaat sebenar kepada 
pemegang kepentingan dan kesemua rakyat Malaysia  melalui penambahbaikan tahap 
kualiti, prospek pekerjaan lebih baik, pengenalan proses perolehan berasaskan merit, 
pembangunan kemampuan vendor, pembangunan masyarakat, perniagaan bumiputera dan 
juga penggalakan untuk menunaikan tanggungjawab sosial korporat oleh syarikat GLC. 
DR.30.6.2008  19 
 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Machang. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya cuba buat semakan tentang 
prestasi GLC berbanding dengan Non GLC. Empat syarikat, MAS beranding Air Asia. 
Maybank berbanding Publick Bank. TNB berbanding YTL Power. Telekom berbanding DiGi. 
Com. berasaskan tiga kriteria, profitability, output dan productivity. 
Hasilnya, didapati bahawa kesemua performance GLC lebih rendah berbanding 
dengan Non GLC. Soalannya ialah, jika sekiranya di peringkat tempatan pun Syarikat GLC 
gagal bersaing, apa jaminnya yang boleh kerajaan berikan untuk mengatakan GLC mampu 
bersaing di peringkat antarabangsa. 
Lapan Syarikat GLC terbesar menyaksikan ada tiga warga asing sebagai Lembaga 
Pengarah, siapa mereka, negara mana, dan apa alasan pelantikan? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua:  Sila menteri. 
Dato’  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad  Hanadzlah:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebagaimana yang kita maklum bahawa di bawah transformasi GLC, mempunyai satu time 
frame  iaitu  melalui  empat  fasa.  Pada  peringkat  ini,  GLC  dalam  proses  untuk 
memperkukuhkan  tahap  operasi  syarikat-syarikat  tersebut.  Mengikut  daripada  time 
framenya pada tahun 2010 hingga tahun 2015, barulah kita memperoleh manfaat yang 
sepenuhnya.  
Mengenai  dengan  apa  Yang  Berhormat  bangkitkan  tadi  mengenai  dengan 
pelaburan luar, apakah GLC kita mampu atau tidak untuk bersaing di luar negara. Pada 
peringkat ini, apa yang boleh saya nyatakan bahawa dari segi GLC kita yang terlibat di luar 
negara adalah melibatkan pelaburan sebanyak RM5.8 bilion.  Apabila kita bercakap tentang 
soal mampu atau tidak, kita akan melihat salah satu indicatornya adalah prestasi pelaburan 
tersebut. 
Untuk maklumat Yang Berhormat, prestasi pelaburan dari segi pulangan dari tahun 
2004 sehingga Jun 2007 adalah sebanyak RM2.2 bilion iaitu pulangan kepada pelaburan 
sebanyak 38%. 
Mengenai dengan soalan Yang Berhormat mengenai tiga orang yang dilantik, itu 
soalan spesifik.  Saya perlu notis. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Yang Berhormat Arau. 
Dato’ Ismail bin Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Soalan  tambahan  saya  tentang,  apakah  tindakan 
memantau prestasi kemajuan GLC’s ini mencukupi ataupun cukup hanya untuk Menteri 
Kewangan sahaja kerana kita tidak mahu Lembaga Pengarah pengurusan yang terlibat 
dalam GLC ini bebas membuat keputusan tanpa merujuk kepada Menteri Kewangan 
ataupun kepada pihak-pihak tertentu kerana sebarang keputusan ini melibatkan duit dan 
wang rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila menteri. 
Dato’  Haji  Ahmad  Husni  bin  Mohamad  Hanadzlah:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
apakah definisi GLC? GLC adalah syarikat-syarikat milik kerajaan secara langsung ataupun 
melalui GLC Investment Corporation dipanggil GLIC yang melibatkan badan-badan antara 
lain Khazanah, Lembaga Urusan Tabung Haji (LTAT) dan sebagainya. 
Dari  segi  keputusan  untuk  sama  ada  untuk  memantau  ataupun  membuat 
keputusan,  syarikat-syarikat  di  bawah  GLIC  ini,  akan  dipantau  oleh  GLIC  sendiri.  
Maknanya, kalau syarikat di bawah Khazanah, akan dipantau oleh Khazanah. 
Apa yang berlaku sekarang, dalam struktur organisasi, saya ambil Khazanah 
umpamanya,  ada  dua  department  yang  penting,  satu  department  untuk  membuat 
pelaburan. Ini akan melibatkan satu analisis yang lengkap, sama ada Khazanah akan 
melabur atau tidak terutamanya dalam suasana ekonomi sekarang ini yang tidak begitu 
kondusif berbanding dengan tahun-tahun sebelum. 
20  DR.30.6.2008 
 
Kedua, ada satu department kerjanya adalah untuk memantau prestasi syarikat-
syarikat di bawah milik mereka. Di samping itu, seperti mana kita maklum, di bawah GLC 
transformasi ini, ada sepuluh inisiatif yang dilakukan antara lain yang melibatkan kepada 
ahli-ahli Lembaga Pengarah untuk dipertingkatkan kapasiti mereka, menjalankan peranan 
mereka  untuk  memastikan  bahawa  anak-anak  syarikat  ini,  syarikat-syarikat  GLC  ini 
mencapai kejayaan. 
■1120 
Di mana saya nyatakan tadi, kita telah melihat hasilnya perbandingan tahun 2004 
dan 2007 kita dapati dari segi pulangan ke atas pelaburan dari segi pertambahan nilai-nilai 
pelaburan dan sebagainya telah meningkat begitu tinggi.  Terima kasih. 
 
9.  Tuan Ahmad Maslan [Pontian] minta Menteri Pertahanan menyatakan apakah 
maksud konsep atau pendekatan pertahanan menyeluruh (total defence), kaedah untuk 
memastikan ia boleh dicapai dan perbandingan dengan negara lain serta pembaharuan 
yang akan dibuat dalam Angkatan Tentera Malaysia bagi memastikan ia berkesan dalam 
mempertahankan negara. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Pontian yang menanyakan 
berkaitan dengan soalan nombor sembilan ini. Tuan Yang di-Pertua, pemahaman konsep 
pertahanan menyeluruh ataupun HANRUH adalah berbeza di antara satu negara dengan 
negara lain.   
Walau  bagaimanapun,  asas  kepada  pemikiran  konsep  ini  adalah  pertahanan 
sesebuah negara tidak hanya terletak di bahu Angkatan Tentera Malaysia sahaja malah ia 
adalah merupakan tanggungjawab bersama setiap anggota masyarakat termasuk badan-
badan kerajaan, swasta dan badan-badan bukan kerajaan.  Ia merupakan salah satu 
strategi bagi memantapkan benteng pertahanan negara, di mana seluruh negara sanggup 
mengorbankan diri demi mempertahankan tanah air daripada sebarang ancaman luar.   
Terdapat lima komponen di dalam strategi pelaksanaan konsep pertahanan yang 
digariskan di bawah HANRUH iaitu kesiagaan keselamatan, ketahanan ekonomi, keutuhan 
psikologi,  kesiagaan  awam,  penyatuan  dan  perpaduan  masyarakat.  Bagi  kaedah 
pelaksanaannya  pula,  seharusnya  ia  dilakukan  secara  berperingkat-peringkat  dan 
berasaskan kepada keutamaan dan juga keperluan untuk mengintegrasikan dengan dasar 
dan  aktiviti  yang  sedia  ada.    Adalah  tidak  praktikal  untuk  semata-mata  mengikuti 
pendekatan yang diguna pakai oleh negara lain. Ini kerana ia mengambil kira beberapa 
faktor seperti sejarah, kebudayaan, nilai-nilai masyakat, persepsi ancaman dan dasar-dasar 
keselamatan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sehubungan  dengan  pembaharuan  tindakan  yang 
melibatkan ATM di bawah konsep HANRUH, ATM telah mewujudkan markas angkatan 
bersama yang antara lain memfokuskan isu-isu operasi antara ketiga-tiga perkhidmatan 
dalam ATM.  Walau bagaimanapun, ingin dinyatakan di sini bahawa ATM merupakan satu 
unsur dalam komponen kesiagaan keselamatan. Perancangan dan pelaksanaan konsep 
HANRUH hendaklah di buat di peringkat kebangsaan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Dulu ada Program Tentera Masuk Desa, Tuan 
Yang di-Pertua. Adakah Tentera Masuk Desa ini adalah contoh usaha konsep pertahanan 
menyeluruh? Adakah contoh-contoh lain? Apakah contoh agensi kerajaan dan badan-
badan lain yang terlibat dalam melaksanakan HANRUH dan agensi mana yang menjadi 
penyelarasnya? 
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Berkaitan 
dengan Tentera Masuk Desa, memang merupakan salah satu tindakan yang dibuat oleh 
Angkatan Tentera Malaysia, di mana Angkatan Tentera Malaysia sentiasa merapatkan 
hubungan di antara ATM dengan masyarakat. Ini penting dalam usaha kita mendapatkan 
sokongan daripada masyarakat. 
DR.30.6.2008  21 
 
 
Berkaitan  dengan  kementerian-kementerian  ataupun  agensi-agensi  lain  yang 
bertanggungjawab  berkaitan  di  bawah  HANRUH  ini,  ianya  mengikuti  daripada  segi 
komponen-komponen  yang  saya  nyatakan  tadi.  Di  bawah  HANRUH,  terdapat  lima 
komponennya dan kementerian-kementerian ataupun badan-badan yang terlibat bukanlah 
di  bawah  Kementerian  Pertahanan.    Jadi  saya  rasa  itu  luar  daripada  jurisdiction 
Kementerian Pertahanan dan daripada segi jawatankuasa yang bertanggungjawab adalah 
MKN (Majlis Keselamatan Negara). Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bayan Baru. 
Dato' Zahrain bin Mohamad Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dengan pendekatan total defence, negara kita telah belanja berbilion-bilion ringgit 
untuk membeli alat dan perkakas peperangan seperti submarine, jet pejuang dan kapal 
perang.  Saya hanya nak tanya siapakah yang kita anggap musuh kita ini dan apakah kita 
mampu dengan perbelanjaan berbilion-bilion ini mempertahankan negara kita dari musuh-
musuh ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila menteri. 
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan 
dengan pertahanan negara kita, selain daripada apa yang telah saya nyatakan tadi bahawa 
komponen yang melibatkan pihak tentera Malaysia ini adalah dalam mempertahankan 
tanah air kita daripada ancaman luar.  
Oleh kerana itu dalam keadaan masa sekarang, keadaannya begitu mencabar 
bahawa kita memerlukan untuk meningkatkan daripada peralatan tentera kita mengikut 
teknologi yang ada pada masa ini.  Jadi kerana itulah, daripada apa yang ATM buat 
sekarang  bahawa  peralatan-peralatan  termasuklah  kapal  selam,  kapal  udara  perlu 
diperolehi oleh angkatan tentera ini di mana ianya boleh merupakan sebagai satu deterrent 
kepada musuh-musuh kita dalam mengancam negara kita. Terima kasih. 
 
10.  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena] minta Perdana Menteri menyatakan 
adakah kerajaan bercadang hendak memansuhkan atau mengurangkan kos perbelanjaan 
Orkestra Filharmonik Malaysia (MPO) di bawah Petronas. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila menteri. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S.K. Devamany]: Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Orkestra Filharmonik Malaysia 
(MPO) ditubuhkan selaras dengan hasrat dan pendekatan pembangunan secara holistik 
Petronas dengan menggabungkan pembangunan perniagaan bersama sains teknologi dan 
kesenian.  
Untuk hasrat itu, Petronas akan terus menaja Orkestra Filharmonik Malaysia 
(MPO).  Ia  juga  merupakan sebahagian daripada  tanggungjawab sosial  Petronas  iaitu 
dengan  izin,  corporate  social  responsibility  untuk  menyediakan  aktiviti  riadah  bagi 
memenuhi pelbagai tuntutan masyarakat hari ini. Sebagai sebuah negara yang didiami oleh 
pelbagai kaum termasuk expatriate dengan izin, kemudahan ini akan memberi pilihan 
kepada mereka yang meminati persembahan secara langsung orkestra simfoni bertaraf 
antarabangsa untuk beriadah bersama keluarga dan golongan yang sealiran. 
Selain meningkatkan imej negara, kehalusan seni muzik klasik boleh memupuk 
disiplin juga di kalangan masyarakat. Di samping itu, pelbagai program bermanfaat juga 
telah dianjurkan oleh MPO seperti berikut; 
(i)  Melatih kemahiran para pemuzik tempatan bermain alat-alat    
    muzik orkestra melalui Instrumental Lessons Programme; 
  (ii)  mencungkil  dan  memupuk  bakat-bakat  baru  di  kalangan 
komposer-komposer tempatan melalui program MPO Forum 
for Malaysian Composers; 
22  DR.30.6.2008 
 
(iii)  menggalakkan dan memupuk bakat pemuzik-pemuzik muda 
tempatan  melalui  program  Malaysian  Philharmonic  Youth 
Orchestra (MPYO); 
(iv)  meningkatkan  pengetahuan  pelajar-pelajar  sekolah  dalam 
bidang muzik melalui program MPO School Concerts; dan 
(v)  mengadakan syarahan dan persembahan kepada institusi dan 
pertubuhan  tertentu  melalui  Education  and  Community 
Outreach Programme. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tidak  banyak  syarikat  di  Malaysia  yang  mempunyai 
kebolehan menaja aktiviti-aktiviti riadah dan kesenian seperti ini. Inisiatif Petronas ini 
sewajarnya  dicontohi  oleh  syarikat-syarikat  lain.  Kepada  peminat-peminat  seni  halus 
intrinsic value dengan izin, usaha ini amat berharga kerana tuntutan disiplin dan iltizam 
dalam pemerolehan kemahiran. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Pokok Sena. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri yang menjawab soalan tadi yang selalu bercakap 
soal pembelaan kepada masyarakat estet dan sebagainya. Hari ini mempertahankan satu 
program yang saya kira bahawa sudah tentulah masyarakat estet tak dapat manfaat 
daripada program-program yang seumpama ini. [Tepuk] 
(cid:1) 1130 
Soalannya  ialah  tadi  disebut  bahawa  ini  merupakan  tanggungjawab  sosial 
Petronas tetapi bagi saya dalam kita menghadapi krisis kenaikan harga minyak ini, saya 
kira  bahawa  program-program  yang  seumpama  ini  tidak  menjadi  keperluan  kepada 
masyarakat dan rakyat.   
Kalau  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Menteri  menyatakan  bahawa,  ini 
merupakan untuk memberi peluang kepada rakyat, memenuhi keperluan kehidupan rakyat, 
saya kira bahawa ini merupakan satu program yang tidak dapat memenuhi keperluan 
masyarakat terbanyak. Jadi saya kira bahawa apakah, ini merupakan satu pelaburan yang 
telah membawa keuntungan kepada Petronas dari segi income kewangannya yang boleh 
diberikan manfaat kepada kehidupan rakyat dalam menghadapi krisis kenaikan harga 
minyak sekarang ini.   
Tuan  S.K.  Devamany:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Pokok  Sena.  Saya 
menerimalah pandangan itu dengan hati yang terbuka dan akan dikemukakan  tetapi dalam 
konteks yang lain pula, kalau kita lihat daripada konteks pencapaian. Macam Instrumental 
Lessons Program yang dikatakan tadi, 1,000 orang pemuzik tempatan telah mendapat 
manfaat dan mereka juga menggunakan ini sebagai langkah, batu loncatan untuk mencari 
rezeki. Muzik hari ini merupakan satu cabang ekonomi yang penting. Selain daripada itu, 
forum untuk Malaysian Composers, 30 komposisi-komposisi muzik orkestra yang baru telah 
berjaya dihasilkan. Ini juga memberi value add kepada para pemuzik-pemuzik tempatan 
seterusnya  MPYO  iaitu  Malaysian  Philharmonic  Youth  Orchestra,  seramai  110  orang 
pemuzik muda telah menerima latihan dan kini menjadi pemangkin kepada pemuzik-
pemuzik bakal akan datang seperti ‘Allah’ P. Ramlee.  Baik, seterusnya.. 
Seorang Ahli:  Allahyarham.   
Tuan S.K. Devamany:  Allahyarham P. Ramlee ya.  4,000 orang pelajar juga telah 
mendapat manfaat dari program ini.  Saya melihat program ini sebagai program untuk 
memberi keseimbangan antara rohani dengan minda. Kalau kita Yang Berhormat Pokok 
Sena, kita sekarang tidak begitu setuju dengan budaya hedonistik sekarang.  Budaya 
keseronokan daripada  muzik-muzik  rock  yang dilaung-laungkan  oleh  Yang  Berhormat 
sendiri. Maka kita beri alternatif kepada pemuda-pemuda ini untuk meresapi muzik-muzik 
yang mempunyai kejiwaan tertentu... [Dewan riuh] [Ketawa] 
Seorang Ahli:  Menjiwai, menjiwai. 
DR.30.6.2008  23 
 
 
Tuan  S.K.  Devamany:  Menjiwai  ya.  Kenapa  harus...So,  sepatutnya  Yang 
Berhormat Pokok Sena bersama saya dalam perjuangan ini...[Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  [Bangun] 
Tuan S.K. Devamany:  So, kaitan dengan estate itu, perjuangan itu berbeza 
dengan perjuangan ini.  Salam bahagia.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, tambahan satu 
Tuan Yang di-Pertua.  Satu saja lagi.  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, sudah 11.33 pagi.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  [Bangun] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Pendek saja sebab Yang Berhormat 
Timbalan Menteri bercakap soal pencapaian.  Satu saja.  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, sudah 11.33 pagi. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  30 saat.   
Tuan Yang di-Pertua:  Okey, sila sila.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Oleh kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri bercakap soal pencapaian, saya ingin 
membuat perbandingan dengan Venezuela, di mana program yang sama ditaja daripada 
tahun 1975 dengan menggunakan kutipan hasil minyak. Namun Venezuela telah melatih 
lebih daripada 600 belia di kalangan anak-anak yang miskin dan sekarang terdapat 125 
orkestra belia, 57 orkestra kanak-kanak dan 30 orkestra dewasa di mana 90% daripada ahli 
muziknya adalah daripada keluarga yang miskin...   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, sudah lebih 30 second.   
Tuan Devamany a/l S. Krishnasamy:  Apa soalannya Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Jadi saya nak tanya kepada Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  kalau  agendanya  sebahagiannya  adalah  tanggungjawab 
sosial, mengapa keuntungan Petronas tidak dimanfaatkan oleh majoriti anak-anak miskin di 
Malaysia tetapi hanya berlegar di kalangan segelintir golongan elit dan bangsawan dalam 
negara ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri, tidak payah 
jawab.  Itulah  makanya  apabila  saya  berceloteh  panjang  untuk  menegur  Ahli  Yang 
Berhormat, ramai di bawah sana, Ahli Yang Berhormat yang tidak setuju dengan saya tetapi 
soalan-soalan yang dikemukakan kadang-kadang terpaksa saya buka telinga dan bersabar. 
Langsung tidak kena mengena dengan soalan asal. Fakta-fakta luar dikasi masuk. Lepas 
itu timbullah bila berbahas dan bertunjuk-tunjukan sehingga ada Yang Berhormat yang 
berani mencabar kepada Chair. Kalau boleh gunakanlah kuasa. Sama-sama kita jalankan 
tanggungjawab. Sekarang sudah 11.35 pagi. Sesi soal jawab telah berakhir.  Menteri tidak 
jawab, sila setiausaha jalankan Mesyuarat.   
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
24  DR.30.6.2008 
 
PENERANGAN OLEH TIMBALAN PERDANA MENTERI DI BAWAH P.M. 14(1)(i) 
 
PENJELASAN LANJUT TERHADAP TERAS 3 
KAJIAN SEPARUH PENGGAL RMK-9 
 
11.37 pg. 
Timbalan Perdana Menteri [Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul 
Razak]:  Tuan Yang di-Pertua, pada 26 Jun 2008 yang lalu, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  telah  melancarkan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia  Ke-9  bagi 
menghuraikan hala tuju program pembangunan untuk tempoh separuh penggal kedua 
Rancangan Malaysia Ke-9.  Saya telah menyokong usul yang dibentangkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dan kini memohon izin untuk memberi penjelasan lanjut 
khususnya mengenai strategi penyusunan semula masyarakat yang tercatat dalam bab 
Teras  Ketiga  -  Menangani  Ketidaksamaan  Sosioekonomi  Yang  Berterusan  Secara 
Membina dan Produktif. Penjelasan ini dibuat untuk mengelakkan daripada salah tafsiran 
mana-mana pihak.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  memastikan  Malaysia  mengekalkan  momentum 
pertumbuhan yang positif dan seimbang, agenda pembangunan di bawah kajian separuh 
penggal RMK-9 akan terus dilaksanakan... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Point of order Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hairan. Adakah ini Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ambil bahagian dalam 
perbahasan atau satu kenyataan ministerial.   
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Ini kenyataan ministerial.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kenapa ini dibuat? Adakah ini..., kerana ini luar 
biasa.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini... luar biasa oleh kerana patut dibuat masa 
itu.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat Ipoh 
Timur tunggu dulu. Ini dibuat selaras dengan Peraturan Mesyuarat yang disebut tadi 14, 
dan ada kaitan dengan Peraturan Mesyuarat 25.  Yakinlah Ipoh Timur bahawa Speaker 
tidak akan membuat apa-apa kalau tidak mengikut landasan peraturan dan ini cuma 
penjelasan  tambahan  kepada  ucapan  yang  dibuat  oleh  Perdana  Menteri.  Jadi  kalau 
umpamanya ucapan tadi itu dapat dibaca, maka Yang Berhormat boleh bahas selepas ini. 
Cuma penjelasan tambahan kepada fakta-fakta yang ditimbulkan oleh Perdana Menteri 
sewaktu membentangkan Rancangan Malaysia Ke-9, Kajian Separuh Penggal.  Cuma itu.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Penjelasan Tuan Yang di-Pertua, 
penjelasan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Penjelasan atau point of order? 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Point of order yang disebut tadi iaitu 
14(1)(i) ini. Saya ingin mendapat penjelasan adakah bermakna bahawa penjelasan Yang 
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ini perakui bahawa Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri telah tidak dapat memberikan penerangan yang cukup, yang jelas dalam 
sesi pembentangan yang lalu...[Dewan riuh] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Janganlah cari peluang pula. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak. Sebab bagi saya sepatutnya 
penerangan itu sudah sepatutnya sudah dapat diperjelaskan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. Sepatutnya sudah ada satu persediaan yang cukup dari segi fakta dan 
sebagainya.  Kenapa  perlu  ambil  masa  perbahasan  yang  diberikan  kepada  Ahli-ahli 
Parlimen untuk berbahas pada hari ini...   
DR.30.6.2008  25 
 
 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Jangan buruk sangkalah.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat Pokok 
Sena, tolong duduk dulu.  Yang Berhormat Batu duduk.  Soalnya sekarang ialah sama ada 
apa yang dibuat ini mengikut peraturan mesyuarat. Bukan untuk membahaskan sama ada 
Perdana  Menteri  sewaktu  membentangkan  tidak  cukup  bersedia  ataupun  apa. 
Persoalannya mengikut peraturan mesyuaratkah ini atau tidak, dan ini mengikut peraturan 
mesyuarat.  Kalau umpamanya Ahli Yang Berhormat Pokok Sena tidak puas hati seperti 
yang Pokok Sena ucap tadi, timbulkan itu sewaktu perbahasan nanti.  Sila Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Peraturan mesyuarat. Saya mahu timbulkan 
daripada segi peraturan mesyuarat, bukan dari segi ucapan.  Sangat nyata, ini luar biasa 
dan keluar daripada peraturan mesyuarat.  Apa yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri mahu buat ialah oleh kerana dengan izin, miss your opportunity untuk memberi 
hujah-hujah kenapa beliau memberi sokongan kepada usul yang dikemukakan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dan sekarang mahu ganti rugi. Kalau mahu ganti rugi, 
compensate ialah, ambil bahagian dalam perbahasan. Dan bukan sekarang melalui satu 
Peraturan Mesyuarat 14(1)(i) yang tentu kalau kita semak dengan Erskine May  dan 
Parliamentary Practice, bukan untuk maksud ini.  Ialah untuk memberi ruang untuk Ahli-ahli 
Parlimen atau menteri-menteri memberi penjelasan mengenai perkara yang mereka rasa 
perlu buat.   
(cid:1) 1140 
Bukan oleh kerana kenapa dia tidak memberi sebab-sebab menyokong usul yang 
dikemukakan YAB Perdana Menteri.  Inilah missing the boat dan untuk mahu have a 
second bite of the cherry, ini tidak mengikut peraturan mesyuarat.   
Tuan  Yang  di-Pertua:    Terima  kasih  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  kepada 
pandangan tersebut tetapi saya sudah membuat keputusan bahawa apa yang dibuat pada 
ketika ini adalah mengikut peraturan mesyuarat.  Dan tafsiran saya itu mengikut Peraturan 
Mesyuarat 99.  Sila Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 
99; saya rasa kita tidak boleh menggunakan 99 untuk menjustifikasikan segala keputusan 
dibuat oleh kerusi.  Ini betul, keputusan itu muktamad dan lain-lain tetapi tidak boleh apa-
apa mengikut 99.  Kalau begitu apa ertinya ada peraturan mesyuarat?  Kita perlu mengikut 
tradisi, konvensi, amalan-amalan parliamentary practice, bukan 99.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Timur, kalau tidak ada 99, apa pun 
yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua tidak diikut sedangkan ada 99 pun, Yang Berhormat 
Ipoh Timur masih membantah.  Dan ada juga peraturan mesyuarat yang mengatakan 43, 
kalau tidak puas hati buat usul persendirian.  Ini peraturan mesyuarat Yang Berhormat Ipoh 
Timur bukan saya yang buat, itu sahaja.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Akan tetapi Peraturan Mesyuarat substantive 
motion,  43;  untuk  kaji  semula  keputusan  dibuat  oleh  Tuan  Yang  di-Pertua  khasnya 
menggunakan Peraturan Mesyuarat 99 tidak bererti kalau ini pun diberi satu interpretasi 
bahawa tidak boleh bangkit untuk dibahas dan diputuskan.  Saya pernah memberi notis 
beberapa kali dalam Parlimen ini untuk kemukakan substantive motion di bawah Peraturan 
Mesyuarat 43 untuk kaji semula keputusan yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua dan tidak 
pernah diberi masa untuk diperuntukkan untuk diputuskan.  Apa guna itu substantive 
motion?  Sebab itu Peraturan 43 adalah meaningless, completely meaningless dan kalau itu 
meaningless perlulah ada batasan mengenai Peraturan 99.   
Selain daripada untuk Parlimen ini, apabila sesiapa kemukakan notis substantive 
motion untuk kaji semula keputusan Tuan Yang di-Pertua, dua hari yang dikehendaki 
mengikut peraturan mesyuarat.  Tentulah masa akan ditetapkan selepas dua hari, bahas, 
putus dan selesai.  Itu baru bererti.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Timur, saya faham apa yang Yang 
Berhormat Ipoh Timur telah nyatakan tersebut tetapi Peraturan Mesyuarat 43 itu sudah di 
26  DR.30.6.2008 
 
situ bertahun-tahun lamanya.  Yang Berhormat Ipoh Timur telah pun berkhidmat di dalam 
Dewan ini berpuluh-puluh tahun lamanya.  Jadi saya ambil perhatian kalau ada umpamanya 
kebaikannya  supaya  Peraturan  Mesyuarat  43  itu akan kita bincang di jawatankuasa-
jawatankuasa yang telah pun ditubuhkan.  Sila Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Peraturan mesyuarat, masalahnya sekarang 
ialah bagaimana kita boleh menggunakan Peraturan Mesyuarat 43.  Sebagai contohnya 
tadi keputusan Tuan Yang di-Pertua untuk menggantung dua hari Yang Berhormat dari 
Puchong, kita rasa ini tidak adil, kita rasa ini salah oleh sebab ada Ahli-ahli Parlimen yang 
go all over the world tidak di… 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Dia melawan Tuan Yang di-Pertua 
tadi.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ya, tapi itu contoh bagaimana kita boleh 
menggunakan  Peraturan  43  sekarang,  bukan  tunggu  keputusan  jawatankuasa-
jawatankuasa.  Sekarang happen, berlaku.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Timur, kan sudah saya membuat 
keputusan.    Keputusan  saya ialah  apa yang  dibuat  pada ketika  ini  adalah  mengikut 
peraturan mesyuarat.  Kalau tidak saya tidak akan masukkan kepada Peraturan Mesyuarat, 
jelas, itu jelas.  Kalau umpamanya ada Ahli-ahli Yang Berhormat tidak puas hati dengan 
tafsiran dan keputusan saya, ada Peraturan Mesyuarat 43.  Jadi kalau pun umpamanya apa 
yang kita buat sekarang ini mengikut tafsiran Yang Berhormat Ipoh Timur adalah salah, 
maka saya berbalik kepada 99A di mana apa pun umpama keputusan yang dibuat tidak 
juga mengakibatkan bahawa apa yang kita buat sekarang ini menjadi tidak sah.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Tuan Yang di-Pertua! 
Tuan Yang di-Pertua:  Itu peraturan mesyuarat yang telah dibuat sebelum saya 
pun,  bukan  saya  yang  buat  cuma  saya  menginterpretasikan  apa  maksud  peraturan 
mesyuarat.  Saya tidak melayan lagi point of order kerana sudah saya dengar banyak point 
of order mengenai dengan soal ini.  Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat tidak puas hati dengan 
keputusan saya, bawa di bawah Peraturan Mesyuarat 43, sila Yang Amat Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ya, Peraturan Mesyuarat 43 tetapi bolehkah 
kita bahaskan?  Bolehkah jaminan diberi bahawa selepas dua hari satu substantive motion 
di bawah Peraturan 43 yang sekarang kita mahu kemukakan, tentu boleh dibahaskan atau 
ini empty sahaja, kosong sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Timur, buat usul di bawah 43, 
selepas itu saya akan pertimbangkan, kita ada janji Yang Berhormat.  Kerana sesuatu 
perkara yang datang di hadapan saya itu, saya akan timbang apa usul tersebut.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Kita akan buat peraturan mesyuarat, dua usul 
di bawah Peraturan Mesyuarat 43 mengenai keputusan untuk gantung Yang Berhormat 
daripada Puchong.   
Tuan Yang di-Pertua:  Buat Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Dan pun membenarkan Yang Berhormat Yang 
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ... 
Tuan Yang di-Pertua:  Buat Yang Berhormat, dan kemukakan kepada saya.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ... yang pun membenarkan Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri untuk ada buat satu kenyataan ministerial oleh sebab 
salah guna peraturan mesyuarat.   
Seorang Ahli:  Yang Berhormat Puchong dia cabar Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ini bukan cabar Tuan Yang di-Pertua ... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat duduk dulu, kalau Chair sedang 
bercakap tidak ada sesiapa pun boleh berdiri.  Yang ini masing-masing menegakkan 
peraturan mesyuarat atas tafsiran masing-masing.  Selepas itu mahu minta Tuan Yang di-
DR.30.6.2008  27 
 
 
Pertua untuk memberi pertimbangan tetapi sendiri itu sebelum dijemput untuk bercakap 
sudah bercakap.  Mana boleh saya timbang, mahu minta Peraturan Mesyuarat kalau sendiri 
yang  meminta  peraturan  mesyuarat  itu  untuk  ditetapkan  tidak  juga  ikut  peraturan 
mesyuarat.  [Dewan riuh] 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Amat Berhormat.   
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tuan Yang di-Pertua, 
saya hendak teruskan ucapan saya ini.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Point of order, point of order, Tuan 
Yang di-Pertua,  point of order.   
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Bagi memastikan 
Malaysia mengekalkan momentum...   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Amat Berhormat, duduk sekejap.  Point of order yang 
sama ke ataupun berbeza?   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  99A, izinkan saya bercakap.   
Tuan Yang di-Pertua:  Point of order apa?  Spesifik kan.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Ini saya bercakap, Tuan Yang di-
Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Point of order apa?  Spesifik.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  99A yang spesifik, ini untuk menjaga 
kredibiliti dan integriti Tuan Yang di-Pertua yang bijaksana.  Sekiranya kita, Tuan Yang di-
Pertua selalu menyebut tentang konvensyen dalam Dewan yang mulia ini.  Ada ucapan 
Titah Diraja, ada ucapan Bajet, ada ucapan Kajian Separuh Penggal.   
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dulu Yang Berhormat Kubang Kerian.  Adakah Yang 
Berhormat Kubang Kerian tidak bersetuju dengan keputusan saya?  Kalau tidak, ikut sahaja 
nanti seperti yang saya sebutkan tadi buat usul kerana apa pun Yang Berhormat hujah, 
begitu juga keputusan saya.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Begini, isunya kalau Tuan Yang di-
Pertua izinkan dengan penuh hormat Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri berucap 
pada hari ini, dia akan jadi satu precedent.  Adakah esok ucapan Titah Diraja, itu adalah 
merupakan satu yang luar biasa, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Ipoh Timur.  
Jangan kita buat satu konvensyen yang ...[Rakaman kurang jelas] dan ini akan jadi satu 
unparliamentarily dengan izin.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kubang Kerian boleh duduk dulu?  Saya 
cuma mahu bercakap sekali lagi.  Barangkali sayalah manusia dalam Dewan ini yang 
manusia paling terakhir untuk menjejaskan imej kerusi Speaker.  Sebelum pun saya 
membuat keputusan untuk menerima ministerial statement ini, saya telah menimbangkan 
dengan sebaik-baik kerana bagi saya tugas saya yang pertama ialah mempertahankan 
kerusi ini.  Saya tidak tahulah dengan Ahli-ahli Yang Berhormat, sama ada apabila berdiri 
dengan point of order, tujuan itu adalah ikhlas ataupun tidak.  Masing-masinglah kita 
berfikir.   
Saya tidak mahu kerusi ini dan kuasa ini menggunakan kuasa dengan sewenang-
wenang selain daripada apa yang saya fikir betul.  Tindakan saya daripada mula pun saya 
memegang jawatan ini jelas kepada Ahli-ahli Yang Berhormat tetapi malangnya kekecohan 
timbul, perkara ini timbul kerana masing-masing dengan pendapatnya.  Kalau masing-
masing saya benarkan dengan pendapat masing-masing, kebanyakan yang ada dalam 
Dewan ini adalah peguam-peguam terkemuka.  Terpaksa saya membuat keputusan, jadi 
kalau sesiapa yang tidak bersetuju dengan keputusan saya ini, yang berfikir bahawa ini 
adalah proper dan betul di bawah peraturan mesyuarat, buat usul di bawah 43.  Soalnya 
28  DR.30.6.2008 
 
sama ada dibahas atau tidak, itu adalah soal kedua.  Sila Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tuan Yang di-Pertua.  Point of order ... 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tuan Yang di-Pertua, 
bagi memastikan Malaysia mengekalkan momentum...   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Dewan yang mulia ini hanya mahu satu 
sebab mengapa Tuan Yang di-Pertua membenarkan 14(1)(i) ini.  Hanya satu sebab Tuan 
Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sebab sudah saya kemukakan tadi bahawa ia mengikut 
peraturan mesyuarat.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua!   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya tidak nampak pun... 
■1150 
  Duduk dulu, Yang Berhormat Batu duduk dulu, Kuala Terengganu duduk dahulu.  
Tugas-tugas kita Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini adalah untuk berbahas.  Apa 
yang dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah untuk kepentingan 
rakyat.  Sesiapa yang tidak puas hati, bahas kerana itu tugas kita untuk membahaskan.  
Jadi kalaupun umpamanya... 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua, kita belum tahu lagi... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:   Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sebelum  saya  siap untuk 
bercakap tidak boleh juga berdiri kerana peraturan mesyuarat cakap begitu.  Kalau boleh 
saya  hujah.    Apa  salahnya  kalau  Yang  Amat  Berhormat  demi  untuk  kepentingan 
masyarakat dia baca.  Bukan untuk kepentingan saya, bukan untuk kepentingan kita semua 
di sini.  Jadi apa yang hendak di hujah itu kalau tidak betul, bantailah sehabis-habis waktu 
berbahas, itu sahaja.   
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Akan tetapi Perdana Menteri telah 
membuat laporan review kajian setengah penggal itu.  Tuan Yang di-Pertua, telah dibuat 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Jadi waktu nanti Yang Berhormat bercakap di dalam 
perbahasan, bahaslah. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Maka Timbalan Perdana Menteri perlu 
berbahas sama seperti kami. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Cuma sekarang ini yang dipertikaikan adalah kuasa saya 
sebagai Tuan Yang di-Pertua, sudah pun saya buat keputusan.  Jadi bermakna ini apabila 
ditentang, melengah-lengahkan lagi perbahasan kita nanti, kan ini yang ditunggu-tunggu 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semua, untuk berbahas, mengeluarkan hujah bernas, semua 
kepentingan rakyat.  Kepentingan saya ialah supaya mesyuarat ini dapat berjalan dengan 
baik.   
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu, adakah ini peraturan mesyuarat 
juga? 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Ya, Tuan Yang di-Pertua, sebagai Tuan Yang di-
Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Point of order di mana Yang Berhormat? 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Dalam Point of Order 99.  Tuan Yang di-Pertua, 
sebagai  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  berbahas  dalam  Parlimen  ini  mengikut  peraturan 
DR.30.6.2008  29 
 
 
mesyuarat dan juga konvensyen.  Kalau konvensyen tidak dipatuhi, sungguhpun kita 
mengikut peraturan mesyuarat kita perlu penjelasan mengapa konvensyen ini tidak diikuti?  
Kita perlu diyakini adakah ini untuk kebaikan rakyat? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Okey, ada lagi Yang Berhormat Batu? 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  So, kita tidak pasti sekarang... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu sudah saya dengar...  
   Tuan  Chua  Tian  Chang  [Batu]:    ...Sama  ada  kalau  kita  tidak  mengikut 
konvensyen ini adalah untuk kebaikan rakyat?  Ini kita tidak tahu lagi.  Kita belum dijelaskan 
dan diyakinkan.  Itulah sebab kita bangkitkan isu ini supaya kita dapat penjelasan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ada lagi Ahli-ahli Yang Berhormat mahu jelaskan saya 
tentang erti peraturan mesyuarat?  Saya dengar, sila jemput.  Jangan kita bahas mengenai 
dengan Rancangan Malaysia Ke-9 ini sahaja ketika ini.  Ada lagi?  Sila. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Baik Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
hendak minta penjelasan daripada 99 ini, keputusan Tuan Yang di-Pertua dikatakannya 
muktamad.  Jadi saya hendak minta adakah muktamad itu bermakna bahawa Tuan Yang 
di-Pertua  sudah  memperakui  bahawa  penerangan,  pembentangan  yang  dibuat  oleh 
Perdana Menteri ada kelemahan sehingga terpaksa membenarkan Timbalan Perdana 
Menteri? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ini Yang Berhormat Pokok Sena pula mahu melibatkan 
saya dalam perbahasan. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ya, ya.  Saya cakap bahawa... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Kalau saya jawab ini bermakna sewaktu kamu berhujah 
nanti saya juga berhak untuk berbahas. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  ...sebab Tuan Yang di-Pertua 
hendak membenarkan, sudah tentu kerana ada alasan, ada sebab.  Sebabnya sudah tentu 
ada kelemahan kepada Perdana Menteri mungkin Perdana Menteri celupar. 
  Dr. Haji Mohd. Zarkashi [Batu Pahat]:  Tuan Yang di-Pertua, ini memang nak 
lihat kelemahan. Teruskan sahajalah Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ataupun waktu pembentangan 
Perdana Menteri... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu Pahat, Pokok Sena duduk dulu.  Di 
sinilah makanya, Peraturan Mesyuarat 99 itu diadakan kerana apabila dia tidak diwujudkan, 
maka timbullah interpretasi yang berbeza.  Seperti juga dengan ulama-ulama, seperti juga 
dengan  pengamal-pengamal  guaman,  masing-masing  mempunyai  pembezaan  yang 
berbeza. Akan tetapi pada akhirnya yang memutuskan dalam pembicaraan mahkamah 
adalah hakim.  Jadi dalam soal ini, saya adalah sebagai “hakim”, sudah pun saya putuskan. 
  Jadi  apa  pun  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  beri  kuliah  kepada  saya  bahawa 
interpretasi saya itu adalah salah, masih juga saya dengan pendirian saya 99(A) berbalik 
kepada 43.  Peraturan mesyuarat bukan saya buat itu adalah interpretasi saya.   
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Okey, saya terima keputusan Tuan 
Yang di-Pertua bahawa Perdana Menteri lemah. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Bukan tadi Tuan Yang di-Pertua kata mahu 
hujah-hujah yang meyakinkan.  Tuan Yang di-Pertua, ini interpretasi di bawah Peraturan 
Mesyuarat 99 salah, itu sebenarnya salah oleh sebab Yang Amat Berhormat mahu second 
part of the chary.  Ucapan itu patutlah menjadi ucapan penyokong, secondary speech. 
Bukan selepas miss the boat, sekarang mahu menggunakan Peraturan Mesyuarat 14(1). 
Itulah salah guna peraturan mesyuarat dan Tuan Yang di-Pertua tidak boleh condone 
penangguhan kuasa itu. Mana boleh!   
30  DR.30.6.2008 
 
  Kita mahu bertanya satu sebab kenapa benarkan bukan 99 atau presiden ada 
tidak praktis di mana-mana Commonwealth Parliament yang membenarkan perkara itu 
berlaku?  Itulah satu sebab. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Timur, berapa kali sudah Yang 
Berhormat  Ipoh  Timur  membangkitkan  mengenai  dengan  konvensyen,  Parliamentary 
Practice, First World Parliament.  Semua ini idea daripada Ipoh Timur tetapi tahukah Yang 
Berhormat Ipoh Timur bahawa  Yang Berhormat sendirilah satu daripada Yang Berhormat 
saya observe yang melanggar peraturan mesyuarat setia berdiri. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Adakah saya langgar peraturan mesyuarat 
apabila berdiri mengenai hujah-hujah ini? 
  Dr. Haji Mohd. Zarkashi [Batu Pahat]:  Sudah dia masuk sekolahlah dan belajar 
lagi. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Sekarang  ini  pun  Ipoh  Timur  melanggar  peraturan 
mesyuarat.   
  Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    Sekarang  Tuan  Yang  di-Pertua  hilang 
kebebasan.  
  Seorang Ahli:  Halau keluarlah! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Independent...   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Timur sekarang sudah buat tuduhan, 
sedang melanggar peraturan mesyuarat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Kita ada rujuk kepada committee, bagaimana 
Tuan Yang di-Pertua buat tuduhan. 
  Dato'  Haji  Lilah  Yasin  [Jempol]:    Bila  Tuan  Yang  di-Pertua  sudah  buat 
keputusan... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat sila duduk dahulu, duduk dahulu.  
Siapa yang tidak akan mendengar duduk dahulu.  Sekarang yang dibincang ini adalah 
maksud  peraturan  mesyuarat.    Apabila  kita  berbincang  dengan  maksud  peraturan 
mesyuarat itu, maka Ahli-ahli Yang Berhormat yang membangkitkan itu harus patuh dengan 
peraturan mesyuarat.  Okey, Peraturan Mesyuarat 35(1). Apabila seseorang Ahli Yang 
Berhormat bercakap... 
  Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Cakap duduklah. 
  Tuan Yang di-Pertua:  ...berdiri di tempat masing-masing, apabila dijemput baru 
bercakap. Akan tetapi tidak ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang buat begitu.  Bermakna 
daripada  soal  pokok  pun  sudah  melanggar  peraturan  mesyuarat.    Selepas  itu  pula 
diingatkan lagi Tuan Yang di-Pertua bahawa tindakan seperti itu adalah salah.  Ahli-ahli 
Yang Berhormat, saya tidak mempunyai niat dan agenda lain, tidak ada.  Yang Berhormat 
Batu Gajah, saya dengar itu.  Itu makanya saya buat dalam erti peraturan mesyuarat.   
Jadi tafsiran saya dalam segala-gala ini adalah proper, saya tidak mahu Ahli-ahli 
Yang Berhormat diketawakan oleh orang luar.  Saya tidak mahu dunia baca bahawa 
sewaktu saya jadi Tuan Yang di-Pertua saya buat sewenang-wenang, bukan macam orang-
orang lain.  Saya tidak ada agenda lain, I want to protect this Chair.  Bantu saya untuk 
protect Chair ini.  Apakah perbincangan yang terlampau diganggu-gugat ini mengenai 
dengan satu ministerial statements untuk kepentingan rakyat? 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya tidak nampak. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya 
bertanya atas ministerial statements? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Point of order? 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Point of order 14(1)(i). 
DR.30.6.2008  31 
 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Okey, saya akan dengar hujah daripada Yang Berhormat 
Bukit Gelugor.  Selepas itu saya akan buat keputusan dan saya harap jangan lagi ada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang cuba berdiri kerana ini peguam terkemuka.  Sila Yang Berhormat 
Bukit Gelugor. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tafsiran ministerial statements.  Suatu ministerial statements boleh dibuat oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri jika ada kesilapan dalam apa yang diucap oleh dia terlebih 
dulu.  Saya baca apa yang ada dalam The House of Commons Practice, UK.  Personal 
Statements.   
“Other  statements  are  occasionally  made,  for  example,  by  an  MP  who  has 
resigned as a Minister or wishes to correct an error in a statement they have made to the 
House of Commons. These statements can only be made with permission of the Speaker.” 
  So, di sini apa kesilapan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dalam ucapan dia?  Dia sendiri boleh datang ke sini untuk membuat satu ministerial 
statements untuk beri penjelasan ke atas apa yang diucap oleh dia dan bukan seorang 
menteri lain, itu terus terang.  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Setiap apa yang saya buat saya terpaksa 
baca Erskine May, Parliamentary Practice Australia, Parliamentary Practice in Canada, 
Parliamentary Practice in New Zealand dan saya British Columbia punya pun saya baca 
dalam satu state kecil di Kanada.  Jangan saya buat silap.  Apabila sudah saya baca ini 
termasuk nasihat daripada peguam terkemuka dan yang telah berkhidmat di Dewan ini 
begitu lama selama 26 tahun iaitu Bukit Gelugor, itu pendapat dia, tafsiran dia mengenai 
dengan soal apa yang perlu dibuat dalam Dewan. Akan tetapi malangnya perbezaan kami 
ialah saya duduk sebagai Tuan Yang di-Pertua. 
(cid:1) 1200 
Saya mesti mentafsir peraturan mesyuarat itu seperti mana yang saya fikir ianya 
proper dan menurut peraturan mesyuarat.  Hakim pun boleh buat kesilapan, manusia mana 
yang tidak boleh buat kesilapan? Akan tetapi itu tafsiran saya bahawa apa yang sedang 
dibuat oleh Yang Berhormat Perdana Menteri ini adalah mengikut peraturan mesyuarat 
seperti yang disebut 14 tadi dan ada kaitan dengan Peraturan Mesyuarat 25. 
Jadi tolonglah Ahli-ahli Yang Berhormat. Bermakna kita jalankan mesyuarat ini 
kerana ini adalah untuk kepentingan rakyat. Saya pun tertunggu-tunggu mahu dengar 
hujah-hujah  bernas  daripada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  daripada  kerajaan  dan 
pembangkang  mengenai  dengan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan ini. I can’t hardly wait, bukan soal-soal teknikal point of order. Sila Yang Amat 
Berhormat. 
 Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Bagi memastikan Malaysia mengekalkan... 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Speaker, point of order. Di sini, Tuan 
Speaker bolehkah saya dapat sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Bukit Gelugor tadi sudah saya kata saya 
akan dengar hujah tadi itu dan saya kata selepas ini saya tidak mahu lagi diganggu 
mesyuarat ini. 
Tuan  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Tuan  Speaker,  sedikit  sahaja  satu 
penjelasan. Sedikit sahaja, boleh? 
Tuan Yang di-Pertua:  Okey, selepas ini kita teruskan mesyuarat ya? Terima 
kasih. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Terima kasih. House of Commons practice 
Tuan Speaker. Saya baca apa yang ada di sini “At the end of the statement at ministries 
statement  MP’s  can response  or  question  the  government minister  on  his contents”. 
32  DR.30.6.2008 
 
Bolehkah kami dapat peluang ini selepas penjelasan diberi oleh Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri? 
Tuan Yang di-Pertua:  Okey, Terima kasih. Apa yang di bawah saya ini adalah 
House of Commons Parliamentary practices. Bukan semua kita ikut.  
Dalam peraturan mesyuarat kita pun hendak jelas kalau dia House of Commons 
dia mempunyai dua.  
Beberapa Ahli: [Menyampuk]  
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dulu ahli-ahli Yang Berhormat! Mungkin ada Ahli-ahli 
Yang Berhormat bercakap sahaja belum baca itu.  
Di House of Commons di England sewaktu sesi soal jawab ada dua, iaitu oral 
question tanpa notis dan return question yang dijawab oleh menteri-menteri dengan lisan. 
Kedua-dua ini ada perbezaan.  
Practice House of Commons, apabila soalan ada notis itu sama sekali tidak ada 
siapa Ahli Yang Berhormat dibenarkan untuk tanya soalan tambahan tetapi di Malaysia kita 
tidak ikut . Itu makanya kita ada peraturan mesyuarat yang membolehkan Ahli-ahli Yang 
Berhormat boleh dibenarkan soalan tambahan terhad kepada tiga. Itu pun masih juga 
parliamentary practice bahawa apabila tanya soal tambahan langsung saja kepada soalan 
jangan ada mukadimah. Jelas ada peraturan mesyuarat kita ikut ada yang tidak ikut dengan 
keadaan kita di Malaysia. Ini jelas dan pasti.  
Sudah pun saya dengar pendapat daripada Yang Berhormat Ipoh Timur, saya 
dengar pendapat Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain saya dengar juga daripada Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. Sudah kasi peluang panjang lebar. Begitu juga keputusan saya 
bahawa peraturan mesyuarat kita pada hari adalah semua proper kerana saya berbalik 
kepada statement saya tadi bahawa sayalah orang yang paling penghabisan di Malaysia ini 
yang duduk sini saya  akan jejaskan  kuasa  kerusi  Speaker. Saya  benar-benar mahu 
mewujudkan satu Parlimen world class, sebagai satu cabaran daripada Yang Berhormat 
Ipoh Timur. Jadi kalau kita wujudkan itu, dengarlah apa cakap Speaker. 
Jikalau di House of Commons berdiri saja Speaker semua senyap. Berdiri sahaja, 
belum bercakap. Mahukah nanti saya akan berdiri? Ini di mana juga Speaker juga bercakap 
di situ jugalah mengeluarkan hujah yang unparliamentarily. Namun pada masa yang sama 
Speaker  diajar  apa  tafsiran  kepada  peraturan  mesyuarat!  Jikalau  pula  saya  interject 
terlampau banyak saya ditegur “Why do you strict of like small children?” I don’t behave like 
small children. Do you see me behave like small children? 
Beberapa Ahli:  Yes, no. 
Tuan Yang di-Pertua: I do my job to my at most. Tolonglah. Sila Yang Amat 
Berhormat. 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua atas keputusan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ini melanggar peraturan mesyuarat dan kita 
proteslah... 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Malaysia mengekalkan 
momentum pertumbuhan yang positif dan seimbang. Kerajaan pembangunan di bawah 
Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  akan  terus  dilaksanakan 
berdasarkan lima teras utama Misi Nasional. 
[Semua Ahli Pembangkang keluar meninggalkan Dewan] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau hendak keluar daripada 
dewan ikut Peraturan Mesyuarat 41, dengan senyap dan tertib. Boleh keluar tetapi dengan 
senyap dan tertib. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    Tapi  ini  sebagai  proteslah.  Mahu 
protes...[Dewan riuh] 
DR.30.6.2008  33 
 
 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Keluarlah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, sila duduk. 
Dato’ Lilah bin Yassin [Jempol]:  [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila duduk. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kinabatangan senyap. Sila. 
  Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Lebih mudah tidak ada pembangkang dalam Dewan. [Tepuk]  
Bagi memastikan Malaysia mengekalkan momentum pertumbuhan yang positif 
dan  seimbang,  agenda  pembangunan  di  bawah  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesembilan... 
  Dr. Dzulkiefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Hendak jadi Perdana Menteri ke? 
  Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: ...akan terus dilaksanakan 
berdasarkan lima teras utama Misi Nasional. Salah satu teras penting ialah teras ketiga iaitu 
menangani masalah ketidaksamaan sosioekonomi yang berterusan.  
Objektif utama teras ini adalah bagi menangani ketidaksamaan sosioekonomi dan 
mencapai  objektif  pengagihan  secara  membina  dan  produktif.  Di  bawah  teras  ini 
pendekatan  yang  diambil  adalah  untuk  mengurangkan  ketidakseimbangan  dari  segi 
kumpulan etnik kawasan bandar dan luar bandar dan wilayah. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
  Saya ingin menjelaskan bahawa pelaksanaan strategi-strategi di bawah teras ini 
tidak  menafikan  atau  dengan  izin  exclude  peluang-peluang  golongan  lain.  Dalam 
menangani ketidakseimbangan tersebut tumpuan teras ketiga diberi kepada tiga golongan 
yang masih jauh ketinggalan dari segi pendapatan dan hak milik kekayaan iaitu: 
(i)  golongan bumiputera, pemilikan dari segi ekuiti dalam sektor 
korporat 19.4%, hak milik premis 15% dan pendapatan purata 
RM3,156; 
(ii)  golongan bumiputera Sabah dan Sarawak dari segi hak milik 
sektor korporat 3% dan pendapatan purata antara RM2,063 
hingga RM 2,858; dan 
(iii)  masyarakat India dari segi hak milik sektor korporat 1.1%, hak 
milik premis 3.8% dan pendapatan purata RM3,799. 
Berasaskan  fakta  tersebut  strategi  penyusunan  semula  hak  milik  telah 
menggariskan langkah penting untuk meningkat penyertaan berkesan dalam ekonomi bagi 
golongan yang masih jauh ketinggalan iaitu bumiputera, bumiputera Sabah dan Sarawak 
dan masyarakat kaum India.  
Walau bagaimanapun usaha ini tidak akan menjejas atau mendiskriminasikan 
golongan kaum Cina dan golongan lain selaras dengan falsafah pembangunan negara yang 
berteraskan pertumbuhan dengan pengagihan atau dengan izin growth with distribution 
yang kita telah amalkan semenjak tahun 1970 lagi. Sebenarnya masyarakat kaum Cina 
terus mencapai peningkatan dari segi hak milik sektor korporat iaitu 42.4%, hak milik premis 
sebanyak 76.1% dan pendapatan purata sebanyak RM4,853.  
Salah satu strategi yang tercatat dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia Kesembilan ialah graduan bumiputera berbakat yang mempunyai idea kreatif dan 
inovatif akan dibantu bagi mengkomersialkan idea mereka. Strategi ini menekan kepada 
pendekatan  baru  yang  akan  diberi  keutamaan  pada  bumiputera  yang  berbakat  iaitu 
berasakan merit dan keperluan. 
34  DR.30.6.2008 
 
Namun saya ingin menegaskan di sini pelaksanaan strategi ini tidak sekali-kali 
menghalang usahawan bukan bumiputera meraih peluang-peluang yang sama yang tetap 
terbuka kepada mereka.  
Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  juga  mencatatkan 
instrumen penyusunan semula sedia ada bagi meningkatkan penyertaan bumiputera dalam 
ekonomi akan dikaji semula. Ini termasuk garis panduan jawatankuasa pelaburan asing, 
prosedur perolehan awam dan Akta Penyelarasan Pengindustrian 1975. 
  Ingin saya memberi penjelasan bahawa kajian semula instrumen berkenaan tidak 
bermaksud untuk memperketatkan syarat-syarat penyusunan semula ekuiti yang boleh 
menjejaskan  pelaburan  dari  dalam  dan  luar  negeri.  Malah  Akta  Penyelarasan 
Pengindustrian 1975 telah melonggarkan syarat penyertaan bumiputera dan membenarkan 
pemilikan asing sehingga 100% sejak tahun 1980-an lagi. 
■1210 
  Sementara itu, sebagai langkah ke arah liberalisasi ekonomi secara berperingkat 
ataupun dengan izin, progressive liberalization untuk menjana lebih pertumbuhan garis 
panduan jawatankuasa pelaburan asing atau FSI dengan izin, sedang diteliti supaya garis 
panduan ini tidak dilihat sebagai penghalang kepada penglibatan sektor swasta dalam 
ekonomi.  Peruntukan-peruntukan yang tidak sesuai lagi akan dimansuhkan supaya garis 
panduan ini lebih mesra, lebih serasi dengan tuntutan pasaran atau dengan izin, market 
friendly. 
  Satu lagi strategi utama dalam menangani ketidaksamaan sosioekonomi ialah, 
penyusunan semula guna tenaga bertujuan menghapuskan pengenalan kaum mengikut 
fungsi  ekonomi.    Ketidakseimbangan  guna  tenaga  di  kalangan  kumpulan  etnik  akan 
dikurangkan  dalam  pelbagai  sektor  dan  pekerjaan  dengan  meningkatkan  penyertaan 
bumiputera dan bukan bumiputera dalam sektor yang masih kurang penyertaan mereka.  
Oleh itu, sektor swasta digalak mengambil lebih ramai bumiputera dan lebih ramai bukan 
bumiputera akan digalak untuk bekerja dengan sektor awam.  Adalah penting strategi ini 
dipantau bagi tujuan pemantauan ini, syarikat yang tersenarai di Bursa Saham diminta 
bekerjasama melaporkan maklumat mengenai bilangan pekerja mengikut kumpulan etnik.  
Dengan ini, kedudukan komposisi guna tenaga mengikut kumpulan etnik di kedua-dua 
sektor awam dan swasta akan dapat dipantau.  Kerajaan tidak berhasrat untuk memaksa 
mana-mana syarikat awam atau public listed company, dengan izin menambah bilangan 
guna tenaga bumiputera. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita tidak dapat mengelak dari realiti bahawa terdapat jurang 
pencapaian yang masih ketara antara kaum negeri dan wilayah.  Dasar dan strategi 
pembangunan di bawah Teras Ketiga, merupakan usaha bagi mengecilkan jurang tersebut 
yang mana faedah bukan sahaja akan dinikmati oleh kaum bumiputera, bahkan semua 
golongan masyarakat yang masih memerlukan bantuan daripada kerajaan.  Selaras itu, 
usaha untuk menangani ketidaksamaan sosioekonomi akan diteruskan bagi menentukan 
pengagihan kekayaan yang lebih saksama, dan penyertaan semua kumpulan kaum yang 
akhirnya akan meningkatkan kualiti hidup rakyat dan menjamin perpaduan negara.  Terima 
kasih. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.30.6.2008  35 
 
 
USUL 
 
KAJIAN SEPARUH PENGGAL 
RANCANGAN MALAYSIA KESEMBILAN 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
            Bahawa  mengikut  peruntukan  Peraturan  Mesyuarat  27(3) 
Dewan ini mengambil ketetapan-ketetapan berikut: 
“Bahawa Dewan ini,  
menyedari  akan  pertumbuhan  ekonomi  yang  menggalakkan  dan 
pencapaian  matlamat  sosioekonomi  yang  baik  semasa  awal 
pelaksanaan  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  meskipun  ekonomi 
Malaysia  terus  berhadapan  dengan  pelbagai  ketidaktentuan 
terutamanya kenaikan harga minyak petroleum mentah dunia; 
merestui  usaha  kerajaan  bagi  melaksanakan  Misi  Nasional  untuk 
mencapai matlamat Wawasan 2020 bagi menjadikan Malaysia sebuah 
negara maju; 
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 
yang bertujuan melaksanakan strategi dan program serta menyediakan 
peruntukan bagi menjadikan Malaysia sebuah negara yang teguh dan 
bersatu padu seperti dibentang dalam Kertas Perintah CMD 8 Tahun 
2008; 
Bahawa  dalam  meluluskan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesembilan, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat 
Malaysia supaya berusaha dengan keazaman yang teguh dan terus 
menyokong kerajaan untuk membina Malaysia sebagai sebuah negara 
yang makmur,  progresif, adil, berdaya tahan dan berdaya saing.”  [26 
Jun 2008] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah Usul Kajian Separuh Penggal 
Rancangan Malaysia Kesembilan yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri pada hari Khamis 26 Jun 2008, sekarang terbuka untuk dibahas. 
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pasir Mas. 
12.13 tgh. 
  Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
telah  mendapat  peluang  untuk  membahas  Usul  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia  Kesembilan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kerana  semua 
pembangkang telah keluar.  [Ketawa]  Saya kira, tindakan pembangkang ini amat tidak 
bijak.  [Tepuk]  Kerana ianya berpunca daripada perkara yang teknikal semata-mata.  Kalau 
ianya mengenai dengan perkara yang substantif, perkara pokok, maka sudah barang tentu 
mereka boleh bertindak keluar sebagai menyatakan perasaan terhadap apa yang mereka 
tidak puas hati.  Namun, sekarang Yang Berhormat daripada Permatang Pauh, Ketua 
Pembangkang telah masuk. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  apabila  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
membentang Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan, memang pada 
36  DR.30.6.2008 
 
awal-awal lagi saya terperanjat apabila perkara Teras Ketiga tidak dihuraikan dengan 
panjang lebar, kerana saya menyebut demikian Tuan Yang di-Pertua, di waktu saya 
membahas Ucapan Titah Diraja di Dewan Rakyat ini pada bulan lalu, saya telah memberi 
fokus yang khusus berkenaan dengan kedudukan penyusunan semula masyarakat antara 
kaum di negara kita, iaitu mengenai dengan agenda pembangunan untuk kaum bumiputera. 
Saya  sendiri  telah  mengemukakan  fakta-fakta,  statistik-statistik  yang  terakhir, 
mengenai dengan pencapaian dan kedudukan kaum bumiputera dalam bidang-bidang 
tertentu.  Hari ini ditegaskan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.  
Sewaktu membuat ucapan penerangan tadi dengan menyebut dari segi pemilikan ekuiti 
bumiputera 19.4%, premis 15%, pendapatan  per kapita  kaum bumiputera, iaitu orang 
Melayu khususnya RM3,596.  Manakala di Sabah dan Sarawak, peribumi Sabah dan 
Sarawak sekitar 3% untuk ekuiti.  Manakala pendapatan per kapita sekitar RM2,858 dan 
India sekitar 1.1% ekuiti, premis 3.8% dan dari segi pendapatan  per kapita RM3,799.  
Tidak banyak perbezaan pendapatan per kapita di antara kaum Melayu dengan kaum India.   
Tuan Yang di-Pertua, persoalan pokoknya, apa pun pembangunan yang kita 
laksanakan di negara kita ini termasuklah kajian yang kita akan buat dalam Rancangan 
Malaysia Kesembilan untuk kita melihat langkah ke hadapan.  Mahu tidak mahu ianya mesti 
berasaskan kepada prinsip ke arah pencapaian, penyusunan semula masyarakat antara 
kaum yang diputuskan dalam waktu pelaksanaan agenda Dasar Ekonomi Baru dahulu, 
yang ada kaitan dengan peristiwa berdarah 13 Mei. 
Maka selagi matlamat ini tidak tercapai, maka selagi itulah saya hendak mendesak 
kerajaan, iaitu agenda hendak memastikan penyusunan semula masyarakat ini terlaksana 
dan matlamat dalam Dasar Ekonomi Baru, terutamanya penyusunan semula masyarakat 
sudah pun diputus dan dipersetujui oleh semua pihak pada tahun 1970, di waktu kita 
mengalami satu proses darurat.  Kemudian Parlimen ataupun demokrasi dipulihkan semula 
dan agenda Dasar Ekonomi Baru telah dikemukakan bagi menentukan penyusunan semula 
masyarakat terlaksana, dan dengan penyusunan semula pembahagian kekayaan yang 
dimaksudkan tadi, kita percaya ianya menjadi teras perpaduan yang berkekalan di antara 
kaum-kaum di negara kita ini. 
Jadi selagi matlamat ini tidak tercapai, selagi itulah timbulnya keresahan di antara 
kaum.  Apatah lagi, bagi orang-orang Melayu dan kaum peribumi.  Kaum peribumi, orang-
orang Melayu, dewasa ini kalau disebut sahaja hal orang-orang Melayu ataupun ketuanan 
Melayu, maka ada pihak merasa tidak senang hati dan terus melenting dengan tidak usul 
periksa, walaupun mereka sedar bahawa segala tindak tanduk dan kenyataan-kenyataan 
mereka boleh mengguris hati kaum Melayu dan juga kaum peribumi. 
Saya hendak merujuk  Tuan Yang di-Pertua, bersabit dengan satu majlis yang 
diadakan oleh Bar Council, membincangkan perkara soal sosial kontrak.  Ada empat ahli 
panel dan kebetulan saya berada dalam kawasan saya, kalau saya ada di Kuala Lumpur, 
tentu saya akan turut hadir di dalam Forum Sosial Kontrak anjuran pihak Majlis Peguam 
semalam. 
Pertama, saya hendak tanya apakah motif pihak Majlis Peguam mengadakan 
forum tersebut?  Bar Council mengadakan Forum Sosial Kontrak dan kita melihat di antara 
ahli-ahli panelnya, pada awal lagi saya sudah syak wasangka.  Apakah ini satu niat yang 
ikhlas ataupun bertujuan untuk provokasi dan hendak menguji mengenai dengan ketahanan 
dan jati diri orang-orang Melayu dan kaum bumiputera? 
■1220 
  Saya membaca dalam laporan dan mendapat maklumat daripada mereka yang 
hadir. Saya percaya ucapan-ucapan yang dibuat oleh dua orang ahli panel, terutamanya Dr. 
Kua yang menulis buku “13 May Revisited”, yang menghuraikan berbagai-bagai perkara.  
Saya percaya kalau ia diadakan di tempat luar, ramai orang-orang Melayu yang hadir, 
sudah tentu berlaku pertumpahan darah pada waktu itu juga. 
  Saya ingin hendak mengingatkan kepada mereka ini, apakah tujuan dan matlamat 
mereka ini?  Tidakkah cukup lagi apa yang mereka dapat sekarang ini?  Orang Melayu dan 
kaum bumiputera, kalau ikut pada hati saya inilah, Tuan Yang di-Pertua, tidak terfikir dari 
segi keselamatan dan kestabilan politik negara hari-hari saya tunjuk perasaan kerana 
DR.30.6.2008  37 
 
 
hendak menyatakan tidak kepuasan hati saya sesudah 50 tahun akan pencapaian dan 
kepentingan orang Melayu termasuk kaum peribumi di Sabah dan Sarawak.  [Tepuk] Setiap 
hari saya boleh tunjuk perasaan.   
  Terfikir juga ada waktu hendak melancarkan mogok lapar apabila mengenangkan 
bangsa Melayu, umat saya dan kaum bumiputera yang sesudah 50 tahun merdeka masih 
lagi kais pagi makan pagi, kais petang makan petang.  Apatah lagi dalam suasana kita 
menghadapi kenaikan kos harga barang akibat daripada kenaikan harga petrol. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Batu Pahat, Yang Berhormat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih, Yang Berhormat Pasir 
Mas.  Saya hendak penjelasan daripada Yang Berhormat Pasir berkenaan Bar Council ini 
yang mengadakan forum sedemikian sebab mereka ini adalah peguam-peguam.  Mungkin 
dengan  cara  itu  iaitu  apabila  mengadakan  forum  yang  cuba  untuk  mempertikaikan 
Perlembagaan di mana mereka berhujah bahawa social contract ini tidak disebut dalam 
Perlembagaan, sedangkan mereka lupa bahawa dengan social contract itulah lahirnya 
Perlembagaan kerana adanya perbincangan dan juga persetujuan terutamanya dalam soal 
kewarganegaraan.   
  Namun dengan menggunakan hujah perkataan social contract tidak ada dalam 
Perlembagaan,  maka  mereka  cuba  memulakan  satu  usaha  yang  secara  halus 
mempertikaikan Perlembagaan dan akan menjadi satu budaya supaya apa sahaja perkara 
yang ada dalam Perlembagaan yang berkaitan dengan hak istimewa orang Melayu dan 
sebagainya, dipersoalkan.  Tidakkah ini dianggap sebagai satu tindakan yang bertujuan 
memulakan satu konspirasi untuk mempertikaikan Perlembagaan yang sedia ada oleh Bar 
Council? Apa pandangan Yang Berhormat sebenarnya? 
  Dato’  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:    Memang  itulah  yang  saya  hujahkan  tadi.  
Persoalan yang dibangkitkan ialah untuk menentukan wujud atau tidak social contract.  Ini 
bermula dengan satu kenyataan yang dibuat oleh Profesor Ungku Aziz yang mengatakan 
tidak wujud social contract.  Sama ada benar ataupun tidak Profesor Ungku Aziz membuat 
kenyataan tersebut, saya tidak tahu.  Kalaulah benar Profesor Ungku Aziz membuat 
kenyataan tersebut dan kenyataan beliau dicapitalized - dipergunakan oleh pihak yang anti 
orang-orang Melayu, anti dengan kemajuan Malaysia dan anti dengan semangat dan 
perpaduan yang ditunjukkan oleh kaum-kaum di Malaysia sekarang ini, mungkin saya boleh 
menyatakan bahawa... 
  Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Terima kasih, Yang Berhormat. 
Oleh kerana isu social contract dibangkitkan, kemungkinan Yang Berhormat bersetuju untuk 
meletakkan  apa  yang  saya  sebutkan  ini  sebagai  sebahagian  daripada  ucapan  Yang 
Berhormat Pasir Mas. 
  Isu  social  contract  berasalnya  daripada  apa  yang  disebutkan  “jus  soli”.    Ini 
bermakna pada 31 Ogos 1957 kesemua warga yang ada dalam negara ini, pada masa itu 
Malaya, boleh mendaftarkan diri sebagai warganegara Malaysia.  Sebelum 31 Ogos, 
warganegara Malaya pada masa itu, seramai lebih daripada 80% adalah orang Melayu dan 
peribumi,  tetapi  setelah  selepas  31  Ogos  pendaftarannya  berlaku  begitu  berleluasa. 
Selepas 31 Ogos didapati warga Melayu dalam negara kita tidak sampai 50%. Itulah 
pemberian  yang  diberikan  oleh  orang  Melayu  sebagai  satu  daripada  cara  untuk 
membolehkan sokongan golongan suku kaum lain menyokong segala apa dasar yang 
diputuskan untuk dimaktubkan dalam Perlembagaan.  Terima kasih. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih.  Memang tepat sekali apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Padang Besar.  Saya amat bersetuju.  Social contract ini 
boleh diterjemahkan  dalam    pelbagai  perspektif seperti  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Batu Pahat dan sekarang oleh Yang Berhormat Padang Besar.   
  Kalau kita merujuk kepada Artikel Fasal 152 - 153 yang dipersetujui di mana 
apabila kita membentuk negara Malaysia; Islam sebagai agama rasmi, bahasa Melayu 
sebagai bahasa kebangsaan, kedaulatan raja-raja Melayu, hak istimewa Melayu dan hak 
kerakyatan itu juga di antara perkara yang dicapai sebelum kita mencapai kemerdekaan.  
38  DR.30.6.2008 
 
Itu yang dikatakan sebahagian daripada apa yang dipersetujui di antara kaum dan juga 
dengan pihak penjajah sewaktu kita hendak mencapai kemerdekaan pada tahun 1957 
dahulu.  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  [Bangun] 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Ya, Yang Berhormat Sri Gading. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Pasir Mas. Teras kepada kemajuan 
negara  dan  teras  kepada  pencapaian  50  tahun  ini  ialah  perpaduan.  Kita  telah  pun 
menerima semua yang telah dipersetujui secara bersama dalam mendiami negara ini. 
Orang Melayu telah pun memberikan segala tolak ansurnya dan dalam tolak ansur Melayu 
inilah kita hidup secara aman. 
  Namun sejak akhir-akhir ini, terlampau banyak perkara yang telah dipersetujui. 
Kontrak sosial yang kita sebutkan tadi cuba dipertikaikan oleh banyak pihak.  Orang Melayu 
seperti yang dilahirkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas sebenarnya sedang mendengar 
dan sedang melihat dengan penuh kesabaran satu persatu kehidupannya dicabar oleh 
rakan-rakan dalam negara ini.  Apakah cabaran-cabaran ini memungkinkan perpaduan 
dapat dikekalkan? 
  Negara ini asalnya negara Melayu.  Duli-Duli Yang Maha Mulia Sultan-sultan 
Melayu memerhatikan perkara ini dan mungkin menyentuh perasaan mereka. Jadi, saya 
haraplah hentikanlah perkara-perkara yang boleh memecahbelahkan perpaduan.   
  Pada hari ini ada orang berani secara lantang - walaupun kita telah terima, nama 
jalan mesti ditulis dengan tiga bahasa! Soal-soal yang lain dibangkitkan. Soal bahasa 
Melayu diketepikan. Soal-soal yang menyentuh perasaan orang Melayu!  Akhirnya kalau 
orang Melayu seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pasir Mas itu tadi, kalau forum 
yang dibuat oleh Bar Council itu dibuat di tanah lapang pertumpahan darah mungkin 
berlaku. 
  Saya cinta kepada negara ini.  Kita cinta kepada perdamaian.  Saya harap semua 
pihak hentikan perkara-perkara mencabar apa yang telah kita terima selama 50 tahun ini.  
Jangan sampai orang Melayu hilang kesabaran. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
Yang Berhormat. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih, Yang Berhormat Pasir Gading. 
Sememangnya saya juga bersependapat dan itulah perasaan yang bergelora dalam tubuh 
saya sekarang ini.  Tentulah, saya bukan sahaja merasa sedih tetapi kadang-kadang angin 
juga naik.  
  Tuan Yang di-Pertua, tadi saya menyebut mengenai Profesor Ungku Aziz.  Dalam 
Dewan yang mulia ini juga saya hendak buat kenyataan.  Walaupun dia seorang profesor 
diraja, manusia tidak semestinya semua betul walau setinggi mana pun ilmunya. 
■1230 
Saya menolak sekeras-kerasnya pandangan Profesor Diraja Ungku Aziz yang hari 
ini sudah pun dieksploitasi oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab.  Mengenai 
dengan Forum Social Contract dan waktu saya membuat kenyataan di Kota Bharu, Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, mempersoalkan niat pihak Bar Council mengadakan forum 
ini.   
Saya  baca  semalam  melalui  SMS  dalam  malaysiakini.com,  Agenda  Daily, 
berpuluh-puluh  menghentam  saya  dalam  bahasa  Inggeris,  mentah-mentah  mereka 
mengecam saya.  Saya ini sudah sama dengan Presiden Robert Mugabe.  [Ketawa]  Itu dia 
labelkan saya sama dengan Presiden Robert Mugabe, macam-macamlah maki hamun.  Itu 
saya tidak kisah.  Saya tetap dengan pendirian saya bahawa forum tersebut tidak patut 
diadakan kerana ia boleh menyinggung perasaan pelbagai kaum. 
Saya hendak baca, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, dalam laporan akhbar 
semalam, Sunday Star, muka surat 8, seorang ahli akademik, Dr. Mavis Puthucheary dan 
DR.30.6.2008  39 
 
 
political scientist, Dr. Kua Kia Soong ini – ini yang paling biadab – call Social Contract ini – a 
piece of fiction.  Ini satu khayalan kononnya dan dialah waktu membentang kertas kerjanya 
sebagai ahli panel mengungkit sampai ke perkara, Tuan Yang di-Pertua, kenapa UiTM 
sekarang ini ada pelajar bumiputera 100 ribu orang.  Ini merupakan satu kesalahan – 
menolong bumiputera, menolong Melayu sebagai satu kesalahan.  
Begitu juga ahli-ahli panel yang lain, termasuklah seorang ini, tidak tahulah Melayu 
ke tidak, Dr. Farish Noor ini dalam sedikit sebanyak mempertahankan ketuanan Melayu, dia 
mengaitkan dan menyalahkan UMNO.  Ini pandangan dia, “It is UMNO that think that there 
is no UMNO, Malays will die.”  Dia kata sebab UMNO selalu memikirkan tanpa UMNO, 
Melayu akan mati.   
Jadi  saya  pula  hendak  mengatakan  di  sinilah  pemimpin  kerajaan,  tonggak 
kerajaan yang UMNO selama ini, 50 tahun memerintah kenalah betul.  Dulu, waktu saya 
belum digugur sebagai ketua bahagian dan terkeluar daripada UMNO, inilah agenda yang 
saya perjuangkan dalam UMNO dulu.  Baik dalam majlis tertinggi, dalam perhimpunan 
agung, dalam Dewan Rakyat dan hari ini siapa hendak kita salahkan.  
Saya hendak betulkan juga persepsi di kalangan rakyat, apabila kita mengungkit 
soal ketuanan Melayu, kedudukan bumiputera, ianya bukan semata-mata kerana UMNO, 
termasuklah semua pihak.  Jadi kalau diungkit ketuanan Melayu, ini UMNO.  Saya tidak 
melihat begitu.  Saya melihat Melayu tetap Melayu.  Menjadi tanggungjawab UMNO, 
menjadi tanggungjawab PAS, menjadi tanggungjawab mana-mana parti yang kalau dia rasa 
dia daging dan darah daripada bangsa tok nenek moyang dia, dia orang Melayu dan dia 
orang Islam. 
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  [Bangun]  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Saya menekankan perkara ini untuk kebaikan 
negara.  Dahulu, Tuan Yang di-Pertua, persoalan pendidikan dibangkit, persoalan ekonomi 
dibangkit, malah orang-orang Melayu bumiputera walaupun terpinggir, memendam rasa 
demi perpaduan.  Hari Ini kita lihat mereka sudah mula hendak menunjuk kekuatan dari 
segi  politik.    Kita  bebas,  kita  merdeka,  kita  berdemokrasi,  boleh,  tetapi  dari  segi 
kebebasannya ada hadnya.  Sebab itu saya mengatakan dahulu saya tidak menyokong ISA 
dimansuhkan tetapi ditambah nilai supaya ianya tidak disalahgunakan. 
Saya mencari jalan yang tengah kerana mengambil kira soal perpaduan kaum, 
kepentingan kaum-kaum lain.  Saya menyokong!  Saya hendak bagi satu contoh, apabila 
saya lihat ada di kalangan pelajar bumiputera, orang Cina keluar dalam surat khabar The 
Sun, merintih 10A tidak dapat biasiswa.  Saya cukup terkilan, saya cukup tidak puas hati, 
tetapi pada saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Jerlun 
bangun, Yang Berhormat.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Ya, sila. 
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  Terima kasih Tuan Speaker dan juga 
Yang Berhormat Pasir Mas.  Saya pun tertarik dengan apa yang Yang Berhormat sebut tadi 
mengenai kenyataan yang telah dikeluarkan oleh kedua ahli panel Forum Majlis Peguam 
baru-baru ini iaitu kelmarin, Dr. Kua dan Dr. Puthucheary.  
Di mana mereka mempertikaikan kewujudan Social Contract seperti yang disebut 
oleh Yang Berhormat Pasir Mas tadi. Tidakkah betul Yang Berhormat, bahawa walaupun 
Contract  Social  itu  bukanlah  satu  perjanjian  yang  tertulis  dan  ditandatangani  oleh 
pemimpin-pemimpin kita pada waktu merdeka kita dulu. Namun, pada tahun 1990, kali 
pertama  dan  juga  pada  tahun  2000,  kita  telah  adakan  mesyuarat  ataupun  Majlis 
Perundingan  Ekonomi  Negara  pada  tahun  1990,  kalau  tidak  silap  saya  telah  pun 
dipengerusikan ataupun telah dikendalikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kita sekarang; di mana pemimpin-pemimpin parti-parti politik yang mewakili semua 
kaum menandatangani perjanjian MAPEN I dan II yang secara langsung mengiakan apa 
yang  telah  dipersetujui  dalam  Social  Contract  yang  katanya  oleh  Dr.  Kua  dan  Dr. 
Puthucheary tidak wujud.  Itu yang pertama. 
40  DR.30.6.2008 
 
Yang keduanya, saya ingin tanya, adakah Yang Berhormat Pasir Mas setuju 
ataupun tidak, apa yang Dr. Kua sebut di dalam forumnya kelmarin bahawa kononnya dia 
mempertikaikan bahawa UMNO inilah yang memperjuangkan kepentingan orang Melayu 
dan membangkitkan soal kekalahan yang banyak diterima oleh UMNO dalam Pilihan Raya 
Umum Ke-12 baru-baru ini. 
Namun  kebelakangan  ini  kita  lihat  begitu  banyak  kenyataan-kenyataan  yang 
dikeluarkan  oleh  pelbagai  pihak,  khususnya  bukan  Melayu  yang  mempertikaikan  hak 
keistimewaan orang Melayu selepas pilihan raya.  Tidakkah itu membuktikan bahawa 
apabila UMNO kuat dahulu tidak ada orang yang berani, sekarang ini bila UMNO sudah 
mengalami kekalahan di banyak tempat, barulah orang berani. Sesudah itu membuktikan 
bahawa memang betullah UMNO yang memperjuangkan kepentingan Melayu sebelum ini.  
Terima kasih. 
Dato’  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:    Terima  kasih,  saya  setuju.    Orang  berani 
sekarang ini kerana UMNO lemah.  Jadi sekarang ini bila UMNO lemah, UMNOlah kena kaji 
kenapa UMNO itu lemah supaya nanti dapat penghormatan daripada pihak kaum lain.  Jadi 
Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersetuju dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat 
Kubang Pasu tadi.  Cuma tinggal lagi...  
Beberapa Ahli:  Jerlun. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Jerlun, maaf.  Kubang Pasu pula.  [Ketawa]  Oleh 
kerana saya sebut Kubang Pasu, Tuan Yang di-Pertua, ini masalah saya hendak sebut di 
sini juga supaya mendapat perhatian pihak-pihak tertentu.  Saya percaya bila saya cakap 
seumpama ini, mereka akan mengatakan kita ini anti kaumlah, kita ini racistlah.  Ini saya 
hendak quote daripada website www.chedet.com, Kubang Pasu dahululah, sekarang ini 
Jerlun.   
Dia  kata,  “Adalah  agak  menghairankan  apabila  orang  seperti  Param 
Cumaraswamy menuduh orang lain bersifat perkauman.  Kata-kata mereka mendedahkan 
sifat perkauman mereka sendiri.  Bagi mereka, soalan-soalan itu racist, bersifat perkauman, 
cuma apabila bercakap mengenai bangsa Melayu dan keperluan mereka untuk berusaha 
mengejar pencapaian bangsa lain, tetapi juga mereka bercakap mengenai dengan masalah 
kaum lain yang tidak berasas dan tidak benar seperti membuat kenyataan bahawa kaum 
India, Tamil di Malaysia menghadapi penghapusan etnik yang masyarakat tahu ianya tidak 
terjadi, ini tidak dianggap bersifat perkauman.” 
Jadi maknanya sekarang ini trend sesetengah kumpulan, Tuan Yang di-Pertua, 
kalau kita bercakap bab Melayu, agenda Melayu, kita anti perkauman, kita racist dan 
macam-macam, tetapi mereka pula mengadakan pelbagai forum, pelbagai seminar yang 
tujuan  mereka  juga  memperjuangkan  juga  matlamat  bangsa  mereka.    Kita  tidak 
mengatakan mereka racist, kita tidak mengatakan mereka perkauman dan tidak pernah kita 
mengadakan  forum  berbincang  mengenai  dengan  pencapaian  kaum-kaum  lain,  tidak 
pernah.   
Kalau kita bincang di kalangan orang-orang Melayu, kaum peribumi yang lain, kita 
bincang  tentang  kegagalan,  ketidaksampaian  matlamat  yang  telah  digariskan  dan 
melahirkan rasa kesal dan tidak puas hati kepada pihak kerajaan yang patut melaksanakan 
tanggungjawab yang diberikan ini.  
■1240 
  Sekitar itu yang kita bincang dan tidak pernah kita mengungkit perasaan pihak 
kaum lain Akan tetapi, mereka terus bertindak menganjurkan program, aktiviti, bukan sahaja 
setakat hal-hal yang saya sebutkan tadi, malah kedudukan agama Islam pun sudah mula 
dicabar... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pasir Salak, bangun. Sila Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Pasir Mas.  
DR.30.6.2008  41 
 
 
Yang Berhormat Pasir Mas dan saya sudah lama dalam perjuangan politik. Tiga 
puluh tahun lebih. Masalah yang dihadapi pada hari ini, bukan perkara baru. Sejak daripada 
tahun  80-an  lagi,  sudah  ada  usaha-usaha  yang  sebegini  rupa  sehinggakan  kita 
dipersoalkan orang Melayu dan peribumi, dipersoalkan statusnya sebagai peribumi negara 
kita ini. Kita telah berkumpul di TPCA, UMNO! Jangan pertikai peranan UMNO dalam 
membela nasib orang Melayu. Kita yang bertempur di TPCA. Tidak ada kumpulan lain 
waktu itu yang membela status bumiputera sebagai peribumi di dalam negara kita ini. 
Jangan pertikai perjuangan UMNO terhadap orang Melayu.  
  Mereka yang mempertikaikan itu merupakan opportunist, kebanyakan oportunis 
politik. Tadi Yang Berhormat Pasir Mas marah-marah kepada Bar Council. Bergelora 
perasaan. Saya juga bergelora tetapi soalnya sekarang ini, the culprit dengan izin, Tuan 
Yang di-Pertua, bukan sahaja Bar Council. Bar Council perlu dikutuk, membuat kenyataan-
kenyataan ini dan saya sendiri sudah mengagak bahawa forum yang diadakan itu, sebelum 
diadakan, saya sudah tahu apa sebenarnya terselindung di sebalik niat mereka... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Dato’ Haji Tajuddin   Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Duduk sekejap Yang 
Berhormat Pasir Mas... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jangan 
panjang sangat Yang Berhormat Pasir Salak.  
  Dato’ Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Akan tetapi, saya hendak 
bertanya Yang Berhormat Pasir Mas. Yang Berhormat Pesir Mas saudara saya. Saya tak 
duduk di sini kalau bukan kerana Yang Berhormat Pasir Mas, orang baik. Dia jangan 
dipersoalkan UMNO. Dia yang meletakkan saya dalam UMNO. Apabila saya dibuang 
daripada UMNO, dia yang perjuangkan. Saya tahu dalam hati dia, dia juga bersama kita 
dalam UMNO... [Tepuk] 
  Akan tetapi kerana peristiwa, jangan marahkan kelambu kerana nyamuk. Jangan 
membakar kelambu. Sekarang saya nak cabar Yang Berhormat Pasir Mas, kawan saya, 
mengapa  Yang  Berhormat  tidak  kutuk,  tidak  marah  kepada  orang-orang  lain  yang 
bersekongkol dengan kumpulan-kumpulan yang mempertikaikan orang Melayu ini. Yang 
duduk di seberang sana. Masuk PKR, tak setuju dengan Dasar Ekonomi Baru, tidak ada 
perbezaan antara Melayu, Cina dan yang lain-lain! Kita ini universal. Dia itu duduk di sana 
sekarang kerana perjuangan orang Melayu, perjuangan UMNO. Tidak ada doktor Melayu, 
tidak ada pensyarah Melayu, tidak ada jurutera Melayu, tidak ada menteri Melayu kalau 
tidak kerana UMNO. Di mana perjuangan PKR pada masa itu? Di mana perjuangan yang 
lain-lain pada masa itu, saya nak tanya. Perjuangan bangsa Melayu lahir puluhan tahun 
dahulu. Beberapa generasi dahulu. Jangan lupa daratan. 
 Saya  menyeru  kepada  sahabat-sahabat,  rakan-rakan  orang  Melayu,  kembali 
bersatu demi untuk bangsa Melayu. Jangan rasa selamat kalau orang Melayu berpecah-
belah. Jangan rasa selamat kerana bersekongkol dengan puak-puak yang mempertikaikan 
hak-hak orang Melayu. Tolong, ada ilmu dan pengetahuan, ada agama, percaya kepada 
Allah SWT. Fikir betul-betul. Yang Berhormat, kita sudah berjuang lama dalam hal ini.  
Saya menitiskan air mata kali ini sebab ini perkara bukan main-main. Saya pun 
nak tunjuk perasaan esok. Saya nak bawa ahli UMNO. PKR jangan cabar nak bawa ribu-
ribu orang. Anwar Ibrahim bukan seorang yang pandai berdemonstrasi. Saya juga kaki 
demonstrasi. Berapa ribu hendak, lima puluh ribu, sepuluh ribu, seratus ribu, dua ratus 
ribu? Kita yang organize. Anwar Ibrahim hanya sebagai orang di hadapan sahaja, Yang 
buat kerja, kita, yang mengumpulkan orang, kita, yang bertitik peluh, kita. Akan tetapi, dia 
telah lari daripada perjuangan orang Melayu. Sebab itu saya tinggalkan Anwar Ibrahim, 
seorang yang telah lupa kepada bangsanya sendiri. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Baiklah Yang Berhormat Pasir Salak.  
Dato’ Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]: Baiklah, balun lagi... [Ketawa] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dia sudah pun melepaskan perasaan dan pandangannya, nostalgia lamanya. Saya cukup 
42  DR.30.6.2008 
 
menghargai tetapi politik bukan statik. Ianya berlaku, berkembang, bergolak tanpa kawalan 
dan ada waktunya, kita kena terima qada dan qadar daripada Allah SWT Apabila sesuatu 
yang terjadi kepada kita, mungkin itu ujian Allah SWT kita tak tahu. Hal ini kerana Allah 
hanya menguji para Rasul dan orang yang baik-baik sahaja.  
Jadi, Yang Berhormat Pasir Salak mengatakan ada pihak-pihak tertentu tidak 
memperjuangkan kepentingan Melayu, saya rasa itu tidak berapa tepat. Malah, pada tahun 
1987, waktu Operasi Lalang, waktu itu kita sama-sama dalam Pemuda UMNO. Kita masih 
ingat ada juga di kalangan mereka yang turut ditangkap termasuk Ahli-ahli PAS di bawah 
ISA, yang tidak mengambil bahagian dalam tunjuk perasaan itu atas nama pencegahan. 
That’s yang dikatakan ISA ini untuk pencegahan. Jadi bermaknanya kita turut menghargai.  
Maka  sebab  itu  saya  ingin  mengatakan  balik,  bahawa  ISA  itu  jangan 
disalahgunakan. Walaupun kita bersetuju ia kekal tetapi ditambah nilainya supaya saya 
cadangkan dahulu di mana diwujudkan satu Jawatankuasa Keselamatan Dalam Negeri 
yang  dipengerusikan  oleh  Ketua  Polis  Negara,  melibatkan  peguam  negara,  ahli-ahli 
SUHAKAM sebelum kita menangkap seseorang tanpa bicara, dan dalam penyiasatannya 
hanya dihadkan dalam tempoh 14 hari sahaja. Sesudah 14 hari, kemudian di produce di 
mahkamah  terbuka.  Kita  tidak  boleh  tahan  sesiapa  sahaja  tanpa  diputuskan  oleh 
mahkamah. Walaupun kita perlu ISA itu untuk pencegahan bagi keselamatan negara kita.   
Jadi ramai pihak yang berjuang. Kita lihat di luar Dewan Rakyat, macam-macam 
pertubuhan NGO sekarang ini sudah mula melahirkan suara tidak senang hati di atas apa 
yang telah dilakukan oleh pihak Bar Council ini. Semalam pun saya hendak beritahu Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingat, saya nah rehat dah. Maknanya dengan umur saya ini, saya nak 
rehat dah. Akan tetapi, rasa terpanggil. Malah saya semalam pun mengadakan satu 
perjumpaan  yang hadir lebih kurang 70 orang, di kalangan orang-orang yang mempunyai 
pelbagai  latar  belakang  dan  saya  sudah  pun  menubuhkan  satu  pertubuhan  yang 
dinamakan Pertubuhan Peribumi Perkasa Malaysia. Ringkasnya PERKASA yang akan kita 
hantarkan  pendaftaran  kepada  pihak  Pendaftar  Pertubuhan  yang  saya  harap  dapat 
diluluskan  dengan  segera.  Ianya  ringkas  bernama  PERKASA,  Pertubuhan  Peribumi 
Perkasa  Malaysia  dengan  tujuan  untuk  sama-sama  kita  menggembleng  tenaga  bagi 
menggerakkan  segala  tenaga,  fikiran,  semua  sekali  ke  arah  matlamat  pencapaian 
penyusunan semula masyarakat pelbagai kaum.  
Kita  bersetuju, perkara ekonomi yang dahulu ditetapkan dalam Dasar Ekonomi 
Baru, untuk kaum Cina, 40%. Hari ini mereka telah mencapai peratus ini lebih daripada 
40%,  dan  kita  tidak  ungkit.  Yang  kita  hendak  adalah  pencapaian  30%  untuk  kaum 
bumiputera. Untuk itu, saya ingin mencadangkan dalam Dewan yang mulia ini melalui 
perbahasan Mid Term Review  RMK 9 di mana sepatutnya dahulu, sesudah tamat Dasar 
Ekonomi Baru tahun 1990, yang sudah berlalu 18 tahun sebelum kita melangkah kepada 
Dasar Pembangunan Kebangsaan sepatutnya diadakan Kongres Ekonomi Bumiputera 
yang keempat untuk menilai tentang pencapaian pada waktu itu dan segala hasil 18 tahun 
yang  dahulu  itu  dijadikan  input  dalam  kita  merangka  rancangan  pembangunan  yang 
seterusnya.  
■1250 
Oleh sebab masa itu sudah berlalu, maka saya ingin mencadangkan pada hari ini 
Tuan Yang di-Pertua, supaya pihak kerajaan menganjurkan kongres peribumi Malaysia 
sebagai kesinambungan kepada kongres ekonomi bumiputera untuk menilai dan melihat 
kembali segala pencapaian berasaskan fakta dan statistik yang benar-benar betul supaya 
dirangka  bagaimana  usaha  penyusunan  semula  masyarakat  ini  dalam  konteks 
pembahagian kekayaan dalam negara ini dapat diadunkan dengan betul dalam rancangan 
pembangunan negara kita ini.   
Hari ini, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri membuat penerangan 
mengenai dengan apa yang dikatakan teras 3 dengan menghuraikan rancangan dan 
strategi kerajaan untuk meningkatkan kedudukan kaum peribumi yang ada kait-mengaitnya 
dengan  Dasar  Ekonomi  Baru.    Namun  begitu,  pada  masa  yang  sama  kita  lihat 
Pembangunan Wilayah Iskandar (WPI) yang menjadi isu sekarang ini.   
DR.30.6.2008  43 
 
 
Dalam hal pembangunan ini, kepentingan kaum bumiputera tidak diambil kira 
sangat atas nama pembangunan, sehinggakan sesiapa yang hendak membeli tanah dalam 
kawasan  WPI tidak perlu dirujuk kepada Foreign Investment Committee.  Dibiarkan begitu 
sahaja,  sesiapa  sahaja  boleh  beli.    Bagaimana  dengan  pelaksanaan  projek-projek 
pembangunan?  Berapa ramai kaum bumiputera mampu bersaing dengan syarikat-syarikat 
gergasi?  Maka ini diberi alasan untuk menarik pelabur-pelabur, hendak menghakiskan 
persepsi kononnya Dasar Ekonomi Baru ini memihak kepada kaum bumiputera, maka ia 
dihapuskan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:   Yang 
Berhormat, Yang Berhormat... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:   Jadi saya tengok ada percanggahan.  Ya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:   Yang 
Pasir Mas. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:   Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:   Yang 
Berhormat Jasin bangun, Yang Berhormat. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas, 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya sangat bersetuju tentang cadangan yang pertama 
daripada Yang Berhormat Pasir Mas tadi adalah berdasarkan daripada fakta-fakta yang 
sahih.   
Yang pertamanya, kadar kemiskinan di antara kaum, Melayu sebanyak 5.1%, Cina 
sebanyak  0.6%,  India  sebanyak  2.5%.    Sementara  pendapatan  isi  rumah,  Melayu 
RM3,156.00, Cina sebanyak RM4,853.00, sementara India adalah sebanyak RM3,799.00.  
Nisbah pendapatan yang berakhir daripada tahun 2007, di antara bumiputera dengan 
orang-orang Cina adalah sebanyak seringgit kepada seringgit lima puluh empat sen.   
Di antara bumiputera dan juga orang-orang India, seringgit ke seringgit dua puluh 
sen.    Jadi  ini  cukup  jelas  sekali  bahawa sebenarnya  tentang  pemilikan  penguasaan 
sebenarnya cukup ketara sekali.  Adalah cukup bertepatan sekali cadangan yang telah 
dibuat  oleh  Yang  Berhormat Pasir  Mas  tadi  supaya kerajaan pada  ketika ini  secara 
sistematik dan drastik mengambil tindakan perlu bagi memastikan supaya penyusunan 
semula masyarakat ini diteruskan.  Terima kasih.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:   Terima kasih, saya bersetuju... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:   Yang 
Berhormat Pasir Mas, panjang lagikah? 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:   Ada sedikit lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
baiklah. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Sedikit pun, empat, lima, enam perkara lagi.  
[Ketawa]  Ini baru satu isu saya bercakap, Tuan Yang di-Pertua.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan apa yang disebutkan tadi.  Oleh 
sebab itu, saya mencadangkan kongres ini diadakan ataupun menyarankan agar Dewan  
Perniagaan  Melayu  Malaysia  termasuklah  badan-badan  NGO  yang  lain,  (GABEM) 
Gabungan Ekonomi Orang-orang Melayu, bersatu tenaga dengan didokong oleh kerajaan 
mengadakan  perbincangan  dan  merumuskan  strategi  mengenai  dengan  peningkatan 
pencapaian kaum bumiputera ini dan juga membawa sama pakar-pakar kaum-kaum lain, 
supaya berbincang dengan cara yang rasional, cara yang bertanggung jawab, bukan emosi.   
Bukan semata-mata hendak menegakkan kekuatan antara sesuatu kaum, tidak, 
tetapi supaya bila kita cari  penyelesaian kerana dalam Dasar Ekonomi Baru dahulu, 
matlamat saya bercakap, hal matlamat.  Kalau dicapai, maka pembahagian 30:30:40, boleh 
menjadi teras kepada perpaduan kaum di negara kita ini.   
44  DR.30.6.2008 
 
Cuma sekarang ini, ada orang menolak Dasar Ekonomi Baru dengan berbagai-
bagai alasan.  Kita tidak hendak Dasar Ekonomi Baru ini sebab ia mewujudkan kroni, 
mengayakan orang-orang tertentu dan sebagainya.  Saya lihat, masalah penyelewengan 
ataupun kegagalan pelaksanaan Dasar Ekonomi Baru, tidak ada kena-mengena dengan 
matlamat pencapaian dalam Dasar Ekonomi Baru.  Pelaksanaan, kaedah, teknik, strategi 
boleh diubah jika berlaku kelemahan, tetapi matlamat penyusunan semula inilah yang mesti 
diberi keutamaan.   
Tuan Yang di-Pertua, maka sebab itu saya menggesa pihak kerajaan dalam 
tempoh yang terdekat, mengulangi gesaan saya ini supaya diadakan kongres, dahulunya 
dipanggil Kongres Bumiputera, sama ada Kongres Khas Bumiputera ataupun Kongres Khas 
Peribumi bagi membincangkan teras ketiga dalam Rancangan Pembangunan Malaysia 
Kesembilan dan seterusnya.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, hubung kait dengan ini sudah mula kita 
lihat bibit-bibit isu-isu perkauman ini.  Dua hari yang lalu Tuan Yang di-Pertua, saya terima 
satu SMS.  Saya terima dua dan saya tanya kawan-kawan yang lain, saya ada juga terima.  
Ini SMSnya berbunyi, “Enam puluh India belasah budak Melayu sampai mati di Pasar 
Borong Selayang, 26 Jun – Pak Darma”.  SMS ini berlegar dan ini juga amat berbahaya di 
mana Ketua Polis Negara selama ini memberi ingatan supaya berhati-hati dengan SMS ini.  
Baru-baru ini keluar SMS mengenai dengan mungkin pihak petrol pump memboikot minyak 
yang juga boleh menimbulkan huru-hara.  SMS ini juga dihantar beberapa hari yang lalu 
dan tidak sedikit orang yang terima SMS ini.   
Oleh itu, saya hendak minta Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri membuat 
kenyataan  ataupun  penjelasan  dalam  Dewan  Rakyat  ini,  apakah  kes  sebenarnya?  
Sebenarnya berlaku kes yang didakwa mengikut SMS ini dan kalau tidak benar, apakah 
pihak kerajaan akan membuat siasatan dan mengambil tindakan segera kepada mereka 
yang menghantar SMS yang boleh mencetuskan huru-hara ini?  Kalau benar, apakah 
sebab-sebabnya dan apakah tindakan yang diambil oleh kerajaan supaya ia dapat kita 
hilangkan salah tanggapan kononnya ini sudah berlaku pergaduhan di antara orang-orang 
Melayu dengan orang-orang India?  Ia cukup berbahaya.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
merujuk  kepada  projek-projek  dalam Rancangan  Pembangunan  Malaysia Kesembilan, 
termasuklah  projek-projek  yang  ditangguhkan.    Memang  kita  tahu  bahawa  dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan, midterm review ini, pihak kerajaan telah pun mengkaji 
semula  beberapa  projek.    Sebelum  midterm  review  ini  pun,  ada  projek-projek  yang 
dibatalkan.  Kita mengakui hakikat Tuan Yang di-Pertua, bila harga petrol naik harga 
barang-barang  naik,  maka  kita  kena  berhemah,  kerajaan  kena  berhemah  dalam 
mengendalikan kewangan negara.  Berhemah bererti supaya setiap sen yang dibelanjakan 
itu boleh dimanfaatkan kepada rakyat secara langsung.  Yang pentingnya mengisi perut 
rakyat.   
Dahulunya, bila perut rakyat penuh, maka yang pentingnya ialah pembangunan 
prasarana negara.  Perut kita sudah penuh, perut rakyat sudah penuh, maka kita hendak 
jalan raya yang elok, kita hendak pemandangan yang cantik.  Kita hendak kemudahan-
kemudahan lain, tetapi hari ini sudah terbalik.  Akibat daripada kenaikan harga petrol, rakyat 
sudah tidak memikirkan lagi soal perkara-perkara seumpama ini tetapi mereka memikirkan 
soal perut sekarang ini.   
Pendapatan per kapita RM3,000.00 tidak mencukupi.  Saya hendak berkongsi 
dalam Dewan yang mulia ini, satu kajian dibuat.  Contohnya Tuan Yang di-Pertua, setiap 
keluarga di Malaysia sekarang ini kita katakan RM3,000.00 average pendapatan per kapita.  
Kita lihat kenyataan yang dibuat oleh satu keluarga diberi kepada saya.  Dia datang ke 
rumah bagi kepada saya.  Sebab itu saya kena sebut Tuan Yang di-Pertua.  Dia datang ke 
rumah, saya ingatkan hendak minta apa?  “Tolong dia kata Yang Berhormat, sebut dalam 
Dewan Rakyat.  Dia bagi senarai di sini Tuan Yang di-Pertua” [Sambil menunjukkan kertas 
senarai berkaitan]   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pasir Mas, saya bertanggapan Yang Berhormat belum habislah itu. 
DR.30.6.2008  45 
 
 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Belum, belum. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Belum 
habis, sambung selepas ini Yang Berhormat ya. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Ya terima kasih.  Nasib baik saya tidak tersalah 
cakap ini Tuan Yang di-Pertua.  [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ahli-
ahli Yang Berhormat, Mesyuarat untuk sesi pagi ini ditangguhkan dahulu dan kita bermula 
semula pada pukul 2.30 petang nanti. 
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.  
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  jemput  Yang 
Berhormat Pasir Mas. 
2.32 ptg. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi waktu 
saya membahas Mid Term Review Rancangan Malaysia Kesembilan, saya ada menyebut 
masalah biasiswa untuk pelajar-pelajar. Dahulu kerajaan telah menetapkan di mana pelajar-
pelajar yang dapat 10A mendapat biasiswa tetapi masih banyak lagi rungutan di kalangan 
pelajar-pelajar termasuk pelajar-pelajar bukan Melayu yang mereka mendapat 10A tapi 
belum  mendapat  biasiswa  dan  kita  harap  perkara  ini  menjadi  perkara  utama  yang 
memastikan supaya pelajar-pelajar yang mendapat 10A atas nama kepentingan excellent 
education yang digembar-gemburkan selama ini dapat dilaksanakan.   
Namun begitu merujuk kepada persoalan menyusun semula guna tenaga iaitu 
penyusunan semula dari segi kedudukan kaum bumi, saya mencadangkan supaya untuk 
pelajar-pelajar bumiputera, mana-mana pelajar bumiputera yang mendapat 7A juga secara 
automatik diberi biasiswa.  Kalaulah amalan menggunakan dasar ini saya percaya kita 
dapat mengimbangi di antara perbezaan antara kaum yang makin melebar dari segi 
kedudukan pendidikan dan ini adalah hak keistimewaan orang Melayu fasal 152 dan 153. 
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya ada menyebut masalah pendapatan isi rumah 
sebulan  sebanyak  lebih  kurang  RM3,000.  Manakala  kita  dapati  RM3,000  pun  tidak 
mencukupi.  Saya menyebut tadi Tuan Yang di-Pertua, ada pihak yang datang ke rumah 
saya  menjelaskan  bagaimana  penderitaan  mereka  sekarang  ini  yang  mengatakan, 
membuat catatan kepada saya membayar electricity dan water bill RM100. Tak ada aircond, 
tak ada theater, tak ada water heater.  Bayar bil Telekom RM100, internet RM68 campur 
lain-lain RM25, RM93.  Round up RM100.   
Meals, makan untuk satu keluarga empat orang RM775. Tiga meals satu hari 
RM25. Itu tak makan di restoran. Jauh sekali restoran Jepun ataupun di hotel-hotel besar. 
Bapa ataupun ibu bekerja makan RM5 sehari sudah RM155. RM5 itu hendak makan apa?  
Bayar kereta, car repayment RM400 Proton Saga aeroback itu tujuh tahun repayment. 
Tujuh tahun kena bayar RM400. Petrol sekarang ini sudah naik. Duduk dalam bandar traffic 
jam lagi, lagi banyak minyak RM300. Itu paling minimum. Dengan izin, bring son to school 
only can afford one car running, not yet consider petrol increased 40.8%.  Insurans RM650 
itu sudah dibatalkan.   
Kemudian house repayment RM750. Itu untuk rumah low cost housing repayment 
untuk 30 tahun. Retired, still have to pay. Tuisyen untuk anak paling murah RM80. Duit 
poket anak ke sekolah RM20. Itu kalau seorang. Tak sampai RM1 pun.  Kemudian buku 
sekolah, paling minimum RM100. Untuk younger children, milk powder RM50. Lain-lain 
46  DR.30.6.2008 
 
syampu, beras dan toilet paper. Macam-macamlah. Itu pun RM100. Tak masuk lagi bayar 
Astro macam-macam lagilah. Maka disebut di sini total nya sudah RM2,960 sebulan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat sudah masuk 61 minit berucap.  Saya bagi 10 minit. 
Dato'  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Tadi  banyak  gangguan.  Saya  akan  cuba 
pendekkan.  Saya hendak pendekkan ini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  10  minit  lagi  Yang 
Berhormat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Insya-Allah saya janji. Kemudian EPF tak potong 
lagi. Income tax tak potong lagi. Jadi Tuan Yang di-Pertua, juta lagi rakyat Malaysia.  
Walaupun pendapatan mencecah hampir RM3,000 kalau ada pun RM3,000 tapi tidak dapat 
menanggung  kos  hidup  sekarang.    Jadi  bermaknanya  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan ini dan seterusnya, apa jua pembangunan mesti menjurus ke arah masalah 
pengagihan pendapatan ini supaya jangan ada jarak yang terlalu jauh di antara mereka 
yang kaya dan yang tidak berkemampuan. Yang tidak berkemampuan ini jangan kata yang 
900,000, RM3,000 pun tak mampu lagi dalam menghadapi kehidupan sekarang Tuan Yang 
di-Pertua. 
Yang seterusnya secara ringkas, walaupun saya mengatakan projek-projek mega 
yang tidak berfaedah patut dibatalkan termasuklah keraian-keraian yang saya sebutkan 
sebelum ini tetapi ada satu dua projek yang saya kira penting...  
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Point of order berapa Yang 
Berhormat? 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Point of Order 35(7). Minta maaf Yang 
Berhormat Pasir Mas.  Tuan Yang di-Pertua atau Pengerusi boleh mengehadkan masa bagi 
Ahli-ahli berucap jika perlu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Apa  point  nya  Yang 
Berhormat? 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Point nya ialah kalau boleh pihak Tuan 
Yang di-Pertua mengehadkan lebih awal supaya kita boleh melihat tempoh masa yang adil 
kepada semua.  Walaupun saya bersyukur dengan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik.  Cukup,  cukuplah 
dengan Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  ...Yang Berhormat Pasir Mas sebab dia 
ketua Parti Bebas... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukup Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: ...Yang Ahli-ahli. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak payah berucap Yang 
Berhormat.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih saya memang suka berlaku adil.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak payah berucap Yang 
Berhormat.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih. Saya memang suka berlaku adil.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah tegur tadi saya 
bagi 10 minit lagi. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya sebab tadi banyak gangguan. Saya berucap 
sebenarnya tak sampai pun 20 minit. Terlalu banyak gangguan tadi. Jadi saya memang 
suka berlaku adil dan saya akan cuba ringkas. Jadi saya tak bagi jalan lagi.  Saya minta 
DR.30.6.2008  47 
 
 
supaya ada juga projek-projek yang saya kira walaupun projek mega tetapi secara tak 
langsung boleh membantu menumbuhkan ekonomi negara termasuklah kerajaan patut 
mengkaji semula pembatalan jambatan bengkok yang dicadangkan selama ini di Johor ke 
Singapura.   
Jambatan ini menjadi isu yang besar sehingga membabitkan maruah negara dan 
kerajaan sudah belanja hampir RM1 bilion membina rumah kastam dan seumpamanya.  
Jadi kalau saya hendak huraikan terlalu panjang. Saya hendak ringkaskan. Saya hendak 
mendesak  dan  meminta  kerajaan  mengkaji  semula  dan  melaksanakan  balik  projek 
jambatan bengkok yang saya sebutkan tadi. 
Kedua saya hendak menarik perhatian projek flood mitigation di Kelantan.  Projek 
untuk tebatan banjir yang saya tidak tahu sama ada dalam kajian semula ini projek ini akan 
ditangguhkan ataupun sebagainya dan saya harap projek ini boleh membantu Kelantan, 
negeri Pantai Timur yang terlalu banyak potensinya dari bahan-bahan hasil bumi, guna 
tenaga dan macam-macam lagi yang selama ini tidak dapat dilaksanakan oleh kerana 
gangguan banjir yang datang setiap tahun dan projek ini saya difahamkan dahulu, saya 
baca dalam akhbar sudah pun ditawarkan kepada satu syarikat dan saya harap projek ini 
tidak ditangguhkan kecuali ianya disusun semula dari segi pelaksanaan fasa ke fasa 
mengikut kemampuan kerajaan. 
Seterusnya saya hendak tanya kedudukan Jambatan Sultan Yahya II yang saya 
difahamkan dahulu diberi kepada Redland tetapi saya nampak pelaksanaan projeknya 
sudah  tak  ada  lagi.  Amat  lambat.  Apakah  projek  ini  kontraktor  sudah  lari  ataupun 
seumpamanya dan saya harap ianya dapat dipercepatkan dan seterusnya dan hendak 
menyebut di sini juga Tuan Yang di-Pertua bersabit dengan isu yang kita hadapi sekarang 
ini yang diperkatakan oleh rakyat.  Ada dua isu yang melanda negara kita ini. 
■1440 
Satu isu yang membabitkan Datuk Seri Anwar Ibrahim di mana semalam heboh 
apabila  ada  satu  orang  berusia  23  tahun  membuat  aduan.  Sebelum  ini  negara  kita 
dikejutkan dengan surat akuan bersumpah Raja Petra Kamarudin terhadap tiga orang yang 
dinamakan yang kononnya terbabit dalam kes Altantuya. 
Dua isu ini sudah menjadi perbualan rakyat di mana-mana saja. Saya terpaksa 
menyebut di sini dan yang saya hendak sebut secara ringkas Tuan Yang di-Pertua. 
Pertama,  saya  percaya  Yang  Berhormat  Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim  adalah  seorang 
pemimpin berjiwa besar. Seorang pemimpin yang kita kenal yang baru-baru ini dalam 
pilihan  raya  menjadi  tumpuan  dan  mendapat  sokongan  yang  tidak  sedikit.  Ini  dapat 
dibuktikan dengan kemenangan parti-parti pembangkang hasil daripada sokongan beliau. 
Yang saya hendak sebut di sini, apabila ada aduan seumpama ini saya hendak 
menyeru  dan  merayu  kepada  Datuk  Seri  Anwar  supaya  bersikap  sebagai  seorang 
pemimpin yang benar-benar berjiwa besar.  Kita tahu mengikut khabar-khabar angin beliau 
ada di Kedutaan Turki. Jadi saya percaya apabila ada laporan polis dan semalam saya 
dengar kenyataan daripada Ketua Siasatan Jenayah Bukit Aman bahawa segala siasatan 
akan diadakan dengan adil, dengan saksama. 
Kalau dahulu  di  zaman  Tun Dr. Mahathir ada pihak  mengungkit  bermacam-
macam-macam perkara, ini zaman kerajaan lain, bukan zaman Tun Dr. Mahathir lagi.  Jadi 
biarlah polis menjalankan siasatan dengan adil. Saya percaya oleh kerana pengalaman 
dahulu dah  ada,  tidak  percaya  ianya  tidak akan  berulang  lagi.    Sepatutnya  seorang 
pemimpin menjadi contoh, kalau tidak esok akan menjadi Presiden, ada sesiapa yang diadu 
kepada polis dengan berbagai-bagai kes, rasuah kah, dan bermacam-macam, hal moral 
dan akhlak, nanti dikatakan ini konspirasi. Ini tidak betul. Maka akan menjadi perkara yang 
tidak sihat dan boleh mengganggu kedudukan keamanan negara kita... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi sebab itu saya berharap dan saya yakin Tuan 
Yang di-Pertua, seseorang apa pun yang diadu, macam mana dianiayai sekalipun kalau 
48  DR.30.6.2008 
 
ianya tidak salah, tidak melakukan perkara-perkara yang dituduh, insya-Allah dia akan 
muncul sebagai pemimpin besar satu hari nanti.  Insya-Allah, tiada masa. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tiada  masa  Yang 
Berhormat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Maaf Yang Berhormat Shah Alam. Dia buat ruling 
10 minit. Jadi Insya-Allah, tiada apa yang hendak takut kerana saya sebut tadi Allah SWT 
menguji para rasul dan orang-orang baik. Tidak perlu kita takut dan kalau perlu kepada 
jaminan saya sedia menawarkan dirilah waktu penyiasatan saya duduk, letak saya dalam 
lokap sekalipun boleh. Saya hendak tengok polis menyiasat macam mana. 
Kalau ada yang ganas-ganas saya pun tumpang bagi sekali tidak kira siapa pun.  
Itu saya hendak express betapa concern nya saya kepada negara sebab saya percaya, 
saya pegang kepada satu hakikat sahaja. Orang yang benar tetap benar, orang yang betul 
tetap betul.  Allah Taala sudah janji dah satu hari nanti kebenaran akan menang. 
Begitu juga kes yang membabitkan declaration, akuan bersumpah yang dibuat 
Raja Petra. Ia membabitkan yang semua kita tahu dan kita semua harap ianya juga disiasat 
dengan penuh adil.  Jadi melibatkan dua kes yang kita menuntut supaya segala siasatan 
dibuat dengan cara terbuka, secara telus, secara ikhlas dan saya percaya yang berbahagia 
Datuk Seri Anwar Ibrahim, saya percaya beliau juga akan turut bertanggungjawab kepada 
negara. 
Saya  tidak  percaya  dengan  duduk  di  Kedutaan  Turki  dan  cuba  mendapat 
kononnya cerita suaka politik yang saya rasa ini bukan langkah seorang pemimpin yang 
berjiwa besar tetapi saya masih menganggap dia berjiwa besar kalau dia akur seperti apa 
yang saya kata sebentar tadi, insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang saya hendak sebutkan di sini bersabit dengan 
isu mengenai dengan satu hakim, judge Ian Chin. Oleh kerana masa tidak ada Tuan Yang 
di-Pertua, saya hendak menyebut, hendak meminta pihak kerajaan supaya merujuk kepada 
press statement oleh Tun Dr. Mahathir iaitu bekas Perdana Menteri posted pada Jun 27, 
3.34 petang. Ia cukup serius yang didedahkan siapa judge ini dan sudah ada cadangan  
supaya ianya dihadapkan ke tribunal tetapi kerajaan kata tidak perlu hadap ke tribunal. Kita 
lihat apa yang dihujahkan oleh Dr. Mahathir dalam website nya ini cukup dan amat serius 
sekali. 
Saya dapati salah seorang peguam bernama Matthias Chan telah pun membuat 
aduan polis di Balai Polis Travers pada 25 hari bulan bersabit dengan hakim ini yang 
mengeluarkan kenyataan-kenyataan yang tidak patut sebagai seorang hakim yang secara 
kebetulan hakim ini juga adalah bekas ahli politik dahulu. Maka, sebab itu saya minta juga 
perkara ini diberi keutamaan oleh pihak kerajaan terutamanya bahagian kehakiman isu ini 
juga dapat ditangani dan dapat diselesaikan dengan secepat mungkin. Ini kerana kalau 
digembar-gemburkan  bahawa  sekarang  ini  kerajaan  sudah  pun  memulakan  reformasi 
dalam  bidang  kehakiman,  hendak  memulihkan  kedudukan  kehakiman  tetapi  isu-isu 
seumpama ini malah saranan daripada bekas Perdana Menteri sendiri supaya kes ini 
dibawa ke tengah dan bekas Perdana Menteri sendiri bersedia untuk didakwa. Berulang-
kali dia menyebut bahawa sedia diseret ke mahkamah, kenapa kerajaan terus membisu 
seribu bahasa. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya mengenai kedudukan Universiti Malaysia 
Kelantan.  Saya ada menyebut dalam perbahasan sebelum ini yang saya harap Universiti 
Malaysia Kelantan dijadikan satu universiti bukan sahaja dalam bidang yang telah pun 
ditetapkan  tetapi  memperbanyakkan  juga  bidang-bidang  pengajian  agama.  Walaupun 
Kelantan sudah ada Akademi Islam dan seumpamanya tetapi belum mencukupi dan saya 
harap Universiti Malaysia Kelantan mengikut model Darul Ullum yang berada di Mekah, 
berada di Saudi Arabia. 
Pengajian seumpama ini penting kerana Kelantan adalah negeri yang dijolok 
sebagai negeri Serambi Mekah dan saya ingin mencadangkan supaya pihak Pengajian 
Tinggi supaya mewujudkan segera sebuah kerusi yang dinamakan sebagai Kerusi Tok 
Kenali dan melantik seorang tokoh dalam bidang pengajian Islam bagi mengendalikan 
Kerusi Tok Kenali ini yang boleh dikembangkan untuk pendidikan pada masa akan datang. 
DR.30.6.2008  49 
 
 
Antara calon-calon anak Kelantan yang berwibawa yang boleh dipertimbangkan ialah 
Profesor Datuk Dr. Mahmud Zuhdi yang dahulu pernah berkhidmat di Akademi Islam boleh 
menduduki Kerusi Tok Kenali ini. 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya membuat rumusan Tuan Yang di-Pertua. 
Dalam pembentangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengenai dengan Kajian 
Separuh Penggal Kedua mengenai teras ketiga:-.  
(i)  membasmi kemiskinan;  
(ii)  menambah baik penagihan pendapatan;  
(iii)  menyusun semula hak milik;  
(iv)  menyusun semual guna tenaga;  
(v)  mencapai keseimbangan wilayah; dan  
(vi)  membangun  masyarakat  perdagangan  dan  perindustrian 
bumiputera. 
 Dengan perkataan lain kalau saya hendak rumus Tuan Yang di-Pertua yang 
pentingnya  ialah  bukan  sahaja  pengisian  perut  rakyat  dengan  kos  yang  meningkat 
sekarang ini tetapi juga penyusunan semula masyarakat berbagai-bagai kaum. 
Jadi apa pun yang dilaksanakan di bawah strategi teras ketiga ini, ianya mesti 
menjurus  ke  arah  itu.  Sekali  lagi  saya  mengulangi,  menggesa  kerajaan  supaya 
mengadakan segera Kongres Peribumi ataupun Kongres Ekonomi Peribumi sebagaimana 
Kongres Ketiga dulu untuk mendapat input daripada semua pihak termasuk NGO-NGO 
yang mewakili badan-badan Melayu supaya kita merumuskan dasar-dasar yang boleh 
digunakan oleh kerajaan bagi mencapai matlamat yang saya sebutkan tadi.  Tuan Yang di-
Pertua, sekian terima kasih di atas masa dan kesempatan berucap nombor satu dahulu 
oleh kerana tadi pihak pembangkang keluar. Jadi, saya untung.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. Saya 
jemput Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Pembentangan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan yang 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana menteri selaku Menteri Kewangan 
memang dinanti-nantikan oleh saya. Bukan sahaja saya bahkan seluruh rakyat Malaysia 
dan Kinabatangan khususnya iaitu dengan berbagai-bagai teras yang diberi penekanan 
iaitu: 
(i)  membasmi kemiskinan dengan berlandaskan kemakmuran;  
(ii)  progresif; 
(iii)  adil; 
(iv)  berdaya saing untuk menjadi wadah pembangunan negara 
selama lima tahun;  
(v)  memberi  penekanan  bahawa  jurang  ekonomi  termasuk 
mengurangkan permasalahan yang dihadapi oleh rakyat; dan  
(vi)  mewujudkan usahawan baru. 
Sebelum saya melangkah jauh, satu kes yang ingin saya bawa iaitu bagaimana 
kerajaan mewujudkan usahawan-usahawan baru di negara ini sedangkan usahawan yang 
sedia ada tidak terbela.  Saya ingin membangkitkan satu kes iaitu di mana syarikat Lady 
Diana yang telah mewujudkan kilangnya, diberi lesen pengilang oleh kerajaan melalui 
Kementerian Kewangan. Akan tetapi setelah kilang itu siap dibina dan sebagainya, dengan 
pelaburan lebih kurang RM20 juta, lesen yang dibagi ditarik balik. 
 
50  DR.30.6.2008 
 
(cid:1) 1450 
Ini merupakan satu penganiayaan. Saya meminta kerajaan mengembalikan lesen-
lesen kilang, rokok, taxes pipe kepada syarikat Lady Diana ini sebab syarikat ini mengalami 
kerugian.  Hari-hari  diburu  oleh  pihak  bank  untuk  dibayar  pinjaman  daripada  bank 
sedangkan kilang sudah siap tetapi lesen ditarik balik.   
Yang Berhormat daripada Padang Besar juga selaku pengerusi PAC juga sempat 
melawat kilang tersebut dan beliau puas hati bahawa kilang ini memang wujud dan kes ini 
memang perlu dibela.  Saya meminta kerajaan mengembalikan lesen kilang Lady Diana 
kerana ada tuduhan kononnya pemilik syarikat ini membuat penyeludupan tetapi katanya 
sukar dibuktikan.  Cuma alasan ditarik sebab pemilik syarikat gagal untuk membuat laporan 
polis.  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang 
bangun, Yang Berhormat.   
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya daripada Kinabatangan. Saya juga amat tertarik dengan 
apa yang dihujahkan oleh Yang Berhormat daripada Kinabatangan ini yang mana kerajaan 
kita menggalakkan pertumbuhan SME ini. Akan tetapi saya rasa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Kinabatangan ini, inilah salah satu daripada SME yang kita galakkan.   
Di mana Yang Berhormat daripada Kinabatangan tadi menyatakan bahawa lesen 
telah diberi pada tahun 2004 dan pada tahun 2006 dibatalkan balik. Apabila dah diberikan 
lesen  dan  dibatalkan  balik,  orang  telah  pun  mengeluarkan  modal,  orang  telah 
mengeluarkan  wang  ringgit,  tenaga  dan  tiba-tiba  dibatalkan.  Jikalau  ada  pinjaman, 
pinjaman ini macam mana hendak dibayar? Apakah ini sebenarnya kita sebagai kerajaan 
yang hanya bercakap di bibir sahaja tetapi sebenarnya di hati kita tidak mahu menolong 
kepada mereka-mereka ini.   
Saya  minta  Yang  Berhormat  daripada  Kinabatangan  memberikan  penjelasan 
ataupun minta kepada Yang Berhormat Menteri memberikan penjelasan. Ini kerana saya 
juga difahamkan bahawa lesen ini diberikan di bawah Kementerian Kewangan sebenarnya 
tetapi apabila mereka ini ingin berjumpa dengan Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat 
Menteri pun tidak mahu berjumpa. Apa dah jadi dengan negara kita ini?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat.   
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.  
Memang sebab itu saya bangkit perkara ini sebab syarikat Lady Diana ini mengalami 
kerugian besar.   
Jikalau mengikut ucapan ataupun penjelasan daripada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, menjadi tanggungjawab kerajaan membela untung nasib segolongan 
masyarakat bumiputera yang ingin berkecimpung dalam industri pembuatan, tetapi apa 
sudah terjadi? Ini merupakan satu penganiayaan. Saya mewakili wakil-wakil rakyat Barisan 
Nasional, kita memang prihatin, kita mahu kerajaan mengembalikan lesen yang ditarik balik 
ini dan dipulihkan keadaan sebab kita tidak mahu rakyat menderita sebab perbuatan 
segelintir  pegawai  yang  tidak  bertanggungjawab.  Saya  mahu  pihak  kastam  juga 
bertanggungjawab dalam persoalan ini...   
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ya sila.   
Dato'  Seri  Azmi  bin  Khalid  [Padang  Besar]:  Saya  hendak  tanya  Yang 
Berhormat,  selain  daripada  mengembalikan  lesen,  adakah  juga  wajar  pihak  kerajaan 
menyiasat kenapa ini berlaku? Adakah ini perbuatan dalaman yang sememangnya berniat 
yang tidak baik.  Ada sebab-sebab, ada udang di sebalik batunya mungkin. Jadi adakah 
Yang Berhormat mahu mencadangkan itu?  Terima kasih.   
DR.30.6.2008  51 
 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya bersetuju. Saya memang 
ingin menggesa kerajaan supaya menyiasat latar belakang perkara ini boleh berlaku. Sebab 
ini mungkin bukan salah satu syarikat yang dianiaya, ini mungkin yang kita temui, yang kita 
tidak temui mungkin ramai lagi yang menjadi mangsa daripada perbuatan sebilangan 
pegawai-pegawai yang tidak bertanggungjawab semata-mata untuk mencari keuntungan 
ataupun mencari sesuatu yang tidak direstui oleh undang-undang.   
Jadi  itulah  antara  lain  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  minta  kerajaan  untuk 
mengembalikan lesen kepada syarikat Lady Diana ini dan mereka boleh beroperasi semula 
sebab kilang-kilang mereka telah diwujudkan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  membangkitkan  beberapa  perkara  iaitu 
pembangunan ekonomi secara seimbang.  Saya ingin ulang sekali lagi bagaimana ada 
pembangunan  ekonomi,  bagaimana  kita  bercerita  soal-soal  ICT  sedangkan  rakyat  di 
kawasan Kinabatangan, 50 tahun merdeka masih belum merdeka khususnya Sabah dan 
Sarawak. Sebab itu ramai wakil-wakil rakyat membangkitkan persoalan ini. Kita bukan 
mahu keluar dari Barisan, kita mahu kesaksamaan, kita mahu keadilan.  Peruntukan yang 
ada itu contohnya RM1 bilion diberi kepada Sabah dan Sarawak, untuk apa RM1 bilion itu?   
Sudahkah ada perancangan RM1 bilion itu dengan projek-projek yang ditentukan 
ataupun bagaimana?  Kalau sudah saya mahu tahu apa yang dilaksanakan RM1 bilion 
untuk negeri Sabah.  Jikalau ia memang benar untuk rakyat termiskin, satu batang jalan 
raya telah saya cadangkan lima tahun yang lalu.  Saya mendapat jawapan tidak boleh 
dimasukkan dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan tetapi dalam 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  pula  iaitu  Jalan  Simpang  Sogo-Sogo  Kg.  Pinangan, 
kenapa? RM1 bilion itu banyak, tidak boleh diagihkan sedikit ke untuk jalan yang saya 
bangkitkan ini sebab jalan ini diguna pakai oleh 70,000 orang kampung, orang susah.   
Saya  juga  ingin  membangkitkan  kepada  ketelusan  kerajaan,  Kementerian 
Kesihatan khususnya. Saya telah mengemukakan lima tahun, empat tahun yang lalu, 
beberapa klinik kesihatan yang telah wujud yang satu-satunya diguna pakai oleh orang 
kampung, Klinik Kesihatan Sukau, Pinanga dan lain-lain, menteri silih berganti, tukar ganti 
menteri. Dia kata okey Yang Berhormat, akan dibina, tidak ada juga. Apa akses kesihatan? 
Berbilion-bilion dijanjikan oleh kerajaan, tidak juga terlaksana. Ini bohong kah?   
Beberapa Ahli:  Bohong!   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini janji pancing rakyat kah?  
Janji betul?   
Beberapa Ahli:  Pancing rakyat.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya marah ini Yang Berhormat, 
saya marah Tuan Yang di-Pertua sebab kerajaan, menteri-menterinya main dengan kita...   
[Dewan riuh] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan main-main dengan kita, 
kita pun ada rakyat yang sokong kita, kita menang sebab kepercayaan rakyat. Di luar 
bandar, sudah menang jadi menteri, jangan temberang, jangan janji kosong, saya tidak 
mahu. Apa janji-janji, janji tidak tunai?  
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, diam Yang 
Berhormat.   
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Saya  tidak  perlu  jawapan 
daripada pembangkang...  [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, mungkin ramai wakil rakyat tidak 
tahu di Kinabatangan ini masih ada murid sekolah yang bangun jam 3 pagi, dia jalan pergi 
balik 13 km, jalan kaki.   
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Kasihan.   
52  DR.30.6.2008 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Belum ada yang tahu, di tempat 
saya,  di  tempat  Tuan  Yang  di-Pertua  pun  ada.  Bukan  kasihan  tetapi  kita  cari  jalan 
penyelesaian.   
Saya  amat  mengalu-alukan  pengumuman  kerajaan  menambah  RM13  bilion 
pembangunan pendidikan Sabah dan Sarawak khususnya. Kalau benarlah RM13 bilion ini 
ada  dalam  dua  tahun  setengah  ini,  saya  minta  Menteri  Pelajaran  binalah  Sekolah 
Menengah  Tongoh,  binalah  Sekolah  Menengah  Antilibon,  binalah  Sekolah  Menengah 
Sukau, binalah Sekolah Menengah Kampung Paris. Tidak ada guna umum berbilion-bilion 
tetapi apabila kita minta sekolah menengah ini diwujudkan, masih tidak boleh diwujudkan.  
Apa ini?   
Perdana  Menteri  baik,  dia  umum  berbilion-bilion,  menteri  tidak  baik  kah?  
Kementerian tidak bekerja kah, ataupun di mana silapnya? Saya mahu tanya, di mana 
silapnya  sehingga  berbilion-bilion  ini  tidak  dapat  dilaksanakan.  Tidak  masuk  akal 
diumumkan oleh Perdana Menteri berbilion-bilion tetapi tidak juga ada pelaksanaannya.  
Apakah ada masalah pelaksanaan? Jikalau masalah pelaksanaan maka kita cari jalan 
penyelesaian.  Jikalau  orang  yang  dipertanggungjawab  yang  melaksanakan,  tidak 
melaksanakan tanggungjawabnya, pecat dia, ganti dia...  [Tepuk] 
■1500 
Kita tidak mahu macam itu sebab kita rugi.  Berhubung dengan pendatang tanpa 
izin, kita memang mengalu-alukan seruan kerajaan, tetapi Tuan Yang di-Pertua, tahukah 
yang menjadi dalang pendatang tanpa izin adalah ladang-ladang ataupun estet-estet yang  
besar, yang Syarikat GLC, yang berada di kota besar ini. Contohnya, 15 hektar ladang 
bermakna satu orang labour ataupun buruh. Kalau dia ada 15,000 hektar bermakna dia 
mahu 1,500 pekerja. Kalau dia ada 30,000 hektar, dia perlu 3,000 pekerja. 
Dia buat deklarasi di imigresen daripada 3,000 dia buat deklarasi 500 orang.  
2,500 orang dia deal under table, bermakna di sinilah ketelusan penguat kuasa kita.  Kalau 
kita laksanakan ini dulu, buat pemeriksaan besar-besaran di ladang-ladang yang besar 
kemudian disaman pemilik ladangnya, taikun-taikun yang besar daripada Semenanjung ini.  
Dakwa mereka dulu... 
Seorang Ahli:  Siapa mereka? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Banyak. 
Seorang Ahli:  Pembangkang ada kah? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada. Buat pemeriksaan secara 
besar-besaran. Saya setuju dengan operasi pendatang tanpa izin ini, tetapi dengan satu 
syarat.  Kerajaan  jangan  gagal  memberi  identiti  kepada  rakyat  Malaysia  di  Sabah 
khususnya. Di Kinabatangan, saya anggarkan lebih kurang 10 hingga 15,000, masyarakat 
Kinabatangan yang tidak beridentiti, tidak ada surat beranak, tidak ada kad pengenalan. 
Hari-hari ada ditangkap.  Bulan yang lalu ditangkap, dihantar ke Philippine, nasib 
dia tidak mahu turun. Apa sudah jadi? Kalau kerajaan masih gagal mewujudkan identiti 
kepada rakyat Malaysia yang tulen ini, bermakna mereka juga pelarian sedangkan mereka 
orang tempatan. Ini harus diambil kira. Pastikan semua masyarakat, rakyat Malaysia di 
Sabah, di Kinabatangan khususnya mendapat identiti dahulu barulah operasi ini dijalankan 
secara besar-besaran. Kalau tidak, orang kita, masyarakat kita di Kinabatangan yang 
menjadi mangsa. 
Oleh kerana kegagalan kerajaan mengadakan identiti kepada mereka, apabila 
tidak ada kad pengenalan, bermakna dia pendatang, sedangkan dia dari kampung.  Minggu 
ini masih ada dua orang lagi ditahan. Saya telah meminta pada  imigresen, ini orang 
Sungai, orang Kinabatangan, tetapi tidak beridentiti. Sampai bila persoalan ini boleh kita 
selesaikan?   
Tuan Yang di-Pertua, kembali kepada soal pokok. Kenapa Program Rancangan 
Malaysia Kesembilan ini dikaji, sebab apa? Rakyat bertanya kepada saya, langkah kerajaan 
pada hari ini memotong peruntukan-peruntukan yang ada di kementerian dengan syarat 
peruntukan yang dijimatkan itu boleh dilebarkan kepada masyarakat luar bandar. 
DR.30.6.2008  53 
 
 
Kalau ini benar-benar berlaku, saya memang setuju, tetapi kita harus lihat bahawa 
pembangunan sukan juga merupakan satu keperluan rakyat. Kalau semua program sukan 
untuk  membina  gelanggang,  untuk  membina  mini  stadium  juga  disekat,  dipotong, 
bagaimana kita mahu melahirkan masyarakat kita yang ada kualiti, yang ada class dunia 
dalam industri sukan dunia. 
Kita tidak harus lupa, bahawa negara kita ini masa depannya bergantung kepada 
sejauh mana kualitinya belia yang kita miliki pada hari ini. Kalau peruntukan untuk program 
belia juga kita sekat, kita kurangkan, bagaimana kita meletakkan masa depan negara kita 
dalam satu landasan yang sempurna? Dalam satu landasan yang boleh meyakinkan 
masyarakat kita? Sudah tentu tidak boleh. Bermakna kerajaan harus melihat mana satu 
peruntukan, mana satu projek yang boleh dipotong, mana satu yang tidak boleh sebab 
kalau semua kita potong, semata-mata untuk menjaga ekonomi kita, saya rasa ini tidak 
relevan. 
Saya ingin menyentuh satu perkara iaitu di mana, kerajaan telah mengenakan ses 
jualan kelapa sawit.  Setiap satu tan, RM50.  Ini untuk estet-estet dan ladang-ladang yang 
besar tetapi kenyataan baru-baru ini, mulai 1 Julai bermakna mulai esok hari pekebun kecil 
sekalipun dikenakan ses RM50 satu tan. Ini merupakan satu cadangan yang tidak masuk 
akal.  Saya minta kerajaan menarik balik cadangan mengenakan lebih ses kelapa sawit 
kepada pekebun-pekebun kecil. 
Di kawasan saya, ada yang tanam 3 hektar, 5 hektar, 2 hektar.  Mereka kais pagi 
makan pagi, kadang-kadang kais pagi, petang pun tidak makan.  Kalau dikenakan lagi 
RM50 satu tan, kalau pendapatannya 1 bulan, 3 tan, maka telah kurang pendapatannya 
RM150. 
Kerajaan banyak cara lagi hendak cari duit.  Kerajaan banyak cara lagi untuk 
memperkayakan negara kita ini, jangan menganiayai pekebun-pekebun kecil. Isu banyak 
kita hadapi dengan kenaikan harga barang, harga minyak dan sebagainya.  Oleh itu 
kementerian yang bertanggungjawab, guna akal fikiran yang waras, jangan guna akal 
fikiran yang emosi untuk mengenakan apa-apa caj kepada orang kampung, sebab ini tidak 
masuk akal. 
Kita akan kehilangan kerajaan apabila ini dilaksanakan kelak.  Saya tidak setuju 
Tuan Yang di-Pertua supaya perkara ini dikaji dan tidak akan dilaksanakan, sebab ianya 
akan merugikan dan memusnahkan masa depan segelintir masyarakat yang bergantung 
sangat dengan pendapatan yang sedikit, kepada pendapatan harga kelapa sawit mereka... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang 
bangun lagi Yang Berhormat.  Sila Yang Berhormat. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  sahabat  saya  dari  Kinabatangan.  Dia  berucap  dengan  begitu 
bersemangat sekali. Saya begitu tertarik dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
daripada Kinabatangan ini, yang mana kerajaan akan mengenakan cukai levi ses ini 
sebanyak RM50. 
Jadi, kita telah pun menaikkan harga minyak baru-baru ini dan kita pula bayar 
RM625 kepada kenderaan 2000 cc. ke bawah, yang RM50 ini pun kita hendak pungut kah? 
Jadi, saya rasa nampak sangat kita tidak prihatin kepada rakyat kita. Jadi, apa yang 
dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat  ini,  saya  rasa  adalah  satu  perkara  yang  baik 
terutamanya kepada pekebun-pekebun kecil di dalam negara kita ini, yang mana saya rasa 
pendapatan mereka boleh dikatakan kais pagi makan pagi, kais petang makan petang, 
tetapi kalau RM50 ini pun hendak dikutip daripada mereka, saya rasa tidak sepatutnya kita 
lakukan ini.  Saya hendak minta pendapat Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Boleh sekali jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, sila. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Ini masalah rakyat, masalah 
rakyat yang mesti dihapuskan serta-merta. Cukai RM50 kepada rakyat ini, rakyat kata, kita 
merompak harta dia. Saya hendak beritahu betapa seriusnya, orang kampung ini yang 
54  DR.30.6.2008 
 
mengeluarkan hasil kelapa sawit, kelapa sawit ini Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tidak beri 
baja, ia tidak beri buah. 
Baja sekarang dah naik, tiga kali ganda harganya. Racun dah naik daripada 
RM200 lebih  5 gelen, dah naik RM400 lebih. Baja, RM1,000 lebih satu tan dah naik dekat 
RM4,000. Kalau tidak baja, buah kelapa sawit tidak datang. Jadi orang kampung kata, kita 
merompak harta dia.  Kalau harga minyak naik, kita boleh berhujah, ini global. 
(cid:1) 1510 
Namun pada hari ini pekebun-pekebun kecil kita kata, ini kerajaan punya kerja. 
Tak boleh nak buat alasan global punya perkara! Jadi kalau ini diteruskan, semua wakil 
rakyat Barisan Nasional tak payah kerjalah. You kerja berapa baik pun rakyat marah 
kepada kerajaan kita, kita tidak akan dipilih oleh rakyat dalam pilihan raya akan datang. 
Lebih baik tidur saja di rumah. Salamlah, bagilah bantuan, rakyat marah kepada kita. Saya 
rasa Yang Berhormat Menteri yang berkenaan mungkin nak sabotaj Perdana Menteri 
supaya rakyat benci kepada Perdana Menteri. Perkara ini serius, perkara ini serius! Ini 
sokong membawa rebah.  
Jadi saya harap esok, 1 Julai ini, ini menteri dia mana menteri dia?  Menteri dia 
mana? Esok ini, rakyat amat marah kepada kerajaan, amat marah kepada Perdana Menteri. 
Saya harap menteri kena buat pengumuman, petang ini juga buat pengumuman bahawa 
potongan RM50 dihapuskan dan rakyat akan balik menyokong Barisan Nasional. Bye, bye 
lah parti pembangkang. Sekian, terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Tuan Yang di-Pertua, saya 
masukkan ucapan Yang Berhormat daripada Sekijang dan Sri Gading sebagai sebahagian 
daripada ucapan saya. Tuan Yang di-Pertua, untuk mengangkat darjat negara, maka sudah 
tentu ada satu asas dia.  Asas dia iaitu pengajian tinggi. Hari ini kita melihat pengajian tinggi 
dalam negara kita lebih-lebih lagi IPTS berkembang tumbuh seperti cendawan tumbuh 
selepas hujan; tanpa ada kawalan, tanpa ada mungkin fokus daripada kementerian dan 
ianya lahir begitu sahaja. Maka lahirlah ramai graduan-graduan, tetapi malangnya graduan-
graduan ini tidak berkualiti, graduan-graduan ini tidak berpasaran, tidak marketable sebab 
saya tidak tahu macam mana mereka lulus. 
Ada yang masuk satu tahun dapat ijazah, ada yang dua tahun dapat master, jadi 
ini harus dilihat oleh kerajaan sebagai satu kepincangan. Jangan kita cuma mungkin 
hendak melengkapkan kuota IPTS kita di negara ini, maka tanpa ada kawalan, tanpa ada 
mutu, tanpa ada kualiti. Lain-lain negara di Eropah, negara maju, mereka tidak begitu 
memfokuskan kepada akademik peperiksaan tetapi mana-mana pelajar yang cenderung ke 
arah satu bidang yang berteknologi ataupun berkepakaran, maka mereka akan dedahkan 
pelajar ini kepada institusi yang ada pelajar tersebut berminat.  
Contoh dia, kalau dia minat dalam bidang electrical, maka dia akan didedahkan 
daripada peringkat awal kepada budak ini dan dia akan menjadi pakar elektrik dalam jangka 
masa tujuh atau lapan tahun. Dengan demikian, maka dia akan menjadi seorang yang 
berkebolehan dan menjadi pakar, tetapi kita lihat bagaimana pengurusan pelajar-pelajar 
tercicir di negara kita khususnya yang gagal tingkatan lima, gagal tingkatan enam. 
Mereka ini seolah-olah tidak ada hala tuju. Kerajaan  ada wujudkan kononnya 
Komuniti Kolej, Giat Mara, macam-macam lagi tetapi sekali kita semak berapa sebenarnya 
pelajar yang mereka boleh terima, ianya terlalu terhad. Yang tercicir 20,000, yang boleh 
dimuatkan dalam kolej-kolej ini lebih kurang empat ke lima ribu orang.  
Jadi bermakna lebih daripada 70% pelajar yang tercicir ini, mereka akan menjadi 
mat rempit, mereka akan menjadi penagih dadah, mereka akan menjadi perogol, mereka 
akan menjadi pencuri dan sebagainya. Jadi bagaimana pengisian negara dalam keadaan 
remaja, modal insan kita pada hari ini tidak terurus sedangkan mereka ini seharusnya masih 
menduduki di bangku sekolah dan tidak boleh dibiarkan sedemikian.   Jadi  apa  usaha 
kerajaan untuk melihat bagaimana untuk menyelenggarakan pelajar-pelajar yang tercicir ini 
supaya mereka juga mempunyai masa depan yang sempurna seperti dikehendaki oleh 
kerajaan kita. Kalau tidak, maka akan berterusanlah gejala-gejala negatif yang berlaku 
seumpama  ini  bahkan  mungkin  akan  meningkat  tanpa  ada  penguatkuasaan  yang 
dilaksanakan oleh mana-mana penguatkuasaan.  
DR.30.6.2008  55 
 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Dadah  hari  ini  meningkat, 
kementerian jawab tidak tapi saya sendiri menyaksikan penagihan dadah di negara kita ini 
terlalu banyak. Lebih-lebih lagi dadah jenis syabu yang mudah.. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Pasir 
Salak, Yang Berhormat. 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  daripada  Kinabatangan  tadi 
menyebutkan masalah dalam sistem pendidikan sehingga ke tahap universiti yang mana 
hasil  keluaran  daripada  universiti-universiti,  ramai  pelajar-pelajar  yang  dikatakan  tidak 
marketable.  Dia  tidak  marketable  dan  menyebabkan  ramai  daripada  mereka  yang 
menganggur, tidak beroleh pekerjaan ataupun melakukan sesuatu yang boleh menyara 
hidup mereka. 
Saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  kalau  itu  yang 
menjadi satu persoalan iaitu sistem kita ini tidak begitu sesuai dengan keadaan pasaran. 
Bagaimana di zaman dahulu, di zaman Yang Berhormat, di zaman saya, di zaman kita-kita 
dahulu, sistem pendidikannya begitu dan tidak ada timbul masalah tidak ada marketable.  
Pelajar-pelajar yang keluar daripada IPTA boleh bekerja walaupun dia mengambil 
dalam  bidang  pertanian,  dia  boleh  jadi  usahawan.  Walaupun  dia  mengambil  bidang 
kejuruteraan, dia boleh jadi politician. Walaupun dia belajar keagamaan, syariah, wahyu 
dan sebagainya tapi dia boleh jadi seorang pentadbir yang baik. Tak ada timbul soal kata 
pengangguran  pada  masa  itu.  Pada  masa  sekarang  ini  yang  dikatakan  maka  perlu 
dirombak, perlu diubahsuai, market driven, industry driven dan sebagainya. 
Betul kah ini yang menjadi masalah pokok kepada sistem pembelajaran kita ini 
ataupun ada masalah lain? Jati diri, kurangnya jati diri. Generasi muda pada hari ini tidak 
ada jati diri, tidak ada semangat untuk membina diri mereka.  
Jadi dengan sebab itu kalau itu menjadi persoalan, bersetujukah Yang Berhormat 
Kinabatangan umpamanya pihak kerajaan ataupun Kementerian Pelajaran mengadakan 
satu kursus atau program yang boleh membina jati diri di kalangan pelajar-pelajar daripada 
peringkat rendah, menengah dan hingga ke universiti, semangat keusahawanan. Ini penting 
Yang Berhormat. Kalau dia belajar tapi tak ada jati diri, tiada semangat, tiada daya usaha, 
dia tidak boleh berdikari, dia tidak boleh. Dia mengharapkan kepada orang lain. 
Tak mungkin kerajaan dapat mengadakan pekerjaan. Apabila tak ada pekerjaan, 
kerajaan salah, bila tak ada kerja, kerajaan salah. Bila tak ada kerja, kerajaan salah tetapi 
kalau pelajar-pelajar ada jati diri, ada semangat keusahawanan, dia tidak bergantung pada 
employment. Dia boleh self..., apa nama dipanggil?... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Self employed. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Self employed. Dia belajar 
kejuruteraan, dia boleh buka satu bengkel. Electrical workshop, motor workshop ataupun 
jadi usahawan  tani ataupun  menjadi  macam-macam  lagi.  Takkan  nak mengharapkan 
kerajaan, kerajaan, kerajaan. Hari ini dah bercakap macam mewakili pihak lain pula dah... 
[Ketawa] 
■1520 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.  
Yang Berhormat, hari ini keadaan dunia sudah berubah.  Ekonomi berubah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bintulu 
bangun Yang Berhormat.   
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Tidak, tidak. 
56  DR.30.6.2008 
 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  [Ketawa]  Dunia  berubah, 
ekonomi berubah, sistem-sistem perundangan yang lain pun cukup nampak berubah.  Jadi 
apa yang kita lihat bahawa kalau kita kupas soal ini satu hari tidak boleh selesai.  Memang 
keyakinan diri itu penting tetapi keyakinan diri sahaja tidak memadai untuk menjamin 
seseorang  pelajar  itu  mendapat  pekerjaan  dan  jawatan.    Kerajaan  seharusnya 
bertanggungjawab untuk melihat bagaimana ruang pekerjaan itu diwujudkan, sementara 
sistem pendidikan kita, saya telah banyak kali bangkitkan kenapa kita terus bersandar 
dengan exam oriented ataupun keputusan peperiksaan. Kenapa tidak dengan memberi 
pendedahan  awal  kepada  pelajar-pelajar  ini  dalam  industri  berteknologi  seperti  saya 
katakan tadi. Mekanik di situ dia ada, pembuatan dia ada, pengeksportan dia tetapi kita 
tiada tempat yang luas sebegini. Dan selepas dia keluar pun dia membuat peminjaman, 
peminjaman pun tidak mencukupi. Terhad juga. Jadi inilah antara lain-lain sekatan-sekatan 
yang kita lihat boleh membantut kemungkinan mereka tidak boleh menjadi tuan kepada diri 
mereka sendiri dan akhirnya mereka melibatkan dalam kumpulan-kumpulan yang negatif, 
yang subversif, seperti menjadi mat rempit, menjadi kumpulan-kumpulan samseng di kaki 
lima tanpa ada hala tuju.   
Jadi inilah antara lain kenapa kita meminta kerajaan supaya fokus dan melihat ke 
arah bagaimana membawa kumpulan-kumpulan remaja ini dalam satu situasi yang tidak 
memungkinkan mereka menjadi kumpulan-kumpulan yang tidak diingini.   
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi iaitu isu alam sekitar. Isu ini hangat 
diperbincangkan dan ia bukan lagi menjadi satu isu yang tidak diketahui oleh umum sebab 
kita juga melihat keadaan dunia pada hari ini, dianggarkan bukan musim hujan, hujan turun 
melimpah-limpah.  Kita  anggarkan  musim  tengkujuh,  kemarau  pula  menjelma.  Ini 
disebabkan oleh apa? Ini disebabkan oleh perbuatan manusia sendiri.  Pencemaran alam 
ini bukan saja dilakukan oleh mereka yang tidak memahami apa itu isu alam sekitar, tetapi 
pelaku-pelaku  ini  terdiri  daripada  mereka  yang  kaya-raya.    Mereka  yang  mengaut 
keuntungan  semata-mata.  Contohnya,  kawasan  saya  di  Kinabatangan.    Sungai 
Kinabatangan ini adalah sungai kedua terpanjang di negara kita di Malaysia. 570 kilometer. 
Sepanjang sungai ini, di sinilah estet-estet ataupun ladang-ladang besar menanam kelapa 
sawit mereka dan satu undang-undang telah diperkenalkan iaitu lima belas rantai daripada 
tebing sungai tidak boleh ditanam, tidak boleh diterokai tetapi sehingga hari ini tebing-tebing 
sungai di Kinabatangan diterokai dengan kelapa sawit.   
Pelbagai usaha telah saya lakukan tetapi masih juga tidak berjaya. Maka, sungai 
ini tercemar. Dulu boleh diminum sekarang sudah tidak boleh diminum.  Dulu boleh kita 
mendapat ikan, udang yang banyak, hari ini sudah tidak ada. Yang banyak buaya sebab dia 
mungkin suka bahan-bahan kimia. Buaya ini tidak boleh mati dengan benda-benda baja 
dan  sebagainya.  Jadi  dianggarkan  40  juta  tan  setahun  kimia  masuk  ke  air  Sungai 
Kinabatangan.  Bayangkan betapa banyaknya sisa-sisa toksik itu mengalir di sungai ini.  
Jadi apa langkah kerajaan? Langkah seterusnya mengawal bahawa sungai-sungai yang 
ada di negara kita ini dipelihara dan dijaga.   
Salah satu penyumbang ke arah pencemaran alam sekitar ialah beg-beg plastik 
tetapi sehingga hari ini kerajaan tidak juga mengambil langkah yang drastik mengharamkan 
pengilang-pengilang jangan lagi mengeluarkan beg-beg plastik.  Keluarkan beg-beg yang 
mudah lupus, yang mesra alam.   
Seorang Ahli:  Yang tidak plastik.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang tidak plastik punya.  Plastik 
pun boleh yang cepat lupus punya tetapi tidak. Menteri dia dulu, timbalan menteri dia 
mempertahan...   
Seorang Ahli:  [Menyampuk] Siapa itu? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Mempertahan kilang-kilang ini 
kononnya kalau ditutup mereka telah membuat investment yang banyak dan mereka akan 
lingkup. Berapa tahun dia sudah buka? Sudah untung. Apakah kita menggadai masa depan 
kesihatan rakyat kita semata-mata untuk menjaga keuntungan kilang-kilang mengeluarkan 
plastik ini. Saya mahu tahu daripada kerajaan. Jawab biar tepat. Kalau tidak saya akan 
target nanti semasa dia menggulung. Jangan beri jawapan yang tidak kukuh, yang tidak 
DR.30.6.2008  57 
 
 
relevan, yang tidak masuk akal sebab keadaan alam sekitar ini menjadi ancaman kepada 
kehidupan manusia, kehidupan binatang liar dan sebagainya.  Kita boleh kaya tetapi kalau 
kita, kesihatan kita tidak sihat, kekayaan itu tidak ada gunanya sebab kekayaan itu dia tidak 
bawa mati. Dia bawa mati amalan dia sahaja, kebaikan dia.  Keburukan dia akan dibangkit 
nanti.   
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya sebagai menggulung, saya meminta 
kerajaan supaya benar-benar tegas melihat peruntukan yang diberikan khususnya kepada 
Sabah. Peruntukan itu jangan hanya menjadi sebutan di bibir tetapi realitinya tidak ada.   
Pertama, Pembangunan Koridor Negeri Sabah bila bermula?  Sebab rakyat sudah 
bertanya. Kita sudah launch besar-besaran. Perdana Menteri telah lancar program besar-
besaran. Tidak pun nampak ada koridor.... [Ketawa] Bila? Bila dia bermula? Koridor ini apa 
keuntungan dia untuk rakyat di Kinabatangan. Kalau ada tempias daripada RM15 bilion 
daripada projek koridor ini, di Kinabatangan apa yang ada? Saya mahu tahu. Daripada 
RM13 bilion, tambahan untuk pendidikan, apakah empat sekolah menengah ini terlibat 
untuk  dua  tahun  setengah  ini.  Kalau  tidak  apa  masalahnya?    Kalau  ya,  bila  dia 
dilaksanakan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada tiga sekolah menengah 
dalam kawasan saya Yang Berhormat.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, tiga sekolah menengah di 
kawasan Tuan Yang di-Pertua. Saya juga mahu dimasukkan. Banyak ini.  RM13 bilion ini.  
Tetapi kalau tidak dirancang, kita pun mahu tahu untuk apa itu RM13 bilion.  Siapa yang 
dapat? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana, mana orang dapat?  Saya 
mahu tahu.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Pasir 
Salak.   
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Lepas  ini  nampaknya 
pembangkang tidak payah cakap lagilah....  [Ketawa] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  teruskan  Yang 
Berhormat Kinabatangan.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Ketawa] Ini mesej kita, kita ini 
Barisan Nasional tetapi peranan kita membereskan urusan-urusan kerajaan yang tidak 
beres. Itu pada saya. Sama peranan kita wakil-wakil rakyat. Saya tidak menganggap 
bahawa kita ini tidak menyokong kerajaan. Bukan itu pokoknya. Pokoknya kita mahu tahu 
RM1 bilion yang diumumkan oleh Perdana Menteri untuk Sabah, Sarawak pun RM1 bilion. 
Untuk apa itu RM1 bilion, siapa yang dapat? Projek apa RM1 bilion?  Tidakkah satu batang 
jalan raya di Kinabatangan tidak boleh masuk?  47 kilometer saja.  Berbilion-bilion diumum 
tidak boleh masukkah?   
Apa masalahnya, saya mahu tanya. Kenapa, di mana silapnya kerajaan? Di mana 
silapnya ICU, di mana silapnya EPU, mungkin matanya tertutup sebelahkah, ataupun 
pandangan dia kaburkah ataupun dia suka-suka cakap? Cakap tapi tidak serupa bikin...   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Rasah 
bangun Yang Berhormat.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Jadi saya mahu.   
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  [Menyampuk] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Rasah ada luar bandarkah? 
58  DR.30.6.2008 
 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Ada, ada.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ada.   
(cid:1) 1530 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Ada. 
Seorang Ahli: Bagi Rasah buat apa? 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Ini bukan floor Rompin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, teruskan 
Yang Berhormat. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. 
Saya amat tertarik dengan hujah-hujah bernas oleh Yang Berhormat Kinabatangan pada 
hari  ini.  Saya  bersetuju  sangat  dengan  hujah  Yang  Berhormat  Kinabatangan  tadi 
menyatakan bahawa kalau ada peruntukan, contohnya Kementerian Pendidikan RM13 
million. Apakah projek-projek sekolah yang akan dijalankan? Saya ingin mendapatkan 
penjelasan daripada Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat bersetuju kalau kita sama-
sama menyeru kepada kerajaan supaya menyenaraikan semua projek dalam Mid Term 
Review Rancangan Malaysia Kesembilan yang akan diteruskan supaya kita sama-sama 
tahu apa projek yang dilaksanakan. Sebab pada hari ini wakil rakyat sendiri tidak tahu 
apakah projek-projek yang akan dilaksanakan oleh kerajaan. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Inilah yang saya 
cakap ini. Dari tadi saya cakap. Saya mahu tahu. 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya tanya setuju tidak semua projek? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Memang setuju. Semua projek, 
tempat pembangkang pun kita mahu tahu. Jadi pembangkang tidak boleh cakap tidak ada 
projek kerajaan bagi di kawasan dia... [Ketawa] 
Sebab ada lima negeri yang saya tahu, Kelantan pembangkang pun berbilion-
bilion dia bagi. Kalau ikut hati saya tidak perlu bagi, sebab dia tidak sokong kerajaan, bagi 
tempat kita. Perak sudah ada kerajaan negeri, Kedah ada, Pulau Pinang sudah ada, 
Selangor sudah ada, Kelantan sudah ada, Wilayah sudah ada. Apa mahu bagi? Bagi di 
Kinabatangan, bagi dia maju.... [Ketawa][Tepuk]  Baru ngam, baru adil. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kesian... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab ada pepatah Melayu, 
orang berbudi kita berbahasa, orang memberi kita merasa. Dia tidak bagi kita, apa mahu 
bagi?... 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Duit cukai rakyat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Akan tetapi saya hairan, ini 
kerajaan terlampau bagus. Orang tidak mengundi pun dia bagi juga. Pulau Pinang bukan 
kerajaan pun, bagi juga, Kedah pun bagi juga, Selangor pun lagi bagi, Wilayah lagi bagi. 
Saya sakit hati, Kinabatangan belum ada. Saya mahu tanya kerajaan kenapa jadi begini? 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Minta, minta. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]: Ya, kenapa kera  di hutan 
disusukan, kenapa anak di riba ditinggal-tinggalkan?... [Tepuk]  Kenapa? Sedangkan kita 
tidak pernah membangkang... 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Sebab Kinabatangan tidak ada pembangkang. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Dari  dahulu  tidak  pernah 
pembangkang menang. 
DR.30.6.2008  59 
 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Titiwangsa bangun Yang Berhormat. 
Seorang Ahli: Kota Raja. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  bagi  Kinabatangan.  Tadi  nampaknya  Kinabatangan 
menyatakan bahawa negeri-negeri yang dimenangi oleh pembangkang, Pakatan Rakyat 
tidak  perlulah  diberi  bantuan  kepada  rakyat  negeri-negeri  ini.  Adakah  Kinabatangan 
bersetuju sekiranya Kerajaan Pusat diambil oleh Pakatan Rakyat, maka wakil-wakil rakyat 
dari BN juga tidak perlu diberi bantuan dan sumbangan?... [Tepuk] 
Bukankah kita menganaktirikan rakyat kita sendiri walaupun mereka tidak memberi 
sokongan kepada BN, mereka tetap adalah pembayar cukai dan mereka mempunyai hak di 
atas harta kekayaan sumber alam dan sebagainya di dalam negara kita ini. Adakah 
Kinabatangan menyatakan ini adalah keadilan? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada pepatah orang Sabah, 
“Palis,  palis!”,  dia  kata....  [Ketawa]  Dia  tidak  nampak  yang  pembangkang  boleh  jadi 
kerajaan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Apa 
makna, apa makna Yang Berhormat? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab dia tahu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Apa 
makna Yang Berhormat? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Palis ini bermakna jauhkan bala 
dia kata... [Ketawa] 
Sebab kalau pembangkang memerintah, alamat dia punya nama Keadilan sahaja, 
tetapi dia tidak akan adil. Ini sebab saya marah sama kerajaan, tetapi dia bagi juga, Dia 
bagi Kelantan, banyak lagi dia bagi Kelantan. Bagi pun banyak lagi kalah... [Ketawa] 
Saya pun hairan. Seharusnya rakyat dia sudah dengar, kerajaan sudah umum 
bilion-bilion, sokonglah... [Ketawa] Ini makin dia kasi kalah. Jadi mungkin kalau tidak diberi 
peruntukan, baru menang... [Ketawa] Namun, Kerajaan BN terlampau bagus, saya pun 
hairan. Itu saya kata, tempat saya teriak-teriak dia bagi sedikit. Pembangkang hantam hari-
hari dia bagi banyak. Ada lagi menteri dalam Kabinet Barisan pun sokong pembangkang 
juga. Saya pun tidak tahu apa sudah jadi. Jadi akhirnya sebagai yang terakhir, saya 
meminta kerajaan supaya kembali kepada soal asas. Iaitu melihat pembangunan seimbang 
di antara wilayah, Sabah dan Sarawak harus menjadi keutamaan, harus diberi prioriti 
supaya  dibangunkan  dari  segi  -  sebab  Pak  Lah  cakap  memberi  akses  ICT  yang 
menyeluruh. Apa ICT, elektrik pun tidak ada. Jalan pun tidak ada, apa ICT? 
Mana boleh cetek ICT, elektrik pun tidak ada. Peruntukan saya RM500,000 tiga 
bulan habis sebab semua kampung minta gen set untuk dibekalkan kepada kampung-
kampung, pembangkang tidak adalah. Ada negeri sendiri minta dengan negeri sendirilah. 
Adillah. Jadi inilah yang berlaku, ada wakil rakyat, peruntukan dia ada susah dia fikir 
hendak letak mana? Sebab semua kawasan dia sudah ada. Sebab itu saya cadangkan 
peruntukan ini berlandaskan kawasan Parlimen yang memerlukan, yang di bandar sudah 
ada, sudah ada DBKL melihat apa bagi peruntukan lagi? Bagi kepada Sabah dan Sarawak, 
tambah. Tidak rugi menambah sebab kita juga memperkukuhkan kerajaan yang sedia ada. 
Kita  juga  memenangkan  parti  kita,  parti  kerajaan.  Rakyat  Sabah  dan  Sarawak  setia 
menunggu di belakang kerajaan yang memerintah hari ini tanpa ada ragu-ragu, tanpa 
berubah walaupun sedikitkah, banyakkah peruntukan dibagi, tetap undi juga Barisan... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Masuk sedikit. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sudah tunggu berpuluh tahun, 
hendak tunggu lagi ke? Itu sahaja... [Ketawa] 
60  DR.30.6.2008 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sabar itu separuh daripada 
iman. Jadi kita bersabar, walaupun tidak ada jaminan, saya sentiasa melihat masih ada 
harapan di bawah Kerajaan Barisan Nasional ini sebab itu kita bertahan di sini, tetapi kita 
meminta, kita menegur dan kita terus merayu, seperti anak merayu kepada bapa dia. 
Sebab tidak ada jaminan. Kalau kita berpindah kapal, kapal itu tidak karam. Belum ada 
jaminan, kapal yang ada ini saya nampak masih stabil. Masih boleh belayar beratus-ratus 
tahun. Jadi kita belayar, berteduhlah di situ. Jangan panik, kalau ombak besar kita jangan 
panik. Kita bertenang, tidak bermakna kita akan karam. Tetapi kalau kita panik, maka 
akhirnya kita akan karam sendiri, begitu keadaan dia. 
Jadi akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya memohon kerajaan melihat semula 
rancangan pembangunan khususnya Sabah dan Sarawak supaya dapat dipercepatkan, 
kadar kemiskinan dikurangkan, orang kampung tidak ada rumah, dibagi rumah, projek-
projek mega dipotong bagi kepada Sabah dan Sarawak. Bangunkan dahulu, seimbangkan 
dahulu  wilayah  ini,  baru  kita  cerita  soal  keadilan,  soal  keseimbangan.  Kalau  belum 
seimbang, masih belum ada jalan raya, belum ada air bersih, belum ada api elektrik, belum 
ada sekolah baik, belum ada itu ini, macam mana soal cerita keadilan? Tidak boleh. 
Seimbangkan dahulu, selaras dengan logo Barisan Nasional - dacing, tegakkan keadilan 
dacing itu. Sama ratakan rakyat, wilayah, Sabah, Sarawak dengan Semenanjung, baru kita 
cerita soal-soal yang boleh membangunkan ekonomi secara sejagat. Tuan Yang di-Pertua, 
saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat, terima kasih. Yang Berhormat bagi Permatang Pauh. 
3.39 ptg. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua memberikan peluang saya mengambil bahagian membahaskan Kajian 
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan. Saya mendapati bahawa rancangan ini 
diberi  kajian  selepas  dua  tahun,  paling  awal  diberi  kajian  atas  rancangan-rancangan 
Malaysia  yang  ada  dan  juga  satu  perkara  yang  aneh  kerana  tadi  pagi  selepas 
pembentangan pada hari Khamis yang sudah, Perdana Menteri telah membentangkan dan 
mengambil masa yang cepat Dewan telah ditangguhkan sampai ke hari ini. Jadi apakah 
sebabnya Timbalan Perdana Menteri terpaksa memberi satu lagi penjelasan pada pagi ini? 
Sebab itulah kita mengatakan bahawa apakah satu persepsi yang telah diberikan, apakah 
cara Perdana Menteri memberi pembentangan pada hari Khamis yang sudah terpaksa di 
cover, terpaksa diperbaiki oleh Timbalan Perdana Menteri. 
■1540 
  Satu persepsi yang tidak baik kerana kedua-duanya melibatkan pemimpin tertinggi 
negara kita.  Ini menunjukkan bahawa apakah Timbalan Perdana Menteri kena mop up, 
kena berjaga-jaga apa yang Perdana Menteri buat. Ini satu persepsi yang tidak baik bukan 
sahaja untuk Kerajaan Barisan Nasional tetapi untuk negara kita dalam segi bagaimana 
pentadbiran negara dilakukan. Inilah sebabnya pihak kami merasakan tidak wajar pada pagi 
tadi diberikan kesempatan untuk Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri memberi 
penjelasan tadi. Sepatutnya dia telah ada ruang, peluang dan masa pada hari Khamis yang 
lalu.   
  Tuan Yang di-Pertua, objektif Rancangan Malaysia Ke-9 ini, pembentangan kajian 
semula Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-9  ini berlaku selepas Pilihan Raya 
Umum yang ke-12 yang lalu. Pilihan raya menyaksikan perubahan kerajaan di negeri 
Selangor, Perak, Pulau Pinang, Kedah, Kelantan dan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur 
serta kehilangan 2/3 majoriti Barisan Nasional dalam Parlimen. Jumlah penduduk di negeri-
negeri yang dikuasai Pakatan Rakyat serta Wilayah Persekutuan melebihi jumlah penduduk 
di negeri-negeri yang dikuasai oleh BN.   
Maka, menjadi tanggungjawab Pakatan Rakyat memastikan keberkesanan bukan 
sahaja Kinabatangan yang saya nampak macam berapa lama bukan main loyal tetapi 
masih  lagi  menunggu.  Walaupun  sabar  itu  separuh  daripada  iman,  tetapi  kalau 
tanggungjawab  mesti  ditunaikan.  Jadi  kalau  saya  katakan  bahawa  rakyat  penduduk-
penduduk  di  negeri-negeri  yang  dikuasai  Pakatan  Rakyat  serta Wilayah  Persekutuan 
DR.30.6.2008  61 
 
 
melebihi penduduk di negeri-negeri yang dikuasai oleh Barisan Nasional, maka menjadi 
tanggungjawab  Pakatan  Rakyat  untuk  memastikan  keberkesanan  rancangan  yang 
dibentangkan untuk mencerminkan kehendak seluruh rakyat termasuk di negeri-negeri 
yang dikuasai Pakatan Rakyat. 
Janganlah kajian semula rancangan ini digunakan untuk menghukum rakyat yang 
menunaikan tanggungjawab mereka mengundi parti pilihan mereka dalam pilihan raya yang 
lepas. Itulah namanya demokrasi. Saya bangkitkan isu ini kerana kedengaran selepas 
pilihan  raya,  arahan  telah  dikeluarkan  untuk  merombak  seluruh  peruntukan  dalam 
rancangan  pembangunan.  Peruntukan-peruntukan  yang  telah  diisi  untuk  negeri-negeri 
pertanian dan kurang maju seperti Kelantan, Kedah dan Perak akan dipindahkan.  Dalam 
nada yang sama, peruntukan-peruntukan di negeri maju seperti Selangor, Pulau Pinang 
dan  Wilayah  Persekutuan  akan  dikurangkan  secara  mendadak  sebagai  hadiah  hasil 
keputusan pilihan raya baru-baru ini. 
Tujuannya menghukum rakyat di mana yang dilakukan terhadap rakyat negeri 
Kelantan dan Terengganu selepas jatuh ke tangan Barisan Alternatif pada 1999.  Saya 
harap berita ini tidak benar kerana percaya rancangan pembangunan adalah sebuah 
rancangan untuk agenda nasional tanpa mengira perbezaan politik di antara parti-parti 
politik. Janganlah perubahan dibuat atas dasar keputusan pilihan raya dan meluahkan 
perasaan marah kepada rakyat yang membuat pilihan dalam pilihan raya yang ke-12.  
Dalam pengamatan kami setelah meneliti pembentangan oleh Perdana Menteri pada hari 
Khamis yang lepas 27 Jun, kajian semula Rancangan Malaysia Ke-9 menunjukkan struktur 
peruntukan  dan  kesannya  kepada  negeri-negeri  yang  dikuasai  Pakatan  Rakyat  telah 
diubah. 
Kerajaan negeri-negeri Pakatan Rakyat menerima peruntukan yang berkurangan 
daripada yang ditetapkan dalam rancangan pembangunan asal. Oleh sebab itu, rancangan 
ini tidak lagi menepati sebuah rancangan nasional yang mencerminkan hasrat, tuntutan dan 
keperluan negara.  Ini bukan lagi dokumen agenda nasional.  Dalam membentang sebuah 
agenda  ekonomi  nasional  yang  begitu  pentingnya,  biasanya  pihak  pembangkang 
didahulukan  lebih  awal  sesalinan  rancangan pembangunan  yang  hendak  dibahaskan. 
Kalau  tidak  pun  sekurang-kurangnya  disediakan  ringkasan  atau  diberi  taklimat  dan 
penjelasan prinsip-prinsip dan strategi-strateginya.  Ini untuk memberi peluang kepada 
semua Ahli-ahli Parlimen menyumbang kepada pembentukan rancangan itu sendiri. 
Walau bagaimanapun di Malaysia, Unit Perancangan Ekonomi membuat segala-
galanya secara rahsia. Semua dokumen diletakkan di bawah Akta Rahsia Rasmi.  Hanya 
pada tarikh yang ditentukan kerajaan akan membentangkannya secara mengejut.  Yang 
peliknya  Perdana  Menteri  dan  menteri-menteri  Kabinet  telah  membuat  pelbagai 
pengumuman  sebagaimana  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Kinabatangan  tadi 
mengenai  penyusunan  semula  projek-projek,  rancangan-rancangan  dan  peruntukan-
peruntukan dalam Rancangan Malaysia Ke-9 sejak 10 tahun lalu yang telah bermula di 
Sarawak. Sebelum dibentangkan, dibahaskan dan diluluskan oleh Dewan  yang mulia ini.   
Saya hanya menerima dokumen ini pada hari pertama sesi Parlimen, 23 Jun lebih 
kurang sama  dengan  orang  awam mendapatnya. Kemudian  kami  perlu  menelaah  isi 
kandungan sebelum membahaskan dengan lebih bermakna. Saya tidak dapat berselindung 
daripada perasaan bahawa seluruh proses ini sengaja dirancang sebegitu rupa. Ini bagi 
membolehkan kerajaan ”meredah”, orang utara kata “meredah” atau bulldoze Dewan yang 
mulia ini tanpa pendebatan yang bermakna oleh pihak pembangkang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  kerangka  ekonomi  mikro,  rekod  kerajaan 
menunjukkan ekonomi tumbuh pada kadar 6.3% pada 2007 dan 5.9% pada tahun 2006. 
Akan  tetapi  pertumbuhan  dijana  oleh  permintaan  dalam  negeri  bagi  mengimbangi 
pertumbuhan eksport barangan dan perkhidmatan yang lembap. Perbelanjaan swasta 
melonjak  11.7%  dan  sebahagian  besarnya  didorong  oleh  kenaikan  gaji  kakitangan 
kerajaan.  Perbelanjaan  kerajaan  juga  meningkat  6.4%  berbanding  5%  pada  tahun 
sebelumnya. Sektor perkhidmatan pula tumbuh agak mampan pada 9.7% dan pertumbuhan 
sektor perlombongan dan pembinaan meningkat selepas mengalami pertumbuhan negatif 
sejak beberapa tahun kebelakangan ini. 
62  DR.30.6.2008 
 
Pertumbuhan  eksport  barangan  pembuatan  meningkat  hanya  3%  iaitu 
pertumbuhan yang paling rendah setakat ini.  Manakala pertumbuhan sektor pertanian agak 
lembap, malah merosot kepada 2.2% sahaja.  Pertumbuhan eksport juga lembap pada 
tahun 2007, merosot kepada 2.7% berbanding purata 12.1% antara 2002 hingga 2006. 
Eksport barangan elektronik dan electrical yang merangkumi 65% eksport pembuatan 
merosot 4.2%. Semua angka-angka ini, kemerosotan ini hanya diimbangi oleh kenaikan 
eksport komoditi pertanian dan petroleum yang tumbuh 14.5% kerana kenaikan harga 
komoditi pertanian kelapa sawit, getah dan petroleum di pasaran dunia. 
Eksport  Malaysia  ke  Amerika  Syarikat  dan  eksport  melalui  Singapura  yang 
merangkumi eksport barangan pembuatan dan perkhidmatan merosot dan hanya disokong 
oleh eksport minyak kelapa sawit dan petroleum ke China dan Jepun yang meningkat. 
Jumlah hutang luar negara berbanding KDNK berada pada tahap 31.3% dalam tahun 2007. 
Dalam konteks pertumbuhan eksport yang lembap dan merosot, kerajaan bergantung pada 
taktik dan strategi menggunakan perbelanjaan swasta dan kerajaan untuk merangsang dan 
menjana  pertumbuhan  ekonomi  yang  diperlukan  yakni  pertumbuhan  berteraskan 
perbelanjaan  berbanding  dengan  strategi  yang  betul  iaitu  pertumbuhan  berteraskan 
pelaburan.   
Kerajaan tidak dapat melaksanakan strategi pertumbuhan berteraskan pelaburan 
kerana secara komparatif dan relatifnya trend pelaburan swasta dan kerajaan merosot 
sejak  tahun  1998 setelah mantan  Timbalan  Perdana Menteri dan  Menteri  Kewangan 
dipecat dari kerajaan dan rejim kawalan modal dilaksanakan. Ini adalah untuk menunjukkan 
bahawa  strategi  kita  tidak  betul.    Tidakkah  kerajaan  sedar  bahawa  strategi  yang 
dilaksanakan  kerajaan  sekarang  dengan  menjana  pertumbuhan  ekonomi  berteraskan 
perbelanjaan mempunyai kesan buruk iaitu inflasi. Ditambah pula dengan kenaikan harga 
barang makanan global, inflasi menunjukkan tanda-tanda ia sedang menyemarak dan 
berkekalan.  
(cid:1) 1550 
Kerajaan menjangkakan Indeks Harga Pengguna atau IHP tumbuh pada kadar 
4.2% dalam tahun 2008 dan akan terus meningkat sepanjang tempoh Rancangan Malaysia 
Kesembilan ini. Analisa oleh Pacific Economic Council berkenaan inflasi memberi penilaian 
pesimistik untuk negara-negara Asia Tenggara dengan kadar inflasi yang akan mencapai 
6.2% berbanding dengan 4.2% tahun yang lepas.  
Kerajaan  juga  bertanggungjawab  menambah  tekanan  inflasi  apabila  menarik 
semua  bahan-bahan  bekalan  pembinaan  daripada  senarai  harga  kawalan.  Itu  yang 
disebutkan oleh Perdana Menteri dan Rancangan Malaysia Kesembilan ini akan ditambah 
lagi RM30 bilion. Ini kerana salah satu daripada sebabnya ialah bahan-bahan pembinaan 
akan naik harga sebab ditarik daripada senarai harga tawaran. Harga bahan-bahan ini akan 
ditentukan oleh pasaran.  
Selain itu kerajaan menaikkan juga harga runcit petrol dan diesel antara 40.6% 
hingga 63% dan takrif elektrik antara 20% hingga 26% berkuat kuasa Julai, tidak lama lagi 1 
Julai ini. Walaupun terdapat rebat, ia tidak efektif untuk menampung kos yang meningkat 
dan yang terpaksa ditanggung oleh rakyat. 
Saya juga hendak tanya, kenapakah rebat ini diberi melalui Pos Malaysia? Apakah 
kerajaan tidak memberi cara-cara pemberian rebat ini melalui agensi kerajaan yang tidak 
melibatkan kos. Saya hendak tanya kenapa mesti diberikan kepada Pos Malaysia yang 
kalau saya silap tolong betulkan. Apakah tiap-tiap rebat itu kos pengendaliannya pergi 
kepada Pos Malaysia dan siapa yang mendapat untung daripada pemberian rebat pada 
tiap-tiap telah diberikan rebat? Saya harap kerajaan mengkaji semula keputusan menaikkan 
tarif elektrik bagi mengurangkan tekanan ke atas inflasi dan bebanan kepada rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Profesor Datuk Dr. Ismail Mohamad 
Salleh dalam satu wawancara baru-baru ini mengatakan bahawa Indeks Harga Pengguna 
Malaysia tidak menunjukkan kenaikan harga yang sebenar. Semakan rambang kepada suri 
rumah yang merupakan pembeli utama barangan pengguna menunjukkan kadar kenaikan 
harga barangan rumah adalah lebih dari 3% daripada apa yang dinyatakan kerajaan bagi 
DR.30.6.2008  63 
 
 
bulan April. Ini bermakna kadar inflasi sebenar ialah 7.2% untuk bulan April 2008 dan bukan 
4.2% seperti yang dinyatakan oleh kerajaan. 
Menurut beliau lagi IHP Malaysia terlalu jauh berbeza dengan IHP di Thailand dan 
Singapura iaitu antara 5% hingga 7%. Ini ialah kerana barangan dan wajaran atau vintage 
barangan di dalam IHP Malaysia ketinggalan zaman. Contohnya, mungkin makanan adalah 
50% dari belanja rumah tetapi wajaran yang diberikan dalam IHP Malaysia cuma 30%. 
Barangan yang termasuk dalam IHP Malaysia adalah barangan harga kawalan seperti 
beras hancur 15% atau tepung serba guna sedangkan beras, tepung selainnya itu dan 
barangan di luar kawalan naik mendadak. 
Mengambil kira kenaikan harga barangan yang begitu tinggi berkemungkinan 
besar kita sedang mengalami inflasi sebenar dalam lingkungan 10% dan terus meningkat 
setiap tahun sepanjang tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan ini. 
Ekonomi  yang  mengalami  inflasi  yang  tinggi  lambat  laun  akan  mengalami 
penguncupan dan dalam permintaan kerana terdapat jurang besar di antara pendapatan 
dan kenaikan harga barangan. Kewujudan jurang ini akan melembapkan pertumbuhan 
ekonomi. Kadar pertumbuhan ekonomi sekarang tidak mungkin dapat dikekalkan untuk 
masa hadapan jika inflasi tidak dibendung secara segera dengan berkesan.  
Tuan Yang di-Pertua, tambahan pula Ringgit Malaysia telah menurun berbanding 
mata wang serantau. Berdasarkan kesan kadar pertukaran sebenar atau dengan izin real 
effective exchange rate. Ini juga menyumbang kepada inflasi bagi barangan import dari 
negara serantau. Bagi menjana pertumbuhan ekonomi berteraskan perbelanjaan, kerajaan 
mengekalkan kadar faedah yang rendah. Oleh itu kerajaan tidak dapat lagi mengguna polisi 
monetary untuk mengurangkan inflasi import.  
Rumusan saya Kerajaan Barisan Nasional menyemarakkan lagi inflasi dalam 
ekonomi negara. Pasaran modal pula tidak bermaya. Pelabur kehilangan minat dalam 
pasaran saham negara. Selepas dibentangkan kajian semula ini, indeks pasaran saham 
tidak naik, dia level. Pelabur kehilangan minat dalam pasaran saham negara. Pada tahun 
ini sahaja nilai modal di Bursa Saham Kuala Lumpur susut antara 9.5% hingga 10.5%. Ia 
dijangka susut lagi selepas kekangan inflasi yang didorong oleh kenaikan harga petrol dan 
diesel baru-baru ini.  
Selepas kenaikan harga petrol dan diesel, JP Morgan dan syarikat kewangan luar 
negara telah menurunkan penarafan daya tarikan pasaran saham Malaysia baru-baru ini.  
Kerajaan menjangkakan pertumbuhan KDNK negara akan mencapai 5.5% untuk 
tahun 2008 dan stabil pada tahap itu selebih tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan. 
Kami tidak berasa seoptimistik itu, kerana ekonomi kuasa-kuasa besar dunia sedang 
mengalami kemelesetan. Juga tanggapan kenaikan inflasi di Malaysia akan memberi kesan 
kepada permintaan menyebabkan pertumbuhan perbelanjaan domestik merosot selepas 
ini. Ini menjurus untuk kami percaya bahawa pertumbuhan KDNK akan lebih rendah 
daripada jangkaan kerajaan.  
Kenaikan  harga  petrol  dan  diesel  baru-baru  ini  menyimpang  dari  jangkaan 
menyebabkan seluruh struktur harga yang digunakan untuk membuat ramalan ekonomi 
selama ini terhapus. Tiada siapa lagi dapat memberi gambaran tepat bagaimana struktur 
harga  baru  akan  mengukuh  atau  kesannya  kepada  pertumbuhan  ekonomi.  Ia  akan 
mengambil masa untuk mendapat gambaran tepat dan membuat ramalan unjuran ekonomi 
baru yang bermakna. Di atas paper yang ditulis nombor-nombor ini tidak boleh dijadikan 
ukuran.  Jadi  unjuran  pertumbuhan  ekonomi  yang  disasarkan  dalam  Kajian  Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan untuk tahun-tahun seterusnya dijangka tidak 
dapat dicapai. 
Penjimatan RM13 bilion yang diuar-uarkan oleh kerajaan akibat kenaikan harga 
petrol tidak dibentangkan oleh kerajaan tentang penggunanya. Mana pergi duit itu? Adakah 
ia digunakan untuk meningkatkan sistem pengangkutan, bandar atau pendidikan. Ini masih 
Yang Berhormat Kinabatangan dok tanya lagi ini sekolah apa semua. Tuan Yang di-Pertua 
pun tanya lagi, di sana mana sekolahnya atau pertanian. Kita hendakkan food security, 
mana duit itu pergi? Atau dalam projek-projek yang membazir? Saya tidak menemui 
64  DR.30.6.2008 
 
sesuatu yang inovatif mahupun kreatif dalam cadangan strategi mikro ekonomi negara yang 
membolehkan Malaysia menuju ke arah negara yang progresif dan kompetitif.  
■1600 
  Tuan Yang di-Pertua, jika dibandingkan pertumbuhan ekonomi negara pada tahun 
2000,  tahun  permulaan  Rancangan  Malaysia  Kelapan  dengan  tahun  2006.  Tahun 
permulaan Rancangan Malaysia Kesembilan, kadar pertumbuhan merosot dari 8.9% ke 
hanya 5.9%. Manakala pertumbuhan pelaburan merosot dari 27.3% kepada 20.7%.  Lebih 
ketara lagi, nisbah eksport berbanding KDNK pada tahun 2006 merosot kepada 117% 
daripada 124.4% pada tahun 2000.  Kemerosotan eksport barangan pembuatan dan import 
barangan modal seperti mesin, jentera dan sebagainya untuk mentransformasikan ekonomi 
menyebabkan gross capital formation, dengan izin, atau pembentukan modal kasar merosot 
dari 27.3% pada tahun 2000 kepada 20.7% pada tahun 2006. 
  Daripada petunjuk-petunjuk ini, apakah ekonomi negara dapat dipacu ke status 
negara  maju?  Adakah  strategi  pertumbuhan  ekonomi  yang  berdasarkan  perbelanjaan 
domestik  swasta  dan  kerajaan  untuk  menjana  pertumbuhan  dapat  memindah  negara 
Malaysia untuk menjadi gemilang dari status membangun, kepada sebuah negara yang 
maju?  Jadi  negara  kita  sangat  memerlukan  rancangan  menyeluruh  dalam  kerangka 
ekonomi mikro yang inovatif dan kreatif. Ini adalah untuk menjana pertumbuhan ekonomi 
masa depan dan memacu negara ke arah yang lebih progresif dan kompetitif. 
  Dalam laporan  Strategies For Sustained Growth and Inclusive Development, yang 
dikeluarkan oleh Commission on Growth and Development dan Bank Dunia, dinyatakan 
semua negara yang tumbuh dengan pesat dan berdaya tahan seperti 13 buah negara 
termasuk Singapura, yang kita telah hilang Pulau Batu Puteh. Korea Selatan, Taiwan, Hong 
Kong dan lain-lain, berjaya memindah ekonomi mereka dari negara membangun kepada 
negara maju setelah mengalami kadar pertumbuhan purata 8% selama 25 tahun, dan 
mereka mempunyai ciri-ciri berikut Tuan Yang di-Pertua: 
(i)  mengeksploitasi ekonomi global sepenuhnya; 
(ii)  mengekalkan kestabilan ekonomi mikro; 
(iii)  mengumpul simpanan dan pelaburan pada kadar yang tinggi; 
(iv)  membiarkan pasaran menentu penggunaan bahan-bahan; 
(v)  mempunyai  kepimpinan  kerajaan  yang  komited, 
berkemampuan dan credible; 
(vi)  melabur  secara  besar-besaran  dalam  meningkat  mutu 
pendidikan dan kesihatan. 
Bukan mercu-mercu tanda sahaja tetapi pendidikan dan kesihatan, penting Tuan 
Yang di-Pertua. Sekarang, adakah strategi negara selari dengan keenam-enam prinsip ini 
untuk menjana pertumbuhan ekonomi yang tinggi dan berdaya tahan bagi mencapai status 
negara maju? Bandingkan keenam-enam prinsip ini dengan keadaan ekonomi negara kita 
yang tumbuh sederhana berasaskan perbelanjaan domestik, swasta dan kerajaan. Diliputi 
pula dengan kadar inflasi yang tinggi. Implikasinya akan ternyata dalam ekonomi negara 
untuk beberapa tahun yang akan datang. Adakah kita mengeksploitasi ekonomi global 
sepenuhnya  dan  memelihara  kestabilan  ekonomi  mikro?  Jawapannya  tidak.  Kerajaan 
melaksanakan rejim kawalan modal dan mengasingkan diri dari ekonomi global ketika 
menghadapi krisis kewangan Asia. 
Walaupun  kerajaan  telah  memberi  kelonggaran  dan  menarik  balik  beberapa 
peruntukan, tetapi masih terus mengekalkan sedikit sebanyak kawalan tersebut sehingga 
kini.  Apabila kerajaan memilih untuk melaksanakan kawalan modal, walaupun untuk 
sementara waktu, ia telah mengubah ciri ekonomi mikro negara buat selama-lamanya. 
Akibatnya,  ekonomi  Malaysia  tersisih  dari  ekonomi  global.  Masyarakat  pelabur  baik 
tempatan mahupun asing terutamanya yang mengalami kejutan ketika kawalan modal 
dilaksanakan mempunyai tanggapan baru terhadap kestabilan rangka ekonomi makro 
negara.  Kini,  kita  menanggung  kesan  pelaksanaan  polisi  itu  yang  menyaksikan 
kemerosotan pengeluaran barangan pembuatan dan tidak lagi berdaya mengeksploitasi 
DR.30.6.2008  65 
 
 
ekonomi global sepenuhnya. Sepatutnya, syarikat tempatan dan multinasional membuat 
pelaburan baru, tetapi semakin banyak yang berpindah ke negara yang mereka anggap 
mempunyai kestabilan pengurusan ekonomi mikro. Apatah lagi, kemasukan pelaburan baru 
yang makin merosot sejak rejim kawalan modal dilaksanakan. 
Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  [Bangun] 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: ...Pergantungan 
kepada pertumbuhan perbelanjaan swasta dan kerajaan menyebabkan kebergantungan 
kepada teknologi dan proses pembuatan sedia ada.  Ini menafikan Malaysia daripada 
teknologi terkini dan tinggi yang amat diperlukan untuk menjana ekonomi yang berdaya 
kreatif dan inovatif. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Jerlun bangun Yang Berhormat. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tak apalah saya ada 
banyak, saya ada panjang hendak cakap. Terima kasih. 
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  Sikit sahaja. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Yang Berhormat 
Jerlun, beliau ada masanya.  Biarlah saya habiskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Dia 
tidak beri laluan Yang Berhormat.  Sila duduk Yang Berhormat. 
Datin  Seri  Dr.  Wan  Azizah  Wan  Ismail  [Permatang Pauh]:  Terima kasih.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Perbelanjaan swasta dan kerajaan bukanlah pengganti 
kepada  sebuah  ekonomi  yang  dipacu  oleh  pelaburan  dan  eksport  bagi  membangun 
sesebuah ekonomi maju. Kombinasi, ketidakstabilan ekonomi mikro dan pergantungan 
kepada  perbelanjaan  swasta  dan  kerajaan  merupakan  sebab  utama  syarikat-syarikat 
Malaysia tidak mempunyai daya kreatif dan inovatif yang tinggi. 
Penggunaan, penemuan dan hasil R&D dengan izin, research and development  
atau penyelidikan dan pembangunan serta rangkaian di antara institusi penyelidikan dan 
industri, hampir tiada. Ini menyebabkan negara gagal mengeksploitasi ekonomi global 
sepenuhnya. Kesemua negara yang berjaya berpindah dari sebuah negara membangun 
kepada sebuah negara maju mempunyai kadar simpanan dan pelaburan yang tinggi.  
Malaysia  pernah  mengalami  suasana  sebegini.  Pelaburan  dan  simpanan  yang  tinggi 
semasa Datuk Seri Anwar Ibrahim, mantan Timbalan Perdana Menteri menjadi Menteri 
Kewangan.  Ini fakta. 
Ketika itu, rekod menunjukkan kadar simpanan rakyat Malaysia merupakan di 
antara yang tertinggi di dunia. Begitu juga dengan kemasukan pelabur langsung asing yang 
menjadikan Malaysia di antara negara yang paling menarik untuk pelaburan. Hari ini, 
keadaan sudah terbalik.  Kemerosotan kemasukan pelabur langsung asing... 
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  [Bangun] 
Datin Seri Dr. Wan  Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: ...Dan eksport 
menyebabkan kerajaan terpaksa menggalakkan rakyat berbelanja dan malah meminjam 
untuk merangsang permintaan bagi menjana pertumbuhan ekonomi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Jerlun bangun lagi Yang Berhormat. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta maaf. Saya 
ada panjang ini... 
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  Eh, takkan takut pula. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-
Pertua, minta maaf. 
66  DR.30.6.2008 
 
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  Janganlah takut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak 
apa Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Pelaburan swasta 
perlu digalakkan manakala perbelanjaan membazir dielakkan. Ini digalakkan dengan polisi 
meninggalkan teknologi rendah dan tidak produktif kepada teknologi tinggi dan terkini bagi 
mengeluarkan barangan dan perkhidmatan yang lebih kreatif dan inovatif untuk pasaran 
global. 
Perbezaan senario antara Malaysia dengan negara-negara yang telah mencapai 
tahap maju amat ketara sekali. Adakah kerajaan menunjukkan kepimpinan yang komited, 
berkemampuan dan credible telah terbukti dengan polisi kerajaan yang berubah-ubah. 
Pada mulanya Perdana Menteri mahu mengamalkan dasar berhikmah dan mengurangkan 
perbelanjaan dan defisit negara. Tiba-tiba tahun lepas, beliau mengumumkan pelbagai 
koridor pembangunan yang menjangkau perbelanjaan lebih dari RM1.1 trilion. 
■1610 
  Saya ulangi, lebih daripada RM1.1 trilion, bukan million, bukan bilion tetapi RM1.1 
trilion. Berdasarkan pengumuman-pengumuman yang dibuat sebagai gimik pilihan raya, 
pembangunan Koridor Sabah berjumlah RM105 bilion.  Kinabatangan, ini termasuklah kot. 
Ke mana pula hendak pergi duitnya ini? Pembangunan Koridor Wilayah Iskandar, Johor ya, 
Batu Pahat, Pontian, Pulau Batu Puteh, RM382 bilion.  Pembangunan Koridor Sarawak, 
Tuan Yang di-Pertua, RM334 bilion. Banyak tu!  Pembangunan Koridor Utara, RM178 bilion 
dan Pembangunan Koridor Pantai Timur RM112 bilion sahaja kalau dibandingkan dengan 
Sabah dan Sarawak. 
  Jadi  jumlah  kesemua  peruntukan  untuk  pembangunan  koridor-koridor  yang 
diumumkan setakat ini ialah RM1.1 trilion. Ini tidak termasuk pembangunan koridor-koridor 
lain yang belum diumumkan kalau ada lagilah.  Kalau ada koridor sana, koridor sini, yang 
tidak masuk-masuk lagi ini. Betulkah kerajaan mempunyai sumber sebanyak ini untuk 
pembangunan koridor-koridor ini? Kalau betul ada, tidak payahlah naikkan harga minyak! 
  Sila memperincikan perancangan sumber yang akan diperoleh oleh kerajaan untuk 
pembangunan koridor-koridor ini. Mana hendak datang duit ini? Rakyat perlu tahu sama 
ada  ia  datang  dari  pinjaman  atau  kemasukan  langsung  pelaburan  asing.  Dari  mana 
kerajaan akan memperoleh sumber kewangan lebih daripada RM1.1 trilion ini? Hanya 
Perdana Menteri dan Tuhan sahaja yang mengetahui! 
  Sebelum pilihan raya, Timbalan Perdana Menteri berjanji tidak akan menaikkan 
harga petrol selepas pilihan raya. Tengok, apa yang jadi? Tidak sampai tiga bulan selepas 
pilihan raya harga petrol dinaikkan. Ia bukan sedikit, 46% hingga 63%! Ini semuanya 
menunjukkan polisi ekonomi dan kepimpinan negara ini tidak konsisten dan tidak boleh 
dipercayai. 
  Dalam jangkaan saya, 10% hingga 20% projek pembangunan dibazirkan melalui 
projek-projek rundingan terus dan rasuah. Tengok sahaja komisen yang dibayar untuk 
pembelian kapal selam Scorpene dan jet pejuang Sukhoi yang saya huraikan dengan 
panjang lebar dalam ucapan saya yang lepas.   
  Selain itu keutamaan peruntukan dan perbelanjaan kerajaan juga tidak bijak. 
Sebagai contoh, kerajaan bercadang membelanjakan sebanyak RM40 bilion untuk projek 
kereta api double tracking antara Johor Bahru hingga Padang Besar. Tidak ada Johor 
Bahru di sini, Padang Besar pun tidak ada!...  [Memandang ke arah tempat duduk Ahli Yang 
Berhormat Johor Bahru dan Padang Besar] Tidakkah RM40 bilion ini lebih baik digunakan 
untuk membina rangkaian pengangkutan yang komprehensif di Lembah Klang dan bandar-
bandar  utama  lain  bagi  mengatasi  masalah  pengangkutan  bandar  dan  awam  serta 
pergantungan kepada subsidi petrol? 
  Kepimpinan kerajaan sekarang tidak mempunyai daya kreatif dan inovatif yang 
boleh menjana pertumbuhan ekonomi yang tinggi dan berdaya tahan, mahupun kepimpinan 
yang konsisten dan boleh dipercayai. Kerajaan ini juga tidak mempunyai polisi yang boleh 
DR.30.6.2008  67 
 
 
menjana inovasi dan penggunaan teknologi terkini bila mana eksport barangan pembuatan 
merudum dan kadar pelaburan merosot, manakala cerita-cerita tentang menteri meminta 
komisen dari syarikat-syarikat multinasional yang ingin membuat pelaburan masih selalu 
kedengaran. 
  Sering kali kerajaan menjanjikan bahawa proses tender dan perolehan akan dibuat 
secara terbuka dan telus. Namun sering kali juga proses tender yang sedia ada diabaikan 
dan projek diberikan secara rundingan terus.  Ini termasuk kontrak perolehan bekalan, 
kontrak kerja, kontrak perundingan dan kontrak penswastaan. Contoh terdekat ialah projek 
high speed broadband yang dibangkitkan dalam sesi Parlimen yang lepas oleh Yang 
Berhormat Machang dan pembelian saham Avenue Asset oleh ECM Libra yang menjadikan 
perbahasan hangat di kalangan masyarakat tetapi tidak boleh dibahaskan di sini sangat. 
  Akhbar The Edge mendedahkan beberapa projek besar IT yang diberikan kepada 
syarikat baru, Precision Portal Sdn. Bhd, merumuskan bahawa perolehan projek IT kerajaan 
amat diragui ketelusannya oleh syarikat gergasi IT dunia yang beroperasi di Malaysia. 
Begitu juga dengan Syarikat ATOS Consulting yang mendapat banyak projek secara 
rundingan terus. Saya hendak tanya, kenapa syarikat-syarikat yang saya sebutkan ini 
mendapat layanan begitu istimewa berbanding dengan syarikat-syarikat lain? Mungkin 
Yang Berhormat Rembau dapat menjelaskannya tetapi saya mahu menteri berkenaan 
menjawabnya. 
  Tuan Yang di-Pertua, proses perolehan dan pemberian kontrak yang telus dan 
terbuka boleh menjamin bahawa projek-projek kerajaan dilaksanakan dengan kos yang 
berpatutan kerana ia melibatkan persaingan.  Penjimatan kos pada kadar 5% hingga 10% 
pun besar kesannya jika jumlah projek melebihi RM10 bilion setahun. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya akan masuk bab pendidikan. Sekarang saya mengalih 
perhatian kepada kedudukan sistem pendidikan dalam rangka ekonomi makro negara. 
Negara-negara yang berjaya mencapai status negara maju membuat pelaburan besar-
besaran dalam usaha meningkat standard dan kualiti sistem pendidikan mereka.  Anak-
anak kita yang terdidik, mereka adalah aset negara - punyalah penting!   
  Setelah 50 tahun kita merdeka kerajaan baru sedar betapa pentingnya keperluan 
meningkat standard dan kualiti sistem pendidikan negara.  Kesedaran ini lahir lebih dari 
tekanan dan kritikan dari pihak pembangkang tentang layunya warga universiti akibat Akta 
Universiti dan Kolej Universiti atau AUKU, serta peningkatan graduan yang tidak dapat 
memenuhi standard dan kualiti pasaran semasa. Akibatnya, pengangguran di kalangan 
graduan meningkat begitu dengan amat ketara dan amat meruncing negara sekarang. 
  Dalam laporan Bank Dunia bertajuk, “Malaysia and the Knowledge Economy: 
Building a World Class Higher Education System” dengan izin, atau “Malaysia dan Ekonomi 
Pengetahuan: Membina Sistem Pendidikan Tinggi Bertaraf Dunia” yang dikeluarkan pada 
tahun 2007 membuat kesimpulan yang mengejutkan.  
  Dalam ringkasannya ia menyatakan, “Kelebihan persaingan ekonomi Malaysia 
tidak lagi terjamin. Malaysia perlu mentransformasikan...” Ini bukan transformers tetapi 
“Malaysia perlu mentransformasikan dirinya kepada ekonomi inovatif di mana persaingan 
tidak lagi berdasar kepada pengeluaran besar-besar efficiency berasaskan kos rendah dan 
tenaga  buruh  kasar  yang  murah  dalam  perancangan  masa  depan.  Malaysia  perlu 
mengintegrasikan sains, teknologi dan kejuruteraan dalam proses pengeluaran di mana 
daya kreatif, daya imaginasi, dan daya reka cipta terjelma dan berintegrasi dalam budaya 
firma-firma dalam ekonomi negara.” 
  Apa  yang  kita  perlukan  untuk  meningkatkan  kualiti  dan  standard  universiti-
universiti kita? Bagi membolehkan peralihan berlaku, kita perlu memperbaiki keberkesanan 
sistem universiti secara menyeluruh: 
(i)  pendidikan tinggi perlu di kembang dan kualiti dipertingkatkan; 
(ii)  kawalan  ke  atas  pentadbiran  dan  kewangan  perlu 
dikendurkan.  Ini  bagi  memberi  ruang  kepada  universiti 
68  DR.30.6.2008 
 
menekan  kepada  pembangunan  ilmu  serta  menyerap  dan 
mengambil ilmu baru dari seluruh pelosok dunia; 
(iii)  mengeluarkan dan memperdagangkan ciptaan berinovasi; 
(iv)  mengeluarkan  tenaga  mahir  yang  diperlukan  dari  sudut 
teknologi dan pengurusan oleh firma-firma; 
(v)  kerajaan  perlu  menggalak  penubuhan  dan  perkembangan 
institusi pendidikan swasta; 
(vi)  membangun  pusat  kecemerlangan  dan  mengintegrasikan 
dengan  pusat-pusat  penyelidikan  dan  pembangunan  lain 
dengan kerjasama universiti-universiti; dan 
(vii)  meletak tanda aras prestasi akademik baik fakulti mahupun 
pelajar bersandarkan prestasi universiti-universiti kelas dunia. 
(cid:1) 1620 
Dari laporan ini, kerajaan sedar bahawa sistem pendidikan tinggi negara sudah 
ketinggalan dan tidak lagi berdaya menggalak sistem ekonomi inovasi yang dicadangkan. 
Namun  aspek  ini  kurang  diberi  penekanan  dalam  dokumen  Kajian  Semula  Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan.  Yang lebih malang lagi ialah kenyataan Menteri 
Pengajian  Tinggi  di  Kota  Kinabalu  pada  8  Jun  baru-baru  ini  bahawa  kerajaan  telah 
mengurangkan peruntukan untuk pengajian tinggi sebanyak RM800 juta dalam Rancangan 
Malaysia Kesembilan. 
Dalam keadaan kita mengharap lebih banyak pelaburan dibuat untuk meningkat 
kualiti  dan  standard  pendidikan, kerajaan  memilih pendidikan  sebagai  mangsa  dalam 
pemotongan peruntukan. Ini membuktikan kerajaan tidak memahami masalah asas yang 
dihadapi negara untuk memaju ke arah sebuah negara maju dan kompetitif. Sila nyatakan 
secara  terperinci  peruntukan-peruntukan  yang  telah  dikurangkan  atau  dipotong  oleh 
kerajaan untuk pendidikan tinggi. Ke mana peruntukan-peruntukan ini diagihkan dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan dan apa justifikasinya.   
Pada  tahun  2004,  universiti  tertua  dalam  negara  ini,  Universiti  Malaya  telah 
menduduki tangga 89 dalam ranking Times Higher Education Supplement. Namun pada 
2005, Universiti Malaya telah jatuh ke tangga 169 dan pada tahun 2006, jatuh lagi 23 
tangga  dan  menduduki  tangga  ke-192.  Akhirnya  pada  tahun  2007, Universiti  Malaya 
terkeluar dari 200 buah universiti terbaik di dunia dan menduduki tangga ke-246. Kita 
semua tidaklah dapat pergi ke Oxford atau ke Cambridge.  Jadi Universiti Malayalah kita 
harapkan tempat kita hendak belajar.   
Menurut Scopus Database yang lengkap dengan semua jurnal dan hasil penulisan 
ilmiah dalam dunia, jumlah kertas penyelidikan dihasilkan oleh Malaysia adalah sebanyak 
1,226 pada tahun 2001 dan meningkat 175% kepada 3,372 pada tahun 2006. Di Singapura 
pula, kadar peningkatan kertas penyelidikan yang dihasilkan di dalam tempoh lima tahun 
adalah 83% iaitu daripada 5,274 kepada 9,630 dan di Australia, kadar peningkatan adalah 
87% iaitu daripada 511 kepada 958. Walaupun Singapura dan Australia mempunyai jumlah 
kertas penyelidikan yang kurang daripada Malaysia tetapi masih banyak dalam tempoh lima 
tahun ini, namun beberapa buah universiti daripada kedua-dua negara tersebut berjaya 
menduduki tempat dalam 200 buah universiti terbaik di dunia.  
Angka-angka  ini  mendedahkan  kelemahan  serius  yang  sedang  dialami  oleh 
institusi pengajian tinggi awam dalam negara kita yang terlalu menitikberatkan kuantiti dan  
bukan kualiti.  Akibatnya, negara kita terpaksa berhadapan dengan realiti bahawa sebanyak 
70% daripada mahasiswa graduan universiti awam menganggur... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Batu 
Pahat bangun lagi, Yang Berhormat.   
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta maaf. Kalau 
Jerlun saya tidak bagi, lagilah Batu Pahat.  Iaitu lebih kurang 60 ribu... 
DR.30.6.2008  69 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Duduk, 
Yang Berhormat.  Dia tidak bagi.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Menyampuk] 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: ...Graduan setahun.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
apa, Yang Berhormat.  Duduk, Yang Berhormat. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Minta maaf.  Saya 
hendak stress point ini. Akibatnya negara kita terpaksa berhadapan dengan realiti bahawa 
sebanyak  70%  daripada  mahasiswa  graduan  universiti  awam  menganggur  iaitu  lebih 
kurang 60 ribu graduan setahun.  Ini pada tahun 2006.  
Tuan Yang di-Pertua, menurut Menteri Sumber Manusia, dalam jawapan Parlimen 
pada  April  2007,  sejumlah  RM240  juta  telah  dibelanjakan  untuk  melaksanakan  Skim 
Latihan Graduan  atau  SLG sejak tahun 2001.  Seramai 12  ribu orang  graduan telah 
menyertai SLG dalam satu fasa dan daripada jumlah tersebut, kira-kira 70% yang telah 
menamatkan latihan di bawah SLG telah mendapat kerja. Ertinya daripada jumlah 60 ribu 
graduan  yang  menganggur,  hanya  10%  graduan  sahaja  yang  menjalani  SLG  boleh 
mendapat kerja, manakala 90% yang lain masih menganggur. Bukankah ini jelas bahawa 
SLG sememangnya bukan penyelesaian terbaik untuk mengatasi masalah pengangguran 
mahasiswa.   
Maka Pelan Strategi Pendidikan Tinggi yang terbentuk sewajarnya berfungsi untuk 
memperbaiki mutu pendidikan tinggi yang kian merosot. Namun nampaknya pelan tersebut 
telah  meninggalkan  beberapa  aspek  yang  penting  dalam  usaha  memperbaiki  kualiti 
universiti awam tempatan. Antaranya Tuan Yang di-Pertua, adalah tidak ada sangat disebut 
tentang autonomi akademik dalam pelan ini.  Maka autonomi universiti masih terbatas oleh 
Akta Universiti dan Kolej Universiti atau AUKU dan kemudiannya oleh Akujanji termasuk 
dalam pelantikan naib canselor yang masih terikat oleh pendirian atau simpati politik.   
Teras asas yang menjayakan universiti bertaraf dunia, world class ialah kebebasan 
universiti dari kawalan ketat kerajaan dan menggalakkan daya saing antara para akademik 
dan  pelajar  seperti  mana  yang  dirumuskan  oleh  majalah  The  Economist  pada  10 
September 2005 yang membicarakan secara terperinci industri pendidikan tinggi global.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  masuk  bab  pertanian.  Ini  penting  sebab  kita 
menghadapi krisis makanan. Kata sekarang hendak buka di Sabah, Sarawak pun hendak 
tanam padi. Sekarang ini saya beralih perhatian kepada masalah mendesak masa ini. 
Dahulu tanam padi atas bumbung, baru saya teringat di Kedah tanam padi atas bumbung 
tetapi mahal, tidak tahan. Kenaikan harga barang makanan yang terlampau tinggi serta 
kesannya  kepada  rakyat,  terutama  kumpulan  berpendapatan  rendah.  Sekiranya  tidak 
diselesaikan, maka ia boleh merencatkan ekonomi makro negara.   
Berbeza  dengan  minyak  dan  gas  di  mana  negara  masih  kekal  sebagai 
pengeksport  bersih.  Bahan  makanan  pula  merupakan  import  terpenting  dan  terbesar 
negara. Dalam tempoh setahun yang lepas sahaja, harga makanan utama seperti beras, 
bijirin,  minyak  masak  dan  gula  meningkat  lebih  daripada  50%.  Harga  beras  sahaja 
melambung sehingga 90% walaupun menurun sedikit sekarang. Saya akui kerajaan tidak 
boleh dipersalahkan semuanya kerana ia dipengaruhi oleh pelbagai faktor luaran. Kesilapan 
kerajaan ialah kegagalan bertindak pantas sejak ia timbul. Ia dibiarkan berlarutan sehingga 
menimbulkan keresahan dan desakan dari rakyat miskin dan berpendapatan rendah di 
bandar dan di luar bandar untuk menyara kehidupan dan mengalas isi perut mereka. 
Kerajaan mesti menyediakan satu program subsidi yang wajar untuk makanan 
utama kepada rakyat berpendapatan rendah. Harga makanan akan  terus meningkat untuk 
beberapa tahun yang akan datang.  Berpendapatan rendah golongan rakyat tidak lagi dapat 
bertahan dengan kenaikan harga bahan makanan. Saya merayu agar kerajaan membentuk 
dan melaksanakan sistem subsidi untuk rakyat berpendapatan rendah dengan segera. Ia 
perlulah sepadan dengan taraf kehidupan tahap pembangunan ekonomi negara.   
70  DR.30.6.2008 
 
Kebanyakan negara termasuk Malaysia meninggalkan polisi ekonomi, menggalak 
mampu  diri  iaitu  self-sufficiency  dalam  pengeluaran  makanan  dan  barangan.    Polisi 
penggantian import diolah untuk mendorong pembangunan asas eksport pertanian. Di 
Malaysia,  polisi  ini  bermakna  pembangunan  industri  kelapa  sawit  yang  banyak 
memperuntukkan tanah terbaik negara. Yang peliknya agensi yang dibentuk kerajaan 
bertujuan memastikan bekalan mencukupi dan mengawal langganan harga, diswastakan. 
Contoh terbaik ialah BERNAS yang diswastakan kepada proksi pemimpin politik negara. 
Sekarang jelas dengan kenaikan harga barang makanan utama dan kritikal yang melampau 
dan bahaya pergantungan berlebihan kepada perdagangan antarabangsa untuk bekalan 
bahan makanan mesti diterbalikkan.   
■1630 
Ini kerana semakin banyak negara bertindak melindungi bekalan mereka untuk 
memberi keutamaan kepada rakyat mereka sendiri.  Perubahan perlu dibuat dalam rangka 
ekonomi mikro.  Kemerosotan dalam sektor pertanian mesti diterbalikkan bagi dibaik pulih 
dan disusun semula sekarang.  Ini kerana kalau kita beli beras daripada Thailand, Thailand 
tidak cukup beras, dia tidak mahu jual kepada kita, rakyat kita kelaparan.   
Sekarang kita tidak mempunyai pilihan melainkan membangun dan melaksanakan 
program mampu diri iaitu self-sufficiency dengan izin, untuk semua bahan makanan utama 
negara dengan segera.  Ia perlu dijadikan sebagai objektif utama dalam merangka ekonomi 
mikro negara.  Insya-Allah kerajaan yang dikuasai Pakatan Rakyat akan menyediakan 
segala tanah yang diperlukan untuk pembangunan tanaman utama.   
Kerajaan  Pusat  perlu  membantu  program  ini  dengan  menyediakan  bantuan 
kewangan  kepada  petani,  membeli  benih,  baja,  racun  serangga  dan  sebagainya.  
Menyediakan kemudahan pemprosesan dan penyimpanan serta bertindak sebagai pembeli 
jalan  terakhir  sekiranya  hasil  mereka  tidak  dapat  dipasarkan.    Perubahan  ini  amat 
diperlukan dan mesti dilaksanakan dengan segera dalam merangka ekonomi mikro.   
Saya sekali lagi merayu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memahami dan 
belas kasihan kepada kesusahan yang dialami rakyat berpendapatan rendah sekarang.  
Memberhentikan segala pembaziran dalam ekonomi, menangguhkan segala projek yang 
tidak penting.  Turun ke padang dan membantu rakyat yang sedang sengsara untuk 
menyara kehidupan dan mengalas isi perut mereka.   
Tuan Yang di-Pertua, saya masuk ke bab iklim pelaburan dan pelaburan langsung 
asing.  Prasarana untuk menarik pelaburan berorientasikan ekonomi pengetahuan tidak 
tersedia.  Sejak tiga dekad yang lalu, Malaysia bergantung pada pelaburan tempatan dan 
asing untuk menjana pertumbuhan diperlukan dalam transformasi ekonomi.   
Pada  masa  lalu,  pelaburan  langsung  asing  lebih  tertumpu  pada  kegiatan 
pemprosesan besar-besaran, mass-production terutamanya dalam pengeluaran komponen 
elektrik  dan  elektronik.    Sekarang  pelaburan  langsung  asing  lebih  berorientasi  asas 
ekonomi pengetahuan atau knowledge-based economy.  Saya ingat lagi Tuan Yang di-
Pertua bincang panjang lebar tentang K-based economy ini semasa Tuan Yang di-Pertua 
sebelah sana.  Pelabur asing mencari pakar tempatan yang efisien, berkaliber tinggi dan 
tenaga kerja yang berkualiti bagi membantu mereka dalam pembangunan hasil dan khidmat 
untuk pasaran global.  Perhubungan baru global muncul di kalangan syarikat-syarikat dalam 
rangka kerja seperti dengan izin flow software, open sourcing, outsourcing, offshoring, 
supply  chaining,  insourcing,  informing,  convergence  dan  sebagainya  sebab  ini  telah 
mengubah  jalinan  hubungan  persaingan  antara  syarikat  tempatan  dan  asing  dalam 
ekonomi global yang menarik.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Malaysia sepatutnya menyesuaikan dan bersedia menghadapi cabaran global ini.  
Mengambil kira permintaan dan keperluan baru ini, maka timbul persoalan sama ada iklim 
pelaburan  dan asas  ekonomi  pengetahuan  negara berada pada tahap  yang  berdaya 
menarik kemasukan pelaburan langsung asing.  Sekiranya tidak ada, maka mereka yang 
beralih kepada negara lain seperti India, China, Taiwan, Singapura atau negara Arab 
Emirate  yang lebih terserlah dalam asas ekonomi pengetahuan mereka.   
DR.30.6.2008  71 
 
 
Secara terus-terang, Malaysia setakat ini masih belum mempunyai iklim pelaburan 
atau asas ekonomi pengetahuan atau rangkaian inovasi yang diperlukan sebagai daya 
tarikan kepada jenis pelaburan langsung asing baru ini.  Penilaian ini penting kerana kita 
perlu menginovasi rangka ekonomi mikro kita.   
Pada pertengahan tahun 90-an,  Malaysia dilihat sebagai negara yang mempunyai 
first  mover  advantage  dalam  membina  daya  saing  ekonomi  pengetahuan.    Walau 
bagaimanapun,  setelah  sepuluh  tahun  Multimedia  Super  Corridor  (MSC)  dilancarkan, 
hampir semua flagship application yang dirancang, gagal dilaksanakan dalam tempoh yang 
ditetapkan.  Hari ini, Malaysia tidak lagi dilihat sebagai negara yang ke hadapan dalam 
ekonomi pengetahuan, walaupun di benua Asia sendiri.   
Dalam satu kajian empirikal yang dibuat pada tahun  2005 Tuan Yang di-Pertua, 
mendapati kos menjalankan perniagaan untuk firma pengeluaran atau pengilangan di 
Malaysia lebih tinggi daripada kebanyakan negara yang mempunyai per kapita KDNK lebih 
kurang sama.  Ini kerana polisi kawalan dan peraturan yang memberi kesan negatif kepada 
pelaburan asing.  Polisi kawalan dan peraturan ini merugikan syarikat berprestasi tinggi 
atau dengan kata lain, polisi kawalan dan peraturan menghukum syarikat-syarikat terbaik.  
Saranan perniagaan sebegini tidak berwibawa.   
Saya minta kaji semula, polisi kawalan modal secara menyeluruh.  Begitu juga 
dengan industri perkhidmatan di mana polisi kawalan menyebabkan sektor ini tidak efisien 
dan mundur berbanding dengan negara-negara lain.  Tahap produktiviti begitu rendah 
dalam sektor ini.  Kajian ini mengesyorkan kerajaan mengkaji secara mendalam bagi 
mengurang dan menghapuskan beberapa peruntukan dalam peraturan dan polisi kawalan 
yang tidak sesuai lagi.  Kerajaan dari semasa ke semasa mencadangkan memperbaiki 
sistem penyerahan, tetapi setakat ini jauh daripada tahap yang dirancang.   
Selain daripada masalah ketidakcekapan dalaman kita juga berhadapan dengan 
masalah kekurangan tenaga mahir yang diperlukan oleh pelaburan asing baik dalam sektor 
pembuatan mahupun perkhidmatan.  Ini menjurus kepada sistem universiti yang tidak dapat 
memenuhi keperluan saintis, ahli matematik, jurutera, teknokrat, pengurus dan sebagainya 
bagi keperluan operasi dan inovasi ke atas pelaburan yang dibuat dalam ekonomi, baik 
tempatan  mahupun asing.  Negara perlu  meningkatkan keperluan tenaga  mahir  bagi 
memenuhi keperluan tenaga yang dapat membangunkan proses pengeluaran yang makin 
inovatif dan menghasilkan reka bentuk barangan yang canggih.   
Kemudian, kita berhadapan dengan tahap penyelidikan dan pembangunan yang 
terlalu rendah.  Ini terbukti dalam jumlah pendaftaran hak cipta dan proses teknologi 
sebagai  ukuran  dalam  ekonomi  kreatif  dan  inovatif.    Program  penyelidikan  dan 
pembangunan tidak teratur tanpa integrasi yang logik dengan sektor swasta.  Jaringan 
inovasi juga berada pada tahap yang rendah.  Oleh sebab itu, Malaysia ditakrif sebagai 
negara pengguna teknologi dan bukan negara pencipta teknologi.   
Saya sudah biasa cakap tentang perkara ini dahulu.  Mengambil kira kesemua 
kesimpulan ini, bukan lagi menjadi misteri kenapa pelaburan langsung asing merosot sejak 
beberapa tahun kebelakangan ini.  Rangka ekonomi mikro tidak lagi dapat memenuhi 
kriteria baru untuk menarik pelaburan langsung asing.  Akibatnya mereka berpindah ke 
destinasi yang lebih menarik daripada Malaysia.  Tanpa pelaburan langsung asing, saya 
ragu-ragu kita akan berjaya mencapai status ekonomi negara maju dan kompetitif dalam 
tempoh 12 tahun menjelang 2020 ini.  Masa untuk inovasi dan berdaya kreatif dalam 
merangka ekonomi mikro adalah hari ini dan bukannya esok ataupun kemudian hari.  
Tuan Yang di-Pertua, saya masuk bab pengangkutan yang penting kerana kita 
perlukan pengangkutan.  Kerajaan tidak mempunyai perancangan dan pembangunan yang 
komprehensif tentang keperluan sistem pengangkutan bandar.  Kalau adapun, hanya 
sedikit untuk KL.  Dalam Belanjawan 2008, kerajaan memperuntukkan RM12 bilion untuk 
sektor  pengangkutan.  Bagus,  tetapi  money,  duit  ini  tidak  bermaksud  pembangunan.  
Peruntukan, peruntukan, peruntukan.  Kerajaan menyatakan negara perlu menambah lebih 
banyak sistem jalan raya terutamanya di kawasan bandar dan sedikit untuk yang lainnya.  
Apabila diamati, ia banyak berkait dengan jalan raya bertol.  Sebab itu hendak buat jalan 
raya, hendak bubuh tol ini. 
72  DR.30.6.2008 
 
(cid:1) 1640 
Jelas  pendekatan  kerajaan  kepada  keperluan  sistem  pengangkutan  bandar 
hanyalah dengan membina lebih banyak jalan raya termasuk yang bertol dalam usaha 
melega masalah kesesakan dalam bandar.  Saya berpendapat penyelesaian sedemikian 
tidak boleh lagi bertahan baik dari sudut ekonomi mahupun alam sekitar.  Apatah lagi 
implikasi dan kesannya kepada taraf kehidupan penduduk.  Daripada mengguna lebih 
banyak petrol dan diesel untuk sektor pengangkutan kita, kita perlu menggunakan kuasa 
pasaran menjurus kegunaannya kepada sektor ekonomi yang lebih produktif terutamanya 
sektor industri.   
Sekarang ini sektor pengangkutan menggunakan tenaga runcit paling tinggi lebih 
daripada 42% berbanding dengan sektor industri yang hanya menggunakan 38%.  Ini 
petanda tidak sihat dari sudut rangka ekonomi makro.  Tambahan pula harga bahan bakar 
dalam sektor pengangkutan menjadi isu hangat, bertanggungjawab kepada subsidi paling 
tinggi  dari  kerajaan.    Cara  penyelesaian  sekarang  Tuan  Yang  di-Pertua  dengan 
memperbanyak kereta dan jalan raya akan menjurus kepada lebih banyak penggunaan 
petrol dan diesel dan lebih tinggi lagi kadar subsidi kerajaan.  Penyelesaiannya memerlukan 
kepada pemikiran semula secara menyeluruh masalah pengangkutan bandar.  Lengkap 
dengan inovasi dan komitmen untuk pelaburan secukupnya kepada penyelesaian inovatif 
ini.   
Saya  faham  benar  bahawa  sistem  pengangkutan  lengkap  memerlukan 
penggunaan pelbagai jenis dan mod pengangkutan hubungan dan integrasinya di antara 
bandar, tengah bandar dan kawasan penduduk.  Saya juga faham keperluan dan tuntutan 
di  antara  keperluan  kewangan  dan  beban  ekonomi  dalam  menyediakan  sistem 
pengangkutan lengkap yang paling optimum dirantau ini tapi saya hendak tegur juga kalau 
Ahli-ahli Parlimen hendak naik basikal ke Parlimen apa salahnya.  Ini satu mesej.  Jangan 
diperendahkan kata macam budak-budak.  Basikal kalau di Europe, kalau di Germany dia 
ada laluan special untuk basikal. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  [Bangun] 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Minta maaf, saya tak 
bagi. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Naik basikal berapa hari? 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Dia ada laluan 
special. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, sebelum dijemput untuk bercakap jangan 
berdiri sewenang-wenang dan mencelah.  Tolonglah.  Tolonglah, sila duduk. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Saya tak bagi Tuan 
Yang di-Pertua.  Ucapan saya panjang.   
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  tadi  mengatakan 
dengan soal basikal ini jangan diperendah-rendahkan.  Jadi saya suka mencelah di sini 
yang merendah-rendahkan di antara satu sama lain adalah Ahli Yang Berhormat sendiri.  
Jangan  merendah-rendahkan  antara  satu  sama  lain.    Begitu  juga  dengan  peraturan 
mesyuarat.  Jangan selalu sinis kerana itu nanti menimbulkan kekecohan.  Sila. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Naik basikal ini boleh memberi kesihatan yang lebih baik.  Ramai kita ini 
yang kadang-kadang sakit darah tinggi, macam-macam itu kerana tak exercise.  Sekarang 
ini kalau ada masalah kenaikan harga petrol, kalau naik dekat-dekat ini apa salahnya.  
Jangan diperendahkan satu mesej yang boleh digunakan sebagai satu mesej yang baik.  
Kesihatan, tak payah subsidi petrol dinaikkan sangat, tak payah gunakan petrol, gunakan 
tenaga.  Itu sahaja saya hendak sebutkan.  Di Europe memang ada laluan untuk basikal 
yang menjadi cara hidup di sana. 
Tuan Yang di-Pertua, pada pendapat saya tidak ada pengganti kepada sistem bas 
yang bersih dan efisien untuk tengah bandar dan perhubungannya dengan perantara 
pinggir bandar terutamanya di sekeliling radius 20 kilometer dari tengah bandar sebagai 
DR.30.6.2008  73 
 
 
penyelesaian  paling  optimum.    Sementara  kita  mungkin  mempunyai  gagasan  sendiri 
mengenai  kereta  api  berat  atau  sistem  kereta  api  ringan  atau  sistem  monorel  dan 
sebagainya  tetapi  kesimpulan  sempena  KL  dan  bandar-bandar  barisan  kedua  amat 
memerlukan kepada sistem bas yang baik, bersih dan efisien diberi keutamaan daripada 
jenis pengangkutan lain.  Pendekatan ini mungkin tidak popular dan tidak diterima kerana ia 
tidak menambah kepada perbelanjaan awam yang besar.  Ia juga tidak termasuk dalam 
definisi pembangunan sebuah bandar raya yang moden dan menarik di mana pelbagai jenis 
gerabak raksasa bergerak di atas aras struktur tinggi sebagai mercu tanda. 
Dengan sistem yang bersih saya bermaksud dua perkara.  Pertama kebersihan 
badan bas itu sendiri baik dalaman mahupun luaran.  Kedua, sistem gerakan enjin di mana 
terdapat pelbagai teknologi yang boleh dimanfaatkan.  Mengguna bahan bakar alternatif 
seperti gas yang lebih menjimatkan dan bersih untuk bandar-bandar kita.  Dengan efisien 
saya maksudkan operasi bas yang tepat pada waktunya, pemandu yang berhemah dan 
sistem  operasi  dan  penyelenggaraan  pada  tahap  tertinggi  di  mana  bas  yang  rosak 
digantikan dengan segera.   
Dengan efisien saya maksudkan juga dengan pembaikan dan pemikiran lengkap 
dalam merangka sistem kawalan bas bandar, kawasan penduduk dan antara bandar 
dengan pangkalan tunggal untuk dipertanggungjawabkan.  Sektor ini mesti disusun semula 
dengan  menyediakan  insentif  fiskal  sama  seperti  ditawarkan  kepada  sektor  industri.  
Tambang di subsidi sama ada oleh pihak bandar raya atau kerajaan bagi menggalakkan 
kegunaannya.  Penjimatan dalam penggunaan tenaga digunakan untuk mengurangkan 
harga tambang.   
Saya  agak  terperanjat  meskipun  kerajaan  mendedahkan  pencapaian  dalam 
pelbagai  bidang  canggih  kejuruteraan  automobil,  menghantar  angkasawan  malahan 
menimbang membeli roket secondhand, perolehan jet pejuang dan kapal selam yang 
canggih dan sebagainya tetapi tidak mampu dan upaya dalam mengurus satu sistem bas 
yang  baik,  bersih  dan  efisien  sebagai  alternatif  lebih  lagi  jalan  raya  bertol  dalam 
penyelesaian pengangkutan bandar. 
Saya tertarik kepada pendedahan kepincangan dalam penyelenggaraan bas-bas 
awam yang tidak terurus oleh Yang Berhormat Kinabatangan.  Saya terkejut apabila 
mendapati yang terpaksa menjawab persoalan ini dalam media rupanya syarikat Scomi.  
Jadi saya minta Yang Berhormat Kinabatangan tanya menteri berkenaan kenapa syarikat 
Scomi tidak diambil tindakan.  Ini membuktikan kepimpinan negara tidak berkemampuan 
dan lemah dalam pentadbiran ekonomi.  Apatah lagi untuk menggalakkan pemikiran inovatif 
dan kreatif yang diperlukan dalam merangka pembangunan ekonomi baru untuk negara.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  masuk  tentang  peranan  media.    Dalam  usaha 
membangun ekonomi berasaskan pengetahuan, peranan media dan penyaluran maklumat 
amat  penting  kepada  masyarakat.    Keputusan  penting  baik  perniagaan,  pelaburan, 
pendidikan, penyelidikan, keselamatan, mahupun politik memerlukan kepada maklumat 
tepat dan cepat.   Masyarakat  yang menguasai  dan  berupaya  memperoleh  maklumat 
dengan tepat dan cepat mendapat kelebihan dalam penguasaan ekonomi berasaskan 
pengetahuan.   
Media  tidak  sepatutnya  digunakan  oleh  kerajaan  sebagai  alat  propaganda, 
memutar belit berita dan memaparkan sebagai pendapat tepat bagi membentuk pendapat 
umum mengikut acuan dan ketentuan kerajaan.  Era kerajaan menguasai media dan 
seterusnya menguasai pemikiran dan tindakan umum sudah berlalu.  Hari ini internet 
menguasai dunia dan hampir setiap maklumat yang dikehendaki boleh didapati melalui 
pelbagai cara yang tidak lagi terfikir oleh kita sekarang.  Melalui telefon bimbit sahaja pun 
kita boleh berkomunikasi dan mendapat pelbagai maklumat di mana sahaja kita berada.   
Hari  ini  Menteri  Penerangan  atau  Menteri  Keselamatan  Dalam  Negeri  dapat 
membentuk pemikiran atau pendapat umum dan tentukan aksi dan reaksi rakyat melalui 
ucapan atau percetakan sudah berlalu.  Pengongkongan ke atas kebebasan media adalah 
hasil daripada darurat daripada menentang komunis pada tahun 1948 hingga 1960 di 
zaman era Perdana Menteri pertama dahulu.  Komunisme tidak lagi menjadi ancaman 
kepada isu ekonomi negara mahupun mahu pun global lagi.  Kenapa pengongkongan di 
74  DR.30.6.2008 
 
zaman darurat masih wujud dan berfungsi pada hari ini?  Adakah dengan pengongkongan 
ini kerajaan dapat mengawal rakyat agar segala keputusan dan tindakan  mereka tidak 
perlu dipertanggungjawabkan.  Kalau inilah perspektifnya saya ingin menyatakan bahawa 
sekarang  ini  kerajaan  tidak  berupaya  lagi  mengawal  rakyat  melalui  manipulasi  isi 
kandungan dan pengaliran maklumat dan pengetahuan dalam fungsi ekonomi.  Malah 
sebarang manipulasi kepada sistem maklumat dan pengetahuan adalah counter produktif 
kepada  pembangunan  ekonomi  berasaskan  pengetahuan  yang  amat  diperlukan  oleh 
negara. 
■1650 
Berhadapan  dengan  kenyataan  ini,  kita  tidak  mempunyai  pilihan  melainkan 
merubah dan menerima hakikat kewujudan kebebasan media agar ia dapat memainkan 
peranan seperti mana yang dibayangkan dalam era ekonomi pengetahuan.  Kebebasan 
media mesti diwujudkan untuk memberi kelebihan kepada masyarakat dalam menerokai 
pengetahuan, pasaran peluang perniagaan, perkhidmatan pekerjaan dan sebagainya.   
Media  berperanan  sebagai  catalyst  dalam  menjana  pertumbuhan  ekonomi 
berasaskan pengetahuan, mengawal dan mengimbang atau check and balance dalam 
sistem politik demokrasi. 
Tuan Yang di-Pertua, 10 tahun lalu satu konspirasi jahat politik telah dirancang 
dan dilaksanakan untuk menjatuhkan seorang pemimpin ternama negara.  Konspirasi ini 
menyaksikan salah guna kuasa jentera kerajaan seperti polis, pendakwa raya dan juga 
badan kehakiman untuk akhirnya menghukum pemimpin tersebut secara zalim. 
Dalam proses itu, kepercayaan dan persepsi rakyat serta banyak badan-badan 
asing terhadap profesionalisme dan kebebasan institusi polis, pendakwaan dan kehakiman 
negara terhakis.  Ketidakpercayaan rakyat terhadap institusi demokrasi dan kehampaan 
mereka terhadap janji-janji untuk memulihkan institusi-institusi ini merupakan antara faktor 
utama rakyat menolak BN dalam Pilihan Raya Umum yang Ke-12 baru-baru ini. 
Kini,  konspirasi  yang  sama  untuk  memburukkan  pemimpin  yang  sama  telah 
dimulakan kembali.  Bekas Timbalan Perdana Menteri yang mana kepimpinannya semakin 
diterima rakyat mula digeruni oleh beberapa pemimpin tertinggi negara.  Usaha beliau dan 
pemimpin parti-parti komponen Pakatan Rakyat yang lain untuk mengajak Ahli-ahli Parlimen 
BN dan pemimpin-pemimpin dari parti komponen BN bersama Pakatan Rakyat semakin 
mendapat sambutan. 
Beliau bercadang untuk membuat undi tidak percaya terhadap pimpinan BN sedia 
ada  pada  masa  yang  sesuai  sebagai  langkah  memastikan  perubahan  politik  berlaku 
mengikut proses dan peruntukan Perlembagaan dan undang-undang.  Namun pemimpin-
pemimpin tertentu kerajaan memilih konspirasi politik dan tuduhan jijik untuk mengaibkan 
beliau. 
Kita  mempunyai  maklumat  bahawa  yang  menuduh  beliau  ada  membuat 
pertemuan dengan pemimpin BN yang tertentu untuk membincangkan isu ini dan tindakan 
yang  akan  diambil.    Episod  mengulangi  konspirasi  jijik  mengaibkan  bekas  Timbalan 
Perdana  Menteri  adalah  tindakan  terdesak  untuk  mengalih  pandangan  rakyat  dari 
kelemahan Kerajaan BN dalam menghadapi suasana rakyat marah dengan kenaikan harga 
minyak dan diesel serta kenaikan harga barang makanan, kemelut politik dan perebutan 
kuasa di dalam UMNO, kontroversi perbicaraan kes pembunuhan Altantuya, usaha undi 
tidak percaya terhadap Perdana Menteri dan pelbagai isu negara yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, pada 18 Jun 2008 seorang blogger yang bernama Raja 
Petra Raja Kamarudin telah membuat satu akuan bersumpah di Kuala Lumpur yang 
mengatakan beliau mendapat maklumat yang kukuh bahawa jam 10 malam 19 Oktober 
2006 dan awal pagi hari berikutnya, pada malam Altantuya Shaaribu dibunuh terdapat tiga 
orang yang terdapat di tempat kejadian jenayah;_   
(i)  Datin Seri Rosmah Mansor, isteri Timbalan Perdana Menteri 
Malaysia Dato’ Seri Najib Tun Razak;   
(ii)  Pemangku Kolonel Aziz Buyung; pakar C4; dan   
DR.30.6.2008  75 
 
 
(iii)  isteri kepada Kolonel Pemangku Aziz Buyung, Norhayati iaitu 
salah seorang ADC Datin Seri Rosmah. 
Sumber pemberi maklumat beliau menyatakan Kolonel Aziz Buyung merupakan 
individu yang meletakkan C4 di sekeliling badan Altantuya sambil diperhatikan oleh Datin 
Seri Rosmah Mansor dan Norhayati.  Beliau membuat akuan bersumpah ini disebabkan 
beliau telah mendapat maklumat yang boleh dipercayai tentang penglibatan ketiga-tiga 
individu  ini  yang  tidak dikaitkan  dengan kes-kes  pembunuhan  ini.  Mereka juga  tidak 
dipanggil  sebagai  saksi-saksi  oleh  pihak  pendakwa  dalam  proses  pendakwaan  yang 
sedang berjalan di Mahkamah Tinggi Shah Alam. 
Saya juga membuat akuan bersumpah ini atas kesedaran bahawa adalah satu 
jenayah sekiranya maklumat yang saya peroleh tidak didedahkan bagi membantu pihak 
polis dalam menjalankan penyiasatan.  Beliau seterusnya mendapat maklumat yang boleh 
dipercayai bahawa Perdana Menteri walaupun telah dinafikan dan saya tidak akan baca 
bab ini.  Beliau juga telah menerima maklumat kukuh di mana seorang Sultan telah 
dimaklumkan  berkaitan  perkara  ini.    Saya  ingin  bertanya  apakah  tindakan  kerajaan 
mengenai akuan bersumpah Raja Petra yang mengaitkan Perdana Menteri, Timbalan 
Perdana Menteri, isteri Timbalan Perdana Menteri dan Yang Berhormat Rembau yang juga 
menantu Perdana Menteri dalam kes pembunuhan Altantuya Shaaribu atau Allahyarhamah 
Aminah binti Abdullah. 
Dalam kenyataan akhbar bekas Timbalan Perdana Menteri pada hari Sabtu 28 
Jun, beliau memaklumkan memiliki dokumen yang membuktikan penglibatan kelompok 
Ketua Polis Negara dan Ketua Pendakwa Raya dalam mereka cipta maklumat dan bukti 
semasa perbicaraan mahkamah yang melibatkan beliau yang didapati bersalah pada tahun 
1999.  Bagaimana kita boleh mengharap akan adanya siasatan yang betul dalam episod 
tertuduh jika ketua institusi siasatan dan ketua institusi pendakwaan mungkin terlibat dalam 
kes menganiayai beliau pada tahun 1998, 1999. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tuan Yang di-Pertua Peraturan 
Mesyuarat, Point of Order 36(2). 
Tuan Yang di-Pertua:  Sekejap Yang Berhormat Rembau.  Point of order Yang 
Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya hendak mendapat ruling Tuan Yang di-Pertua. Once and for all. Perkara ini 
saya merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 36(2). Reference shall not be made to any 
matter which is sub judice in such a way as might in the opinion of the Chair prejudice the 
interests of parties thereto. 
Jadi, saya hendak tanya sama ada perkara ini adalah perkara yang sub judice 
kerana perkara yang dibangkitkan oleh Ketua Pembangkang adalah satu perkara yang 
sedang dibincangkan dalam mahkamah.  Jadi saya hendak tahu daripada Tuan Yang di-
Pertua sama ada perkara ini adalah perkara yang boleh dikatakan sub judice kerana dalam 
pertimbangan mahkamah.   
Jadi kita hendak tahu sama ada ruling ini dapat dikeluarkan hari ini sama ada 
perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Ketua  Pembangkang  yang  berhubung  kait  dengan 
perbicaraan dalam kes Altantuya tersebut boleh dibangkitkan dalam Dewan yang mulia ini.  
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat, perkara-perkara 
seperti ini Ahli-ahli Yang Berhormat sudah sedia maklum.  Perkara-perkara sub judice tidak 
boleh dibangkitkan. Namun telah menjadi lazim kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sama ada 
sub judice atau tidak dikeluarkan juga. 
Jadi saya tadi mendengar apa yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Permatang 
Pauh. Saya tanya diri saya sendiri sama ada yang disebut mengenai dengan soal-soal yang 
disebut  tadi  itu  perlu.    Oleh  kerana  nama-nama  yang  disebut  itu  tidak  boleh 
mempertahankan diri kerana mereka bukan dalam Dewan dan dalam Peraturan Mesyuarat 
76  DR.30.6.2008 
 
36 sebetulnya ini semua tidak boleh disebut. Akan tetapi oleh kerana tidak ada Ahli-ahli 
Yang Berhormat berdiri untuk menegur, saya biarkan. 
Saya juga telah pun simpan dalam fikiran saya bahawa kalau bukan hari ini, esok 
akan ada orang nanti daripada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada sebelah kerajaan macam 
mana pun akan membangkitkan juga apa yang dibangkitkan Yang Berhormat Permatang 
Pauh mengenai dengan soal seorang pemimpin negara yang diaibkan oleh kerana laporan 
yang palsu itu. 
Bolehkah saya minta kerjasama semua Ahli-ahli Yang Berhormat bakal pemimpin 
negara, yang semua ini pun pemimpin-pemimpin negara, yang semua ini mempunyai 
pemikiran canggih-canggih dan intelek. Bolehkah perkara begini dihentikan dan mari kita 
berbahas dengan soal-soal yang benar-benar berkepentingan negara, bolehkah?   
Seorang Ahli:  Boleh 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau boleh, mulai daripada hari ini sampai esok, sampai 
lusa, sampai habis kita bersidang pada sesi ini jangan lagi memperdengarkan kepada saya 
soal-soal seperti begini.   
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Saya hendak kaitkan kerana isu keselamatan dalam negeri.  Iklim 
pelaburan di mana kita membuat kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-9 ini 
berkaitan.  Isu keselamatan yang saya kira negara kita mestilah mengambil kira, janganlah 
kita terkenal sebagai negara yang tidak mempunyai tempat selamat.  Anak-anak kecil kita 
tidak boleh lagi pergi ke taman-taman mainan.  Kalau kita terkenal sebagai satu destinasi 
pelancongan tetapi juga terkenal dengan satu jenayah di mana bom telah digunakan. 
(cid:1) 1700 
Jadi ini yang saya nak kaitkan juga dengan apa yang berlaku, apa yang kita mahu 
adalah  jaminan  pihak  yang  berkuasa.    Siapa  kami?    Siapa  di  sebelah  sana  yang 
mempunyai kuasa?  Diamanahkan?  Kami tidak mempunyai kuasa. Saya tidak mempunyai 
kuasa tetapi mereka yang mempunyai teraju kerajaan mempunyai kuasa, ini yang hendak 
dibahaskan.  Negara kita ini apa nak jadi?  Apakah kita bangga kalau keselamatan diri kita, 
anak-anak  kita,  cucu  kita  dan  lain-lain  tidak  terjamin.    Sebab  inilah  saya  keluarkan 
kenyataan ini.   
Perbahasan saya masukkan banyak yang lain itu dikaitkan dengan angka-angka 
tetapi apa maksud angka?  Apa maksud pertumbuhan KDNK semua itu kalau diri sendiri, 
keselamatan negeri, negara kita yang kita cinta ini tidak boleh dijaga dengan baik, dan 
ditadbir dengan baik.  Duit dikutip, tak apa biar belah sana Pakatan cari sendiri.  Kita tak 
bayar cukai?  Kita bayar cukai. 50 tahun BN memegang, baru 100 hari cari sendiri.  Angkuh 
tidak angkuh, siapa yang pegang kuasa, belah sana.  [Dewan tepuk] 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Mohon penjelasan.   
Datin  Seri  Dr.  Wan  Azizah  Wan  Ismail  [Permatang  Pauh]:    Tidak  perlu 
penjelasan terutama dari Yang Berhormat Batu Pahat.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Permatang Pauh tidak benarkan Yang 
Berhormat, jadi saya tidak boleh paksa Yang Berhormat Permatang Pauh.  Sila.   
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Terima kasih.  Jadi 
kita  hendakkan  mereka  yang  bertanggungjawab  mempunyai  kuasa,  ini  yang  hendak 
dikatakan.   
Saya ingin buat kesimpulan Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita bincangkan, apa 
yang kita buat perancangan kita yang dikaji semula ini.  Janganlah membazir, dalam Al-
Quran mengatakan pembaziran itu adalah [Membaca sepotong ayat Al-Quran] iaitu kawan-
kawan kepada syaitan.  Jadi duit rakyat yang dipegang amanah ini dalam mana-mana 
terutamanya dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan ini biarlah 
DR.30.6.2008  77 
 
 
dibelanjakan dengan baik kerana pada akhirnya kita akan menjawab di masa yang tempat 
lain.  Terima kasih.  [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya memanggil siapa 
yang hendak saya panggil untuk berbahas, saya suka menarik perhatian Ahli-ahli Yang 
Berhormat kepada Peraturan Mesyuarat 35(7) di mana Tuan Yang di-Pertua ataupun 
Pengerusi Majlis boleh mengehadkan masa untuk Ahli-ahli berucap.   
Jadi setakat ini kita sudah ada empat orang berucap dan Ketua Pembangkang tadi 
Yang Berhormat Permatang Pauh telah berucap lebih daripada sejam.  Jadi sudah saya 
bagi kelonggaran, Yang Berhormat Pasir Mas pun sudah bagi kelonggaran dan Ketua 
Timbalan BBC juga diberi kelonggaran.  Jadi kita juga telah diberitahu awal-awal bahawa 
kita berbahas selama lapan hari.  Lima hari untuk berbahas, untuk Ahli-ahli yang bahas dan 
tiga hari untuk menteri-menteri menjawab.   
Jadi untuk perbahasan ini berjalan dengan lancar, suka saya cadangkan supaya 
Ahli-ahli Yang Berhormat berunding sama sendiri berucap 20 minit seorang supaya jangan 
lagi ada tuduhan bahawa Tuan Yang di-Pertua tidak adil, Tuan Yang di-Pertua buta tidak 
nampak penjuru sebelah kiri atau nun jauh di sana.  Berunding sama sendiri di antara Ahli-
ahli Yang Berhormat dan jangan repetitive points hendak dibuat itu.  20 minit adalah masa 
yang  begitu  lama  kalau  point  itu  digunakan  dengan  cara  baik  dan  sedemikiannya.  
Sekarang Yang Berhormat Batu Pahat.   
5.04 ptg.   
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Boleh ya, 20 minit Yang Berhormat?   
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Insya-Allah.   
Tuan Yang di-Pertua:  20 minit Yang Berhormat, saya hitung cuma 80 orang 
boleh bercakap.   
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Insya-Allah Tuan Yang di-
Pertua.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kerana  mengizinkan  saya  untuk  turut 
membahaskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan ini. Berasaskan 
kepada suasana ekonomi yang ada sekarang ini, saya merasakan bahawa ini adalah masa 
yang terbaik sebenarnya untuk kita menilai semula dalam membuat segala perincian 
dengan penuh teliti tentang apa yang sudah kita rancangkan.   
Oleh itu di dalam kita mengkaji semula dalam Mid Term Review dengan izin, 
Rancangan Malaysia Kesembilan ini.  Maka saya menyokong penuh sebarang usaha untuk 
melakukan  penjimatan  termasuklah  menangguhkan  mana-mana  projek  mega  ataupun 
separuh  mega  yang tidak  sesuai  yang perlu  ditangguhkan terlebih dahulu untuk  kita 
memberikan keutamaan kepada projek yang menguntungkan secara menyeluruh kepada 
rakyat sebenarnya.   
Oleh itu di dalam beberapa kes seperti menangguhkan projek monorail di Pulau 
Pinang ataupun projek PORR iaitu Outer Ring Road di Pulau Pinang yang melibatkan kos 
yang  tinggi.    Maka  saya  fikir  inilah  kewajarannya,  ada  kewajarannya  kerajaan 
menangguhkan projek ini.  Saya tidak fikir ini adalah merupakan satu diskriminasi yang 
disebutkan  oleh pelbagai pihak  bahawa oleh  kerana  projek  ini di  Pulau  Pinang,  bila 
ditangguhkan ia sebagai satu diskriminasi.   
Yang Berhormat Permatang Pauh tadi ada menyebut tentang projek peruntukan 
sebanyak RM800 juta untuk IPT yang ditangguhkan.  Ini satu bukti juga bahawa kerajaan 
menangguhkan beberapa projek termasuklah RM800 juta untuk IPT di bawah RMK-9 ini 
membuktikan bahawa kita terpaksa membuat satu perincian semula iaitu bahawa kerajaan 
menyebut RM800 juta tadi digunakan tadi untuk menampung subsidi yang mana untuk 
meringankan bebanan kepada rakyat.   
78  DR.30.6.2008 
 
Walau  bagaimanapun  saya  ingin  membangkitkan  di  sini  satu  perkara  iaitu 
mengenai dengan IPT ini yang juga banyak disentuh oleh Yang Berhormat Permatang 
Pauh.  Iaitu dalam usaha kita meningkatkan kecemerlangan universiti ini, saya merasa 
hairan sebenarnya kenapakah di dalam pengambilan pelajar-pelajar baru, baru-baru ini, 
kerajaan menaikkan kuota mengambil pelajar asing di universiti-universiti melebihi daripada 
5%.  5% ini kalau dikira daripada 44,000 orang pelajar, sekurang-kurangnya kita mengambil 
300 pelajar under graduate dengan izin Tuan Yang di-Pertua yang saya rasa tidak wajar.   
Apakah kerana kita mahu terikat dengan kriteria ataupun indeks kepada THES 
iaitu Times Higher Education Supplement untuk menilai ranking sesebuah universiti yang 
mesti ramai pelajar asing.  Maka kita korbankan peluang anak-anak tempatan kita, pelajar-
pelajar tempatan kita yang mahu masuk ke universiti hingga kita menaikkan dan ini berlaku 
di seluruh universiti melebihi 5%.  Kita tidak menghalang kemasukan pelajar-pelajar luar 
negara untuk post graduate yang membuat Master ataupun Ph.D, tetapi kalau under 
graduate pun kita beri, terlalu banyak terutamanya pelajar daripada China.   
Maka  ini  tidak  wajar  sebab  berdasarkan  kepada  maklumat  yang  diberikan, 
kebanyakan pelajar dari China ini pun masuk bukan dengan kelulusan yang baik, kelulusan 
asas yang baik sehingga ramai pelajar yang dapat 6A lebih baik daripada pelajar dari 
negara China ini tidak dapat masuk ke universiti.  Oleh sebab itulah saya mengharapkan 
perkara ini diberikan perhatian.  Jadi bila kita melakukan perincian semula terhadap RMK-9 
ini dalam kajian separuh penggal ini, maka isu yang paling penting yang kita lihat ialah soal 
keutamaan.   
Apakah keutamaan kita?  Saya fikir dengan suasana yang kita hadapi sekarang 
ini,  sudah  tentulah  keutamaan  kita  ialah  soal  bekalan  makanan,  kekurangan  barang 
makanan ini ataupun dengan kata lain kenaikan harga barang makanan yang berpunca 
daripada kenaikan harga minyak.  Sebab itu, satu contoh yang cukup jelas ialah masalah 
kekurangan  bekalan  beras  yang  kita  hadapi  baru-baru  ini,  barulah  kita  memberikan 
tumpuan kepada isu ini.  Di mana kita selama ini bergantung 30% bekalan beras kita 
daripada import, daripada luar negara.   
Oleh  sebab  itu,  saya  berharap  dengan  pengalaman  ini  maka  kita  harus 
memberikan tumpuan kepada usaha-usaha meningkatkan bekalan makanan di negara kita 
supaya kita tidak berhadapan dengan masalah seperti ini yang berterusan terutamanya 
kesan daripada kenaikan harga minyak ini.   
Oleh sebab itulah, dua perkara yang berbangkit dalam soal barang makan ini. 
Pertama ialah soal bagaimanakah kita meningkatkan teknologi, mencari teknologi-teknologi 
baru.  Sebagai contohnya PCC bagi satu hektar tanah bendang ataupun muatan membawa 
populasi hanya boleh menampung keperluan beras untuk 20 orang sahaja.  Maka kita 
harus mencari jalan bagaimana kita boleh meningkatkannya dua kali ganda iaitu untuk 48 
orang.  Oleh sebab itu, timbullah di sini persoalan iaitu teknologi, teknologi apakah yang 
boleh kita gunakan.  
■1710 
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab masa yang singkat, saya hanya ingin menyentuh 
tentang satu teknologi yang disebut teknologi GMO ini, iaitu Genetically Modified Organism 
yang cukup popular di Amerika, tetapi tidak digunakan banyak di negara Eropah yang boleh 
meningkatkan cop yield  ini, yang mana ia teruji berjaya digunakan untuk makanan seperti 
soya, corn,  cotton dan juga tomato. 
Jadi, oleh sebab itulah walaupun perkara ini tidak begitu popular sekarang ini 
kerana  banyak  pihak  yang  mempertikaikan,  iaitu  kesan  keselamatan  kepada  bahan 
makanan yang dikeluarkan menggunakan teknologi GMO ini. 
Namun, ternyata bahawa ia berjaya meningkatkan pengeluaran di negara-negara 
seperti Amerika dan setakat ini tidak ada pun bukti yang mengatakan ia membawa kesan 
yang buruk kepada mereka yang makan makanan, yang menggunakan teknologi GMO ini.  
Yang penting ialah tentang pengurusan yang dipanggil sebagai risk management itu perlu 
ada. 
DR.30.6.2008  79 
 
 
Oleh kerana itulah, saya berharap dalam kita memberikan keutamaan kepada 
kekurangan  bekalan  bahan  makanan  sekarang  ini,  kerajaan  selain  daripada  melihat, 
memberikan  peruntukan  yang  besar  dan  sebagainya,  tetapi  tidak  memikirkan  soal 
teknologi, maka haruslah merujuk kepada keberkesanan teknologi GMO ini. 
Yang kedua ialah tentang isu tanah.  Tanah adalah merupakan satu isu yang juga 
begitu besar dihadapi oleh negara kita dalam menumpukan pertanian kerana kita banyak 
menggunakan tanah untuk perkara lain khususnya iaitu kelapa sawit. 
Oleh  kerana  itu,  saya  rasa  suatu  ketika  dahulu,  kerajaan  sudah  pun  
mencadangkan untuk mewujudkan apa yang disebutkan sebagai bank tanah.  Maka, kita 
harap kerajaan memberikan perhatian semula  tentang bank tanah ini, supaya isu tanah 
yang sedang kita hadapi sekarang ini untuk tujuan pertanian dapat diatasi segera. 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang Rancangan Malaysia Kesembilan ini, 
iaitu dalam Kajian Separuh Penggal ini, saya berharap agar kerajaan akan meneruskan 
dasar-dasar yang sedia ada, kerana dasar-dasar yang sedia ada ini adalah begitu baik 
sebenarnya  terutamanya  di  dalam  kita  menjamin  keseimbangan  antara  kaum  selagi 
keadilan dapat diutamakan. 
Satu  contoh  yang  cukup  jelas  yang  disebut  oleh  Perdana  Menteri  dalam 
pembentangan Kajian Separuh Penggal ialah isu yang disebut sebagai income disparity,  
dengan izin, iaitu kalau boleh bahawa setiap RM1 yang diperolehi pendapatan oleh bukan 
Melayu juga RM1 diperolehi oleh bumiputera.  Maka income disparity ini adalah merupakan 
satu isu yang harus diberi perhatian dan oleh kerana itulah, pada pandangan saya, dasar 
yang sedia ada ini harus diteruskan terutamanya Dasar Ekonomi Baru. 
Ia  bukan  sepatutnya  setakat  semangat  sahaja,  NEP,  New  Economy  Policy 
ataupun Neighbour Ending Policy ini perlulah diteruskan kerana dengan cara ini sahajalah, 
maka kita dapat memberikan keseimbangan antara kaum ini. 
Soal-soal  penyalahgunaan  kuasa,  soal-soal  penyelewengan    dan  sebagainya 
bukan menjadi sebab untuk kita memberhentikan dasar yang sebegini rupa yang sebegini 
baik, yang sudah terbukti dapat mewujudkan keseimbangan antara kaum.  Ini bukan soal 
perkauman, dan kalau kita melihat pun dasar 30% ini, belum tercapai, hanya 18% sahaja 
yang dicapai.  Ada 12% dan ini tidak timbul soal untuk merampas hak orang lain. 
Oleh kerana itulah, saya berharap dalam soal ini bahawa dasar ini akan dapat 
diteruskan.  Kalau kita lihat sebagai contohnya, pemilikan tanah, hartanah di bandar di 
kalangan bumiputera hanya tidak sampai 10%.  Oleh kerana itu saya ingin bertanya tentang 
Unit Amanah Hartanah yang diwujudkan ini.  Sejauh manakah peranan mereka sebab itulah 
timbul  soal  pemilikan  tanah  di  Iskandar  Malaysia  ini,  iaitu  apakah  kerajaan  akan 
mewujudkan apa yang disebut sebagai Social Safety Net ini, iaitu supaya orang ramai 
khususnya bumiputera tidak menjual tanah mereka dengan sewenang-wenangnya. 
Sebab itu saya cukup bimbang dengan jawapan daripada EPU, menteri yang 
bertanggungjawab terhadap EPU, bahawa ini adalah hak masing-masing hendak jual iaitu 
berasaskan kepada harga pasaran.  Jadi, oleh kerana itulah, dengan harga tanah yang 
semakin mahal di kawasan Iskandar Malaysia ini, maka kerajaan perlu mewujudkan satu 
unit ataupun mewujudkan apa yang disebut sebagai Social Safety Net  ini supaya rakyat 
tidak menjual tanah dengan sewenang-wenangnya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  kerana  itu  saya  mengharapkan  dasar  DEB  ini 
diteruskan asalkan ekonomi berkembang, ia perlu dipakej semula, ditambah peruntukan 
dan kaji semula di mana kelemahan-kelemahannya, supaya ia tidak dijadikan sebagai 
alasan untuk mana-mana pihak mengatakan DEB ini merupakan satu dasar yang tidak 
baik.  Bagi saya, DEB perlu dikekalkan  status quonya.  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
menyentuh sedikit tentang ekuiti. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta laluan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ekuiti bumiputera, minta maaf. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ha! 
80  DR.30.6.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Dia tiada masa Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  20 minit, tidak boleh celah. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Minta maaf Yang Berhormat Pasir 
Salak.  Ekuiti bumiputera ini yang disebut dalam Teras Ketiga Misi Nasional iaitu untuk 
mewujudkan  ketidaksamaan  sosioekonomi  ini.    Saya  merasakan  bahawa  usahawan-
usahawan  muda  Melayu  tulen  ini,  perlu  diberi  peluang  seluas-luasnya.    Tadi  ada 
dibangkitkan tentang satu syarikat yang disebut sebagai Lady Juta Sdn. Bhd., yang seolah-
olah mereka ini tidak diberi peluang, cuba disekat dan sebagainya. 
Rayuan mereka tidak diberi perhatian, penuh dengan birokrasi dan ini sebenarnya 
boleh membunuh semangat usahawan kepada syarikat-syarikat Melayu tulen yang mahu 
terlibat di dalam soal ekuiti bumiputera ini.  Oleh kerana itu, saya ingin mencadangkan Tuan 
Yang di-Pertua supaya diwujudkan PNB 2, sebab bagi saya PNB 1 ini sudah sampai ke 
syiling dah, dengan izin yang dia tidak boleh pergi lebih jauh daripada itu, maka PNB 2 
perlu diwujudkan untuk menggalakkan pemilikan ekuiti bumiputera ini. 
PNM 2 harus dilihat sebagai persaingan kepada PNB 1, di mana PNB 2 ini, 
tujuannya ialah mereka membeli mana-mana syarikat yang tersenarai di bursa saham untuk 
meningkatkan ekuiti bumiputera.  Ini membantu, sebab kita sering melihat individu yang 
memiliki saham terhad pada orang yang mampu membuat pinjaman sahaja. 
Namun,  yang  tidak  mampu  membuat  pinjaman,  mereka tidak  boleh  memiliki 
saham ataupun dengan kata lain, kalau mereka ada saham, bila dapat harga yang tinggi 
mereka  akan  jual  saham  mereka,  maka  berlakulah  ketirisan  terhadap  saham  yang 
merupakan ekuiti bumiputera ini.  Oleh kerana itulah, saya mencadangkan supaya perlu kita 
mewujudkan PNB 2 ini.  Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada rakan di belakang minta laluan, tetapi Yang Berhormat 
tiada masa lagi.  Dua minit lagi. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Mahu beri laluankah  tidak? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Tidak. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Minta maaf Yang Berhormat 
Sekijang.    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin.  Oleh  kerana  itu  apabila  kita  cuba 
mempertahankan  status quo, memperbaiki apa yang ada, repackage  balik DEB ini, bagi 
saya penting untuk saya menyentuh tentang sosial kontrak, kerana kita mahu  sosial 
kontrak terus dihormati.  Betul bahawa sosial kontrak tidak disebut dalam Perlembagaan, 
tetapi ia adalah real, ia adalah satu perkara yang wujud berasaskan kepada persefahaman 
dan juga perundingan. 
Maka, kerana itulah adanya Perlembagaan, Perlembagaan itulah yang sebenarnya 
lahir hasil daripada sosial kontrak itu.  Sebab itu, sosial kontrak menyentuh empat perkara 
yang penting iaitu perlembagaan, kemerdekaan, hubungan kaum dan sistem pemerintahan.  
Dengan adanya sosial kontrak inilah, maka lahirlah sebuah negara yang berasaskan 
kepada  dengan  izin,  Malay  politely  yang  sebenarnya  menterjemahkan  bentuk  sistem 
pemerintahan di negara kita. 
Tanpa adanya sosial kontrak ini, maka kita tidak akan ada semuanya ini.  Maka, 
tidak ada lahirnya negara ini, sebab itu jangan ditimbulkan perkara-perkara seperti ini lagi 
sebab sosial kontrak membantu kita menterjemah sistem pemerintahan yang kita ada.  Oleh 
sebab itu, saya merasa hairan jika ada pihak yang cuba mempertikaikan tentang sosial 
kontrak ini.  Ini bukan setakat soal sejarah semata-mata, tetapi ini adalah soal survival 
sebuah negara. 
Tuan Yang di-Pertua, tidak sama dengan apa yang kita lakukan di Amerika.  Di 
Amerika, negara Amerika lahir dari dua proses kezaliman.  Satu mereka menyisihkan orang 
DR.30.6.2008  81 
 
 
Red Indian, yang kedua ialah mereka melakukan diskriminasi terhadap kulit hitam ataupun 
Afro American ini. 
■1720 
Kita tidak melakukan seperti apa yang dilakukan oleh Amerika.  Sebab itu tidak 
boleh disamakan sebab apa yang kita lakukan ini berasaskan apa yang ada di dalam 
Perlembagaan kita. Maka sebab itulah, apa juga dasar yang kita lakukan, DEB dan 
sebagainya adalah tidak lari daripada Perlembagaan maka tidak ada siapa yang boleh 
mempertikaikan dengan apa juga dasar yang ada sekarang ini. Tuan Yang di-Pertua, ada 
masa lagi Tuan Yang di-Pertua ya? 
Tuan Yang di-Pertua: Satu minit. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, satu isu yang 
saya rasa amat dukacita sikit tentang Rancangan Malaysia Kesembilan ini ialah soal untuk 
membangunkan ekonomi karbon neutral ini.  
Kebanyakan  di  negara-negara  yang  membangun,  mereka  menjadikan  dasar 
membangun ekonomi karbon neutral ini sebagai satu dasar yang penting kepada negara 
mereka dan oleh kerana itulah dengan apa juga masalah yang kita hadapi, pemanasan 
global dan sebagainya, kita perlu menjadikan ini sebagai satu perkara yang serius supaya  
pembangunan kita ini adalah pembangunan karbon sifar iaitu karbon dioksida sifar yang 
tidak boleh menjejaskan kesihatan kita dengan adanya bahan-bahan gas rumah kaca ini 
yang membawa kesan buruk sebenarnya kepada pembangunan di negara kita kerana 
banyak aktiviti yang melahirkan karbon seperti dalam bentuk gas, pepejal atau cecair 
termasuk kita bernafas sebenarnya melahirkan karbon. 
Termasuklah  pembakaran  bahan  api,  fosil  dalam  enjin  kenderaan  dan  juga 
pereputan tapak pelupusan sampah. Ini semuanya melahirkan karbon-karbon dioksida yang 
menyebabkan tidak baik kepada alam sekitar kita. Oleh kerana itulah, kita bergantung 
selama ini kepada hutan dan juga lautan sebagai carbon sink ataupun singki karbon yang 
menyerap karbon dioksida dan menghasilkan oksigen ini. Maka oleh kerana itulah, saya 
berharap kerajaan di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan ini mengambil kesempatan 
dalam review kita ini, dengan izin, iaitu memastikan kawasan-kawasan hijau seperti mana 
yang ada di Central Park di New York ataupun High Park di London diperbanyakkan di 
negara kita. 
Jadi  sebab  itulah  saya  dari  dulu  lagi  membantah  sebarang  cadangan  untuk 
membina apa yang disebut sebagai pusara orang kenamaan yang hendak dibuat dekat 
Tugu Negara itu yang sebenarnya tidak ada faedah pun bukan sahaja dalam keadaan kita 
kekurangan tanah tetapi dalam keadaan kita hendak mewujudkan apa juga pembangunan 
ekonomi karbon neutral ini.  
Tuan Yang di-Pertua, walaupun perkara ini satu perkara yang baru di negara kita 
sebenarnya tetapi ia harus diterima pakai dalam kerangka pembangunan negara sebab dia 
banyak kelebihan. Antaranya ialah mengurangkan suhu bumi dan negara akan lebih bersih 
dan selamat dan juga dia mengurangkan kos terutamanya dari segi penjimatan tenaga. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sikit saja lagi Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Mahu habis masa sudah Yang Berhormat, terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sikit lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Sikit? Okey sila, sikit. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Mengenai dengan masalah yang sedang kita hadapi sekarang ini, saya berharap bahawa 
sampai  masanya  kerajaan  mempertimbangkan  secara  serius  untuk  mewujudkan 
Suruhanjaya Harga sebab dengan adanya Suruhanjaya Harga ini yang perlu diwujudkan 
dengan  segera,  maka  kita  boleh  mengatasi  masalah-masalah  yang  dihadapi  apabila 
wujudnya kenaikan tarif air, elektrik, minyak dan juga pengangkutan awam. Maka dengan 
adanya commission ini, Suruhanjaya Harga ini yang boleh menjadi pengawal selia dan juga 
82  DR.30.6.2008 
 
memastikan  bahawa  rakyat  mendapat  perkhidmatan  yang  baik,  saya  rasa  kita  perlu 
memberi pertimbangan kepada pewujudan dan juga cadangan tentang Suruhanjaya Harga 
ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini juga menyentuh tentang 
masalah yang dihadapi oleh Orang-orang Asli di tempat saya. Pembangunan Orang Asli, 
penempatan semula Orang Asli di kawasan saya di Minyak Beku yang hingga ke hari ini 
masih tertangguh dan tidak dapat dilaksanakan. Saya merasa dukacita sebab Orang Asli ini 
bukanlah ramai sangat, bukanlah maksudnya sampai 500,000 pun di seluruh negara kita 
ini. Kenapakah pembangunan Orang Asli ini seolah-olah sampai sekarang masih tidak 
dapat diselesaikan. 
Apatah lagi di tempat saya itu kononnya hendak dipindahkan, dibuat penempatan 
baru tetapi tidak dapat dilaksanakan hingga ke hari ini. Di mana kelemahannya sehingga 
mereka ini akhirnya nanti akan mengambil tindakan seperti mana saudara-saudara mereka 
di tempat lain yang hutan mereka diganggu, dicemari dan sebagainya dan sampai bilakah 
kita, maksudnya nak menunggu perkara ini sehingga mereka bertindak Tuan Yang di-
Pertua. 
Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua, yang akhir sekali, yang akhir sekali. Saya 
dukacitalah tadi Yang Berhormat Permatang Pauh tak bagi peluang pada saya, yang mana 
dia mengatakan bahawanya kita tidak adil dan sebagainya. Sebab itulah 100 hari sambutan 
pemerintahan pembangkang di negeri Selangor ini, satu janji pun tidak boleh ditunaikan 
lagi. [Dewan riuh] Sudahlah itu wang kutipan sambutan 100 hari pun masuk akaun PKR apa 
hal? 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, apa kena mengena? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Jadi sebab itu jangan marah bila 
saya  sebut.  Sebab  itu  bila  sebut  penyelewengan,  tengok  diri  sendiri.  Tadi  kata  BN 
memerintah 50 tahun tak buat apa... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...ini baru 100 hari memerintah tak 
buat apa. Dah lah itu, duit masuk dalam tabung PKR apa hal pula? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Jadi sebab itulah jangan hanya 
menuduh dan mengata sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tengok diri sendiri. Bekalan air pun 
tak boleh ditunaikan. RM1000 untuk anak Selangor masuk universiti mana dia? RM2500 
caruman Takaful Insurans mana dia? 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: RM200 masuk hospital mana dia? 
RM50 untuk prasekolah mana dia? 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: RM35 untuk masuk nurseri mana 
dia? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Memang  banyak  soalan.  Kita  tak  ada  masa  Yang 
Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Baru 100 hari. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Jangan membohong rakyat. 
DR.30.6.2008  83 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Pahat, terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Inilah yang saya kata tengok diri 
sendiri sebelum mengata orang. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. [Tepuk] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kepong  mahu  bercakap?  Ha,  Yang 
Berhormat Kepong mahu berjalan. Kita ada tiga minit lagi. Siapa mahu bercakap tiga minit. 
Tepat 5.30, berhenti oleh kerana ada Usul Penangguhan. 
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun] 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: [Bangun] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ha,  Yang  Berhormat  Tambunan.  Yang  Berhormat 
Keningau, Keningau. Sorry. Yang Berhormat Keningau. 
5.27 ptg.  
Datu Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terlebih  dahulu  saya  mengucapkan  ribuan  terima  kasih  atas  peluang  yang 
diberikan kepada saya untuk turut membahaskan usul meluluskan Kajian Separuh Penggal 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan  yang  baru  sahaja  dibentangkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada 25 Jun 2008 di Dewan yang mulia ini. Dalam kesempatan 
ini, saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  atas  ucapan  Pembentangan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan yang saya sifatkan sebagai berita baik kepada rakyat jelata di seluruh negara. 
Meskipun ekonomi Malaysia terus menerima tekanan hebat khususnya dengan 
kenaikan harga minyak petroleum mentah dunia, rakyat Malaysia yang berbilang kaum dan 
agama boleh berbangga kerana pertumbuhan ekonomi negara secara amnya tidak terjejas 
malah cadangan Kerajaan Persekutuan untuk menambah peruntukan pembangunan bagi 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan  daripada  RM200  bilion  kepada  RM230  bilion,  jelas 
membuktikan  bahawa  ekonomi  negara  terus  menunjukkan  tanda-tanda  positif  yang 
menjurus ke arah pencapaian matlamat sosial ekonomi dalam pelaksanaan Rancangan 
Malaysia Kesembilan.  
Saya  yakin  dan  percaya  dengan  kepimpinan  dan  kebijaksanaan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri, Misi Nasional untuk mencapai matlamat Wawasan 2020 bagi 
menjadikan Malaysia sebuah negara maju, teguh dan bersatu padu akan berjaya. Saya 
menyambut baik seruan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri agar Dewan yang mulia ini 
bersama-sama, meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 
sebagai mendukung usaha Kerajaan Barisan Nasional untuk membina Malaysia sebagai 
sebuah negara yang makmur, progresif, adil, berdaya tahan dan berdaya saing. 
■1730 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan 
kerana telah berjaya mengekalkan kadar pertumbuhan ekonomi negara pada kadar yang 
membanggakan  iaitu  sebanyak  6%  setahun  walaupun  berhadapan  dengan  kemelut 
ekonomi dunia.  Ini membuktikan bahawa ekonomi Malaysia masih berada di landasan 
yang tepat.   
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Keningau,  boleh  Yang  Berhormat 
berhenti di situ dan sambung esok.  Yang Berhormat ada 17 minit lagi untuk esok kerana 
sekarang in usul penangguhan.   
Datuk Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila menteri.   
 
84  DR.30.6.2008 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT 
DI BAWAH P.M. 16(3) 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa  mengikut Peraturan Mesyuarat  16(3)  mesyuarat ini 
  ditangguhkan sekarang.” 
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Joseph Salang anak 
Gandum]:  Saya pohon menyokong. 
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Impak Terhadap Penguatkuasaan  
Akta Industri Perkhidmatan Air Negara dan Akta Suruhanjaya Air Negara 
 
5.31 ptg. 
Tuan  Mohd.  Nasir  bin  Zakaria  [Padang  Terap]:    Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kerana membenarkan saya untuk membuat ucapan penangguhan.  Pada Julai 2006, Akta 
Industri Perkhidmatan Air 2006 dan Akta Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara 2006 telah 
diperkenalkan dan diluluskan yang bertujuan menstrukturkan semula pengurusan air dan 
menguatkuasakan pengurusan serta mengawal seliaan sektor dan industri air bagi seluruh 
Malaysia yang akan diletakkan sepenuhnya di bawah Kerajaan Persekutuan, Federalization 
of Water Industry.   
Ini  bermakna,  kerajaan  negeri  hanya  akan  dipertanggungjawabkan  untuk 
membekal sumber air sahaja.  Kesan ataupun impak daripada penguatkuasaan Akta 
Perkhidmatan Air dan Akta Suruhanjaya Air Negara, yang pertama Kerajaan Persekutuan 
melalui Perbadanan Aset Air Berhad, syarikat milikan penuh oleh Kementerian Kewangan 
akan mengambil alih aset dan liabiliti syarikat perawatan dan perbekalan air sama ada 
dimiliki oleh pihak kerajaan negeri atau pihak swasta.  Untuk membolehkan aset-aset 
tersebut diambil alih, Perbadanan Aset Air Berhad akan menerbitkan bon untuk membiayai 
proses tersebut.   
Yang kedua aktiviti perawatan dan pembekalan air akan diberi melalui konsep 
kontrak.  Bukan lagi konsesi.  Syarikat terbabit hanya dipertanggungjawabkan dalam 
operasi perawatan dan pembekalan air sahaja.  Sebarang pembangunan aset yang baru 
akan dibiayai oleh PAAB ataupun Perbadanan Aset Air Berhad selaku asset owner.   
Yang ketiga dari segi perolehan.  Syarikat terbabit akan mengenakan charge 
kepada Perbadanan Aset Air Berhad atas perkhidmatan perawatan dan perbekalan air yang 
diberi dan Perbadanan Aset Air Berhad juga akan mengenakan charge kepada syarikat 
terbabit kerana mengguna dan beroperasi aset-aset perawatan dan perbekalan air milik 
Perbadanan Aset Air Berhad ataupun Kerajaan Persekutuan.   
Yang keempat tempoh kontrak adalah selama tiga tahun dan akan diperbaharui.  
Pelanjutan kontrak tersebut bergantung kepada pencapaian syarikat tersebut dalam ujian 
key performance indicators yang telah ditetapkan oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Air 
Negara.    Dari  segi  penentuan  takrif  kepada  bekalan  air,  ia  akan  ditentukan  oleh 
Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara.   
DR.30.6.2008  85 
 
 
Isunya ialah, berdasarkan kepada impak di atas, terlalu banyak perkara penting 
yang  memungkinkan  atau  kebarangkalian  salah  guna  dana  awam  akan  berlaku  dan 
keputusannya  hanya  akan  memihak  pihak  yang  berkepentingan  dan  tidak  secara 
menyeluruh  khususnya  kepada rakyat  Malaysia.    Oleh yang  demikian,  kerajaan  atau 
Kementerian Tenaga Air dan Komunikasi perlu menetapkan lebih dahulu skop atau kayu 
ukur, benchmark kepada perkara-perkara berikut.   
Yang pertama, jumlah pampasan. Untuk memastikan kerajaan yang menggunakan 
dana awam tidak membayar pampasan yang terlampau tinggi dan over price kepada 
pemegang saham syarikat-syarikat perawatan dan pembekalan air yang akan diambil alih.  
Yang pertama perlu ada satu method menentukan jumlah pampasan kepada pemegang 
saham  yang  menguasai  syarikat  konsesi  perawatan  dan  pembekalan  air  yang  bakal 
menjadi  sasaran  pengambilalihan  oleh  Perbadanan  Aset  Air  Berhad  iaitu  yang 
menggunakan  valuation  method  khususnya  ke  atas  sebuah  syarikat  yang  beroperasi 
secara konsesi.  Perlulah diseragamkan dan andaian-andaian yang dikemukakan bagi 
menentukan  jumlah  nilai  syarikat  terbabit  mestilah  adil  dan  saksama  serta  menepati 
piawaian pasaran.   
Andaian seperti perubahan risiko operasi daripada syarikat berasaskan konsesi 
kepada kontrak sehingga membenarkan mereka ini untuk menuntut premium yang tinggi 
dalam  jumlah  pampasannya  perlulah  diperincikan  secara  kuantitatif  dan  kualitatif 
memandangkan mereka juga akan diberi peluang untuk meneruskan operasinya dalam 
bentuk kontrak sekiranya dapat memenuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan dalam Akta 
Industri Perkhidmatan Air 2006.  Perkara-perkara seperti syarikat memegang konsesi yang 
sedia  ada  yang  telah  beroperasi  sehingga  berjaya  mengaut  pulangan  modal  serta 
mencapai jangkaan keuntungan shareholders IRR dalam bentuk pembayaran dividen perlu 
diambil kira dalam penentuan jumlah pampasan dan premiumnya.   
Isu  yang  kedua  ialah  struktur  tarif.    Memastikan  kerajaan  dan  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Air Negara menggariskan faktor-faktor yang adil dan saksama diambil kira 
dalam penentuan struktur takrif yang baru dan bakal dikenakan kepada pengguna air 
setelah modal pelaksanaan aktiviti sektor air yang baru dan pengambilalihan berjaya 
dilaksanakan.  Memastikan juga Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara menggariskan 
secara terperinci faktor-faktor yang adil dan diambil kira dalam menentukan struktur charge 
yang akan dikenakan oleh syarikat-syarikat yang diberikan kontrak perkhidmatan merawat 
dan membekal air kepada Perbadanan Aset Air Berhad ataupun kerajaan.  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Sila menteri. 
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak 
Gandum]:  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan penghargaan dan 
terima kasih ke atas ucapan penangguhan yang disampaikan oleh Yang Berhormat Padang 
Terap.  Sesungguhnya, ia telah memberikan gambaran bahawa Ahli Yang Berhormat begitu 
prihatin dan mengikuti perkembangan semasa ke atas usaha-usaha penstrukturan semula 
industri perkhidmatan air negara yang sedang dilaksanakan oleh Kerajaan Persekutuan. 
Melalui ucapan penangguhan ini, saya juga berpeluang untuk menjelaskan di 
Dewan yang mulia  ini berhubung dengan hala tuju dan perkembangan terkini usaha 
kerajaan dalam menstrukturkan semula industri perkhidmatan air negara.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memutuskan untuk menstrukturkan semula 
industri perkhidmatan air negara setelah mendapati industri ini dibelenggu dengan pelbagai 
isu dan masalah operasi.  Antaranya seperti kadar air tidak terhasil  (NRW) yang tinggi.  
Peningkatan  keperluan  pembiayaan  kapital  ataupun  (Capex)  bagi  pembangunan 
infrastruktur.  Ketiadaan mekanisme kawal selia di peringkat nasional.  Perbezaan kadar 
tarif yang ketara antara negeri dan sebagainya.  Pelbagai isu dan masalah ini telah 
mengekang perkembangan industri sehingga menjejaskan daya harap dan kemapanannya.   
Keadaan tersebut menyebabkan industri ini sangat bergantung harap kepada 
bantuan  kewangan  kerajaan  untuk  keperluan  Capex  dan  di  sesetengah  negeri  turut 
melibatkan pula kos operasi atau (Opex).  Oleh sebab perkhidmatan bekalan air pada masa 
86  DR.30.6.2008 
 
itu terletak di bawah tanggungjawab kerajaan negeri sepenuhnya, Kerajaan Persekutuan 
hanya berupaya memberi bantuan dalam bentuk pinjaman mudah, khusus untuk keperluan 
Capex sahaja.   
Bagaimanapun  pendekatan  ini  banyak  membantu  kerajaan-kerajaan  negeri.  
Perkhidmatan bekalan air yang dibelenggu dengan pelbagai isu dan kewangan telah tidak 
berupaya lagi untuk memenuhi keperluan semasa pengguna.  Berasaskan isu dan cabaran 
ini, Kerajaan Persekutuan telah menetapkan iltizam dan matlamat untuk menstrukturkan 
semula industri perkhidmatan air negara ke arah satu industri yang holistik, efisien, efektif, 
berdaya saing dan mampan.   
(cid:1) 1740 
Bagi  memenuhi  matlamat  tersebut,  tumpuan  utama  kerajaan  ialah  dengan 
meningkatkan kecekapan dan keberkesanan pengurusan perkhidmatan melalui kaedah 
pengawalseliaan  industri  yang  sistematik  dan  seragam.    Tuan  Yang  di-Pertua, 
memandangkan perkara berkaitan bekalan dan perkhidmatan air adalah di bawah senarai 
negeri Jadual Sembilan Perlembagaan Persekutuan, Kerajaan Persekutuan pada masa itu 
tidak  boleh  mewujudkan  satu  rangka  perundangan  dan  pengawalseliaan  untuk 
dikuatkuasakan  di  semua  negeri.  Untuk  itu  satu  pindaan  ke  atas  Jadual  Sembilan 
Perlembagaan Persekutuan telah dibuat pada Januari 2005 dengan memasukkan bekalan 
dan  perkhidmatan  air  di  bawah  senarai  bersama.  Dengan  pindaan  tersebut  industri 
perkhidmatan air negara akan dapat diuruskan secara bersama oleh Kerajaan Persekutuan 
dan kerajaan negeri. 
Oleh yang demikian tanggapan bahawa Kerajaan Persekutuan telah mengambil 
alih sepenuhnya urusan berkaitan bekalan air daripada kerajaan-kerajaan negeri sehingga 
berlakunya federalization of water industry dengan izin sebenarnya tidak tepat sama sekali. 
Urusan pengawalseliaan dan pemulihan sumber air masih tetap kekal di bawah kerajaan 
negeri masing-masing. Pada masa yang sama, pemilikan dan pengurusan entiti yang 
mengendalikan perkhidmatan air akan juga berada di bawah kawalan kerajaan negeri 
melalui penguasaan ekuiti terbesar. Tuan Yang di-Pertua, pindaan Perlembagaan ini telah 
membuka  ruang  untuk  Kerajaan  Persekutuan  menetapkan  dasar  dan  kerangka 
perundangan kawal selia industri perkhidmatan air dan pembetungan di peringkat nasional. 
Kerangka  perundangan  kawal  selia  telah  diwujudkan  ialah  Akta  Industri 
Perkhidmatan Air Negara 2006 (Akta 655) dan Akta Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara 
2006  (Akta  654).  Dengan  berkuat  kuasanya  Akta  655  pada  1  Januari  2008,  satu 
mekanisme pengawalseliaan industri perkhidmatan air telah diwujudkan dan terpakai di 
semua negeri kecuali Sabah dan Sarawak. Kedua-dua negeri tersebut telah memilih untuk 
mengekalkan urusan berkaitan industri perkhidmatan air di bawah tanggungjawab kerajaan 
negeri  masing-masing.  Di  antara  aspek  utama  di  bawah  Akta  655  ini  adalah 
pengawalseliaan industri perkhidmatan air akan dijalankan melalui kaedah pelesenan. 
Kaedah  ini  akan  membolehkan  industri  dikawal  selia  melalui  syarat-syarat  dan  key 
performance indicators (KPI) yang ditetapkan melalui lesen-lesen yang dikeluarkan. 
Sasaran  utama  pengawalseliaan  ini  adalah  untuk  meningkatkan  kualiti 
perkhidmatan  air  khususnya  yang  menjurus  kepada  aspek  pelindungan  kepentingan 
pengguna. Pengawalseliaan terhadap industri air dikuatkuasakan oleh sebuah badan kawal 
selia iaitu Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) ditubuhkan melalui Akta 654. Bagi 
membolehkan  kaedah  pelesenan  ini  dilaksanakan  secara  sistematik  dan  berkesan, 
kerajaan telah mengambil pendekatan supaya struktur industri perkhidmatan air di setiap 
negeri disusun semula. Tuan Yang di-Pertua, bagi negeri-negeri yang mana perkhidmatan 
airnya masih lagi di bawah kendalian pihak berkuasa air negeri (PBAN), entiti tersebut perlu 
dikorporatkan. Pada masa ini hanya enam negeri masih belum mengkorporatkan PBAN 
masing-masing. Pengkorporatan PBAN bagi Negeri Sembilan, Pahang, Kedah dan Perak 
dijangka dapat dimuktamadkan menjelang akhir tahun ini manakala Perlis dan Wilayah 
Persekutuan Labuan dijangka pada pertengahan tahun 2009. 
Bagi negeri yang telah menswastakan sepenuhnya atau sebahagian daripada 
komponen perkhidmatan air secara pegangan konsesi pula, pemegang-pemegang konsesi 
di negeri tersebut boleh memilih untuk sama ada berhijrah ke rejim pelesenan di bawah 
Akta 655 ataupun kekal beroperasi secara konsesi. Sekiranya ia tidak berhasrat untuk 
DR.30.6.2008  87 
 
 
berhijrah, pemegang konsesi tersebut akan diberikan kebenaran atau authorization dengan 
izin untuk beroperasi sehingga tamat tempoh konsesi. Sungguhpun demikian, operasinya 
masih tetap dikawal selia oleh SPAN bagi memastikan perkhidmatan yang diberikan adalah 
mencapai standard yang telah ditetapkan. 
Tuan Yang di-Pertua, Selari dengan matlamat untuk meningkatkan kecekapan dan 
keberkesanan perkhidmatan air, kerajaan telah menetapkan bahawa pendekatan yang 
paling sesuai adalah dengan mewujudkan satu struktur perkhidmatan air secara holistik. 
Sehubungan itu, penyusunan semula ini akan turut juga melibatkan negeri-negeri yang 
telah menswastakan bekalan airnya. Kerajaan menggalakkan kerajaan-kerajaan negeri 
tersebut berunding dengan pemegang-pemegang konsesi di negeri masing-masing untuk 
berhijrah ke rejim pelesenan. Sehingga hari ini, beberapa buah negeri telah memulakan 
rundingan dengan pemegang-pemegang konsesi airnya. Sebaiknya rundingan tersebut 
akan menjurus kepada struktur bekalan air holistik di mana semua komponen bekalan air 
seperti rawatan dan pengagihan di bawah kawalan dan pengendalian sebuah entiti sahaja. 
Dalam pada itu, entiti holistik tersebut perlu mendukung dasar-dasar penyusunan 
semula industri perkhidmatan air negara yang telah ditetapkan oleh kerajaan dengan 
mempunyai ciri-ciri berikut: 
(a)  sebuah  syarikat  yang  dimiliki  ataupun  di  bawah  kawalan 
kerajaan negeri; 
(b)  sebuah syarikat operator perkhidmatan air berlesen di bawah 
Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 (Akta 655); dan 
(c)  sebuah syarikat yang beroperasi secara asset light dengan 
menumpukan  perhatian  sepenuhnya  kepada  peningkatan 
tahap keberkesanan dan kecekapan perkhidmatan berasaskan 
syarat lesen dan KPI yang dikawal selia SPAN. 
  Tuan Yang di-Pertua, konsep asset light yang diperkenalkan oleh kerajaan di 
dalam penyusunan semula ini akan melibatkan pengambilalihan aset dan tanggungan sedia 
ada kepunyaan kerajaan negeri ataupun pemegang konsesi yang berhasrat untuk berhijrah 
ke rejim pelesenan. Ia akan dilaksanakan menerusi mekanisme Pengurusan Aset Air 
Berhad (PAAB), syarikat milik penuh Menteri Kewangan Diperbadankan. Selari dengan ini 
juga keperluan Capex air masa hadapan akan turut dibiayai oleh PAAB. Bagi memastikan 
PAAB menjalankan tanggungjawabnya secara telus dan cekap, ia akan beroperasi secara 
berlesen di bawah Akta 655 dan perlu mematuhi syarat dan KPI yang ditetapkan. SPAN 
akan bertanggungjawab untuk mengawal selia institusi ini. 
(cid:1) 1750 
  Tuan Yang di-Pertua, pewujudan mekanisme, pembiayaan Capex melalui PAAB 
adalah  langkah  sementara  bagi  membantu  syarikat  operator  air  meningkatkan  tahap 
kecekapan dan keberkesanan operasinya.  Apabila syarikat tersebut mencapai satu tahap 
mampu berdikari dari segi kewangannya, aset tersebut boleh diambil alih semula daripada 
PAAB.  Sekiranya semua syarikat operator air tidak lagi memerlukan bantuan pembiayaan 
Capex daripada PAAB, kerajaan pada masa itu akan membubarkan institusi ini. 
  Kerajaan yakin bahawa mekanisme pembiayaan Capex melalui PAAB ini akan 
berupaya memenuhi keperluan syarikat-syarikat air pada kadar yang paling kompetitif.  
Sebagai sebuah syarikat milik penuh dan di bawah kawalan Kerajaan Persekutuan, PAAB 
dijangka dapat memperoleh pembiayaan di pasaran terbuka pada kos kewangan yang lebih 
rendah berasaskan penarafan kreditnya.  Dengan yang demikian, PAAB boleh menawarkan 
pembiayaan Capex pada kadar yang rendah dan tempoh yang lebih panjang berbanding 
kadar yang dikenakan jika syarikat air mendapatkan pembiayaan secara terus daripada 
pasaran terbuka.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  memastikan  syarikat-syarikat  air  akan  mendapat 
manfaat daripada mekanisme PAAB ini, kerajaan melalui SPAN akan memberi penekanan 
kepada  kecekapan  dan  keberkesanan  operasi  institusi  ini  dalam  mengendalikan 
pembiayaan Capex melalui amalan-amalan berikut: 
88  DR.30.6.2008 
 
(a)  perolehan  bagi  penyediaan  Capex  air  adalah  berdasarkan 
prinsip ketelusan, tender terbuka dan value for money; 
(b)  proses perolehan adalah tertakluk kepada garis panduan yang 
dikeluarkan oleh Kementerian Kewangan dan prinsip-prinsip 
yang  terkandung  di  dalam  Buku  Merah  Mengenai 
Tanggungjawab  Perolehan  dan  Amalan  Terbaik  yang 
diterbitkan oleh Jawatankuasa Putrajaya untuk Prestasi Tinggi 
GLC; 
(c)  operasi syarikat tidak bermotifkan keuntungan; dan 
(d)  kadar sewa pajak aset air adalah tertakluk kepada prinsip 
kemampuan  dan  tempoh  yang  dipersetujui  bersama  oleh 
syarikat operator air dan PAAB. 
Pengurusan  dan  kawalan  perolehan  yang  telus,  cekap  dan  berkesan  akan 
menghasilkan satu harga perolehan yang kompetitif, kos efektif dan munasabah.  Ia akan 
membantu mengurangkan kos pembiayaan dan kewangan yang secara langsung akan 
memberi impak kepada kos operasi keseluruhannya.  Keadaan ini akan membolehkan 
PAAB menawarkan kadar sewa pajak yang munasabah yang akhirnya dinikmati oleh 
pengguna melalui kadar tarif yang berpatutan. 
Tuan Yang di-Pertua, prinsip dan amalan kewangan yang ditekankan ke atas 
PAAB bukan sahaja tertumpu pada proses pembiayaan dan perolehan Capex sahaja.  Ia 
juga akan diguna pakai semasa mengambil alih aset dan tanggungan air daripada kerajaan 
negeri  dan  juga  pemegang  konsesi  yang  berhijrah  ke  rejim  pelesenan.    Oleh  itu, 
kementerian bersama SPAN akan sentiasa mengawal selia setiap cadangan PAAB untuk 
mengambil alih aset dan tanggungan air tersebut.  Tawaran pengambilalihan tersebut perlu 
dibuat hanya setelah satu penilaian dan proses due diligence kewangan dan teknikal yang 
komprehensif dan terperinci dijalankan ke atas aset dan tanggungan air tersebut. 
Berikutan itu sebarang bentuk pampasan atau bayaran tertentu akan diteliti dan 
kelulusannya adalah tertakluk kepada proses penilaian yang rapi yang dijalankan oleh juru 
penilai bertauliah dan bebas yang dilantik oleh PAAB.  Kementerian ini sememangnya amat 
peka kepada implikasi dan kesan pengambilalihan aset dan tanggungan pada harga yang 
tinggi dan tidak kos efektif.  Ia akan menyebabkan kadar sewa pajak yang tinggi yang 
akhirnya akan turut dirasai oleh pengguna melalui kadar tarif air yang tinggi. 
Oleh yang demikian kementerian ini akan memastikan keadaan tersebut tidak 
berlaku  semasa  proses  pengambilalihan  aset  dan  tanggungan  air  terutamanya  yang 
melibatkan syarikat konsesi air.  Tuan Yang di-Pertua, pada ketika ini kementerian sedang 
dalam proses menyediakan satu mekanisme penetapan tarif air.  Secara prinsipnya, kadar 
tarif air yang dikenakan di bawah rejim pelesenan Akta 655 tidak akan ditetapkan secara 
pre-determined, dengan izin.  Sebaliknya tarif tersebut akan ditentukan dan dikaji semula 
setiap tiga tahun bagi memastikan bahawa tarif yang dikenakan itu adalah munasabah dan 
berpatutan kepada pengguna dan juga syarikat operator air.   
Penetapan kadar tarif tersebut akan berasaskan kepada pencapaian KPI yang 
akan ditetapkan oleh SPAN.  Selain daripada itu, di bawah Akta 655 ini pengguna akan 
diberi peluang untuk mengemukakan pandangan dan maklum balas berhubung prestasi 
syarikat dan cadangan tarif air yang dipohon oleh syarikat operator air.  Maklum balas dan 
cadangan tersebut boleh disalurkan melalui instrumen yang dikenali sebagai Forum Air. 
Justeru itu saya percaya SPAN akan mengambil kira kedua-dua aspek iaitu 
pematuhan KPI dan maklum balas pengguna semasa mengesyorkan perubahan kadar tarif 
air yang dipohon oleh sesebuah syarikat operator air.  Syor tersebut bukan sahaja perlu 
mengutamakan kepada satu kadar yang berpatutan dan mampu dibayar oleh pengguna 
malah  perlu  juga  mengunjurkan  pulangan  yang  berpatutan  kepada  syarikat-syarikat 
operator.  Unjuran ini perlu bagi memastikan kemapanan operasi syarikat tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, usaha penstrukturan semula ini memerlukan satu tempoh 
tertentu  untuk  dilihat  kesan  dan  hasilnya.    Kerajaan  akan  sentiasa  mengutamakan 
perlindungan,  kepentingan  pengguna  dalam  apa  jua  keputusan  yang  dibuat  dalam 
DR.30.6.2008  89 
 
 
melaksanakan usaha ini.  Pada masa yang sama, kerajaan juga akan memastikan syarikat-
syarikat air ini akan berupaya untuk membuat keuntungan pada kadar yang munasabah 
demi untuk kemapanan operasinya.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan bersidang semula pada 
pukul 10.00 pagi pada hari Selasa 1 Julai 2008. 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.59 petang. 
 
 
