MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 23 Jun 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulung] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah menyatakan, bagaimanakah kementerian mengukur keberkesanan dan
kejayaan program-program pembasmian kemiskinan luar bandar dan apakah ukuran yang
digunakan bagi mengukur keberkesanan tersebut.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Mohd. Shafie bin Haji
Apdal]: Tuan Pengerusi, keberkesanan dan kejayaan program pembasmian kemiskinan
yang dilaksanakan di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah diukur
menerusi kaedah pengukuran prestasi atau Key Performance Index (KPI) terhadap tiga
perkara utama iaitu:
(i) meningkatkan pendapatan dan pembasmian kemiskinan tegar;
(ii) penyediaan prasarana asas; dan
(iii) pembangunan modal insan.
Dalam aspek pertama iaitu peningkatan pendapatan dan pembasmian kemiskinan
tegar, ia diukur sama ada penerima-penerima bantuan di bawah Program Peningkatan
Pendapatan (PPP) dan Program Latihan Kemahiran dan Kerjaya (PLKK) berupaya
meningkatkan pendapatan bulanan mereka melepasi paras pendapatan garis kemiskinan
yang telah ditetapkan oleh Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri. Melalui
aktiviti-aktiviti ekonomi berasaskan perniagaan kecil-kecilan, pemprosesan sumber asas
tani, pertanian dan perkhidmatan kementerian menyasarkan sejumlah 10,426 ketua isi
rumah miskin tegar dikeluarkan daripada 48,134 dalam tempoh Rancangan Malaysia
Kesembilan.
Status pelaksanaan sehingga Disember 2008 menunjukkan sebanyak 11,860 KIR
iaitu 113.7 peratus telah dikeluarkan melalui bantuan kedua-dua program PPP dan PLKK.
Satu kajian di daerah Kuala Krai, Kelantan juga telah dijalankan pada tahun 2008. Kajian
ini menunjukkan projek tersebut telah memberikan kesan peningkatan pendapatan bulanan
kepada golongan miskin tegar di mana 86 peratus penerima bantuan daripada program ini
telah berjaya meningkatkan pendapatan melepasi garis pendapatan garis kemiskinan iaitu
dengan purata pendapatan bulanan sebanyak RM627.
Dalam aspek kedua iaitu penyediaan prasarana asas, terdapat lima program yang
dilaksanakan oleh kementerian.
Pertama, di dalam Projek Jalan Luar Bandar kementerian menyasarkan sepanjang
1,795.45 kilometer jalan raya dan sejumlah 194 buah jambatan akan dibina di seluruh
negara dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. Sehingga Jun 2009, sepanjang 470.52
kilometer atau 26 peratus dan 46 buah jambatan iaitu 23 peratus telah siap dibina.
Kedua, di dalam Projek Jalan Kampung, kementerian menyasarkan sepanjang
7,600 kilometer jalan akan dibina di seluruh negara Rancangan Malaysia Kesembilan.
Sehingga Jun 2009, sepanjang 6,375 kilometer iaitu 83 peratus telah siap dibina.
Ketiga, di dalam Projek Bekalan Air Luar Bandar, kementerian menyasarkan
sejumlah 108,267 buah rumah akan mendapat manfaat dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan. Sehingga Jun 2009, projek ini telah dilaksanakan kepada 59,086 buah rumah
iaitu 54 peratus di seluruh negara dan dijangka sebanyak 14,000 buah rumah lagi akan
mendapat faedah pada akhir tahun ini.
Keempat, di dalam Projek Bekalan Elektrik Luar Bandar, kementerian
menyasarkan sejumlah 64,327 buah rumah akan mendapat manfaat dalam Rancangan
Malaysia Kesembilan. Sehingga Jun 2009, projek ini telah dilaksanakan kepada 30,211
buah rumah atau 47 peratus di seluruh negara yang mendapat bekalan elektrik selama 24
jam.
Kelima adalah Program Bantuan Rumah (PBR). Dalam program ini kumpulan
sasar yang layak akan diberikan tempat kediaman yang lebih selamat dan selesa. Sebagai
contoh, dari tahun 2006 hingga Jun 2009, kementerian telah menyediakan 14,574 unit buah
rumah iaitu 13,830 di bawah Program Bantuan Rumah dan 744 unit di bawah Program
Pembangunan Masyarakat Setempat.
Dalam aspek ketiga iaitu pembangunan modal insan, pihak kementerian
menyasarkan 190,000 kanak-kanak daripada 1,240,050 kanak-kanak dalam tempoh
Rancangan Malaysia Kesembilan akan mendapat pendidikan prasekolah. Sehingga
Disember 2008, seramai 187,024 kanak-kanak yakni 98.4 peratus telah mendapat
pendidikan prasekolah di 8,364 kelas tabika KEMAS di seluruh negara. Dalam aspek
pembangunan modal insan ini juga kementerian menyasarkan 12,928 daripada 48,136
warga miskin akan menerima latihan kemahiran dalam tempoh Rancangan Malaysia
Kesembilan yang meliputi kursus-kursus yang antaranya seperti kursus mekanik, electrical,
kejuruteraan marin, chef masakan, jahitan dan andaman. Sehingga Jun 2009, seramai
15,372 peserta yakni 118.9 peratus telah menerima latihan. Kementerian juga ingin
melahirkan lebih ramai usahawan luar bandar.
Justeru kementerian menyasarkan untuk melatih seramai 4,600 orang usahawan
daripada sasaran seramai 33,572 peserta dalam Rancangan Malaysia Kesembilan.
Sehingga Disember 2008, seramai 4,706 usahawan iaitu 102.1 peratus telah dilatih.
■1010
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulung]: Terima kasih diucapkan kepada Yang
Berhormat Menteri di atas jawapan yang telah diberikan. Memang, kita memang
menghargai usaha-usaha yang telah dibuat oleh kerajaan untuk membasmi kemiskinan ini.
Namun, kejayaan ini sering dipersoalkan kerana masih lagi terdapat kemiskinan yang
begitu ketara di kawasan-kawasan di luar bandar terutamanya di Sabah dan juga di
Sarawak. Walau bagaimanapun, kita juga tahu bahawa kemiskinan isi rumah ini kita sudah
kenal pasti telah lama wujud, dan kita juga tahu ada beberapa institusi kerajaan yang telah
diamanahkan untuk menangani masalah ini. Kerisauan saya adalah kerajaan telah
mensasarkan sifar miskin tegar dan juga kadar kemiskinan di tahap 3 peratus pada tahun
hadapan iaitu tahun 2010.
Maka soalan tambahan saya pada hari ini adalah, sejauh manakah bantuan-
bantuan yang telah Yang Berhormat Menteri nyatakan di dalam jawapan tadi itu yang telah
disebut sampai ke golongan sasaran? Mengapakah masih lagi terdapat perbezaan yang
begitu ketara dari segi pencapaian dalam usaha kita untuk menurunkan kadar kemiskinan
ini terutamanya saya hendak bagi contohlah, antara kampung-kampung di Semenanjung
begitu ketara. Selepas itu berbeza pula di antara wilayah-wilayah dan kemudiannya kalau
kita lihat di Sabah dan juga di Sarawak pun begitu ketara sekali perbezaannya sedangkan
dasar adalah sama.
Adakah ia berkaitan dengan pelaksanaan seperti bantuan yang tidak sesuai yang
telah diberikan ke sesetengah tempat? Bagaimanakah perkara ini dapat diselesaikan dan
adakah kementerian juga bercadang, sebab tadi Yang Berhormat Menteri ada menyatakan
di dalam jawapan Yang Berhormat bahawa salah satu daripadanya adalah usahawan.
Adakah satu bank akan dibuat untuk membantu masyarakat miskin ini? Terima kasih.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Panjang, terima kasih banyak Yang
Berhormat daripada Parit Sulong yang banyak membangkitkan persoalan yang amat
penting sekali.
Saya akui bahawa usaha untuk membasmi kemiskinan di peringkat bukan hanya
setengah-setengah dari bandar, di luar bandar agak tidak mudah hendak dilaksanakan
kerana ia membabitkan perkara-perkara yang pokok, masalah teknikal dan masalah
prosedur. Contohnya bilamana kita hendak melaksanakan kerja-kerja pemindahan satu
kumpulan yang miskin, yang daif. Contohnya macam di kawasan Batu Pahat, saya bagi
contoh iaitu Orang Asli begitu lamanya yang kita sudah usahakan. Dia membabitkan
kadang-kadang masalah tanah yang ada hubung kaitnya dengan kerajaan negeri. Begitu
juga di tempat-tempat yang lain.
So, ini menjadi salah satu daripada perkara yang saya perlu ambil perhatian untuk
dapat diatasi agar ia dapat dilancarkan program itu untuk membantu masyarakat yang
miskin di luar bandar. Perbezaan-perbezaan di antara wilayah memang berlaku.
Contohnya di peringkat negeri Sabah dan di negeri Sarawak kerana masalah logistik yang
agak tidak mudah hendak kita capai. Contohnya kita hendak membina jalan raya di Bario,
Ba’kelalan. Satu kawasan yang agak jauh terpencil, tidak ada dengan izin, mean of
communicating with the people on the ground only.
Kita hanya boleh menghantar bekalan makanan ke kawasan ini menerusi udara.
Helikopter iaitu yang saya masih ingat dahulu hendak bekalkan elektrik ke kawasan ini pun
kita hendak angkat, hendak hantar milo pun tidak ada jalan laluan, kerana ia agak jauh
terpencil. Jadi ini yang kita harus atasi masalah-masalah ini. Di pihak saya, seperti yang
saya katakan beberapa langkah yang perlu kita laksanakan. Pertamanya seperti yang
ditekankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, iaitu menambah baik dari segi
delivery system yang ada. Kerjasama dari semua pihak termasuk kerajaan-kerajaan negeri
terutamanya berhubung kait dengan masalah jalan dan juga bergabung dengan saya
katakan pimpinan-pimpinan yang ada.
Dalam sedikit masa, saya akan bertemu dengan Ahli-ahli Parlimen dan juga
pemimpin di peringkat negeri membincangkan bagaimana masalah ini dapat kita feedback
daripada masyarakat di peringkat pimpinan yang ada. Di samping itu, kita selaraskan
dengan keperluan masyarakat. Ada satu ketika, contohnya di satu tempat di peringkat
negeri Sabah bila saya lihat, projek yang kita hendak bina iaitu jalan raya. Jalan raya itu
hanya sampai ke satu kuburan sahaja, tidak ada penduduk dia. Kalau ini berlaku dan ini
dapat diatasi, saya yakin kumpulan sasar itu akan dapat kita penuhi kehendak dan selera
mereka.
Dalam usaha kita untuk membantu keusahawanan, memang pihak kementerian
menerusi MARA, banyak melakukan langkah-langkah untuk mempertingkatkan bukan
hanya dalam bidang latihan-latihan teknikal dan juga bantuan kewangan, penyediaan
prasarana rumah-rumah kedai yang ada juga dipertingkatkan dan insya-Allah ini tidak akan
diabaikan oleh pihak Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
tahniah juga kepada Yang Berhormat Semporna kerana semenjak Yang Berhormat
Semporna menjadi Menteri ini, banyak perbezaan. Ucap tahniahlah... [Tepuk]
Soalan saya ialah pada 17 Jun 2008, Suruhanjaya Hak Asasi Manusia
(SUHAKAM) Dr. Jayasuria semasa menerima wawancara Malaysia Kini berkata kadar
kemiskinan di Malaysia sebenarnya menjangkau 30 peratus dan bukan 5.7 peratus seperti
yang diumumkan oleh kerajaan baru-baru ini. Soalan saya, beliau mengatakan bahawa
perbezaan ini adalah kerana kaedah yang digunakan oleh kerajaan untuk mengira PGK,
Pendapatan Garis Kemiskinan sudah ketinggalan zaman, ini SUHAKAM.
Maka persoalan saya ialah, apakah EPU atau Economic Planning Unit di Jabatan
Perdana Menteri tidak bercadang menyusun semula kaedah pengiraan PGK supaya
mematuhi kaedah semasa dan realiti sebenar. Dengan pengiraan dan melihat data yang
sebenarnya akan membantu Yang Berhormat Semporna untuk menjalankan tugas dengan
lebih baik.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Ahli Yang Berhormat daripada
Sungai Petani. Sebenarnya apa yang dilakukan oleh pihak kerajaan menerusi JPA, iaitu
kita menerusi pendekatan yang dikatakan e-Kasih agak teliti dalam melakukan
pengumpulan data-data dan ini melibatkan beberapa jabatan-jabatan dan agensi yang lain.
Kalau sekiranya ada pendekatan-pendekatan yang baik, pihak kerajaan amat terbuka untuk
melihat bagaimana kita menjayakannya.
Apa yang penting kepada kita ialah untuk membasmi kemiskinan masyarakat. Kita
tidak tertekan ataupun hanya di bawah kepompong kaedah dan cara semata-mata. Apa
yang penting kepada kita selaku kerajaan ialah tanggungjawab kita untuk membantu
masyarakat yang memerlukan. Sokongan dan bantuan sama ada dari segi prasarana asas
juga pendidikan anak-anaknya.
Jikalau ada kaedah-kaedah yang kita rasa dan kita lihat boleh meningkatkan lagi
keupayaan kita dalam pelaksanaan, kerajaan akan melihat secara teliti perkara ini. Akan
tetapi dalam pada itu, seperti yang saya katakan sudah ada, sedia ada walaupun
kemungkinan ada sedikit sebanyak persoalan yang dibangkitkan oleh beberapa pihak
tentang kaedah ini sama ada ia boleh kita katakan menembusi sasaran yang sebenarnya.
Seperti yang saya katakan, kita amat terbuka dalam keadaan ini. Terima kasih.
2. Dr. Tan Seng Giaw [Kepong] minta Menteri Pelajaran menyatakan, langkah-
langkah yang diambil untuk memperbaiki pelajaran termasuk pengajaran Matematik dan
Sains melalui bahasa Inggeris, standard guru di semua peringkat serta pelbagai jenis
sekolah. Setakat manakah beliau berjaya untuk menguatkuasakan persekolahan wajib
terutamanya di luar bandar.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pelajaran [Tan Sri Haji Muhyiddin bin
Haji Mohd. Yassin]: Tuan Yang di-Pertua, terdapat enam pertanyaan yang menyentuh
tentang pengajaran dan pembelajaran Sains dan Matematik khususnya berhubung dengan
dasar pelaksanaan PPSMI. Pertanyaan-pertanyaan tersebut adalah dikemukakan oleh
Yang Berhormat daripada Kepong pada hari ini, Yang Berhormat daripada Tawau, Yang
Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Bukit Bintang, Yang Berhormat Nibong Tebal dan
Yang Berhormat daripada Tanah Merah.
Kesempatan ini saya ambil untuk menjawab semua pertanyaan berkaitan dengan
PPSMI ini secara serentak dan akan memberikan fokus kepada hala tuju pelaksanaan
dasar tersebut Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita maklum, Kementerian Pelajaran Malaysia
telah pun diminta untuk mencadangkan hala tuju dasar Program Pengajaran dan
Pembelajaran Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris ataupun dengan singkatnya,
PPSMI yang mula dilaksanakan pada tahun 2003. Memandangkan bahawa dasar ini amat
penting dan mempunyai implikasi yang besar terhadap pendidikan anak-anak dan
pembangunan modal insan di negara kita, Kementerian Pelajaran telah pun bersikap
terbuka untuk mendengar, mengumpul dan menganalisis pandangan daripada pelbagai
pihak mengenai pelaksanaan dasar ini.
■1020
Sehubungan itu, selain daripada kajian, penilaian dan perbincangan melalui
pelbagai forum saya juga telah membuka ruang untuk mengadakan perbincangan dengan
ibu bapa, pertubuhan bukan kerajaan dan individu yang prihatin untuk mendapat
pandangan umum mengenai keberkesanan dasar PPSMI. Saya juga telah menerima
banyak memorandum dan surat peribadi yang mengandungi saranan-saranan untuk
menambah baik dasar yang sedia ada.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pelajaran Malaysia telah pun
mengambil pelbagai langkah untuk memastikan dasar PPSMI dilaksanakan dengan baik
dan mencapai matlamatnya. Selain daripada murid, guru-guru juga sentiasa dibimbing bagi
menyediakan diri mereka untuk melaksanakan PPSMI dengan berkesan.
Ini termasuklah dengan menyediakan pelbagai latihan dan insentif kepada guru-
guru untuk meningkatkan keupayaan mereka mengajar mata pelajaran Sains dan
Matematik di dalam bahasa Inggeris.
Tuan Yang di-Pertua, keputusan kerajaan mengenai PPSMI ini mestilah
berasaskan penelitian secara terperinci tentang pelbagai aspek pelaksanaan dasar ini
terutama sekali kesediaan guru untuk mengajar Sains dan Matematik dalam bahasa
Inggeris, keupayaan murid untuk mempelajari Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris
dan kesan jangka panjang dasar ini terhadap pencapaian murid dalam mata pelajaran
Sains dan Matematik. Penguasaan bahasa Inggeris yang baik di kalangan murid dan guru
merupakan prasyarat utama kepada kejayaan dasar seperti PPSMI ini.
Justeru perkara pokok yang perlu diperhalusi dalam membuat sebarang
keputusan mengenai dasar PPSMI ialah tahap penguasaan bahasa Inggeris di kalangan
guru dan murid. Beberapa kajian yang dilakukan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia dan
pasukan penyelidikan bebas daripada institusi-institusi pengajian tinggi awam tempatan
menunjukkan bahawa tahap penguasaan bahasa Inggeris di kalangan guru dan murid
secara keseluruhannya berada pada tahap sederhana. Sementara itu tahap penguasaan
bahasa Inggeris murid luar bandar yang lebih rendah berbanding murid bandar telah pun
menyebabkan berlakunya jurang pencapaian antara murid bandar dan luar bandar dalam
mata pelajaran Sains dan Matematik.
Sehubungan itu fokus Kementerian Pelajaran ialah untuk meningkatkan tahap
penguasaan bahasa Inggeris di kalangan murid dan guru dengan menambah baik latihan
guru serta meningkatkan mutu pengajaran dan pembelajaran mata pelajaran Bahasa
Inggeris di sekolah-sekolah. Kementerian Pelajaran akan mengambil beberapa langkah
untuk mencapai matlamat ini. Masa pengajaran dan pembelajaran mata pelajaran Bahasa
Inggeris di sekolah akan ditambah untuk membolehkan kandungan pengajaran dan
pembelajaran bahasa Inggeris ditambah.
Tahap kompetensi guru Bahasa Inggeris juga akan dipertingkatkan. Lebih ramai
guru bahasa Inggeris yang berkelayakan akan diambil untuk mengajar, terutamanya di
sekolah-sekolah di luar bandar. Di samping melantik guru-guru Bahasa Inggeris dalam
negara, kerajaan juga sedang menimbang untuk menggunakan khidmat guru bahasa
Inggeris yang berkelayakan daripada luar negara untuk menampung keperluan guru
bahasa Inggeris di dalam negara.
Kementerian Pelajaran juga sedang mengkaji untuk memperkenalkan mata
pelajaran Kesusasteraan Inggeris di sekolah untuk meningkatkan penguatkuasaan bahasa
Inggeris di kalangan murid dan tata bahasa Inggeris juga akan diberikan penekanan semula
di sekolah, bertujuan untuk meningkatkan mutu penulisan dan pengucapan bahasa Inggeris
di kalangan murid. Kerajaan sedar bahawa teknologi memainkan peranan penting dalam
proses pengajaran dan pembelajaran.
Justeru penggunaan teknologi akan dimanfaatkan sepenuhnya untuk
meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris di kalangan murid. Untuk tujuan itu,
Kementerian Pelajaran akan menaik taraf fungsi makmal komputer di sekolah di seluruh
negara untuk membolehkan ianya digunakan sebagai makmal bahasa. Perisian dan
peralatan yang sesuai akan dibekalkan ke sekolah-sekolah untuk melaksanakan rancangan
ini. Insya-Allah, dengan kewujudan makmal bahasa di sekolah-sekolah di seluruh negara,
keberkesanan pengajaran dan pembelajaran bahasa Inggeris akan dapat dipertingkatkan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan komited untuk memastikan kecemerlangan murid
dalam mata pelajaran Sains dan Matematik dapat dipertingkatkan seiring dengan
peningkatan penguasaan bahasa Inggeris sebagai bahasa ilmu dan bahasa komunikasi
antarabangsa. Kedudukan Bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan, bahasa ilmu dan
bahasa perpaduan di kalangan rakyat di negara ini juga akan terus dimartabatkan. Sebagai
bahasa pengantar utama dalam Sistem Pendidikan Kebangsaan, kerajaan akan
memastikan komponen bahasa Melayu dalam pengajaran dan pembelajaran akan
dipertingkatkan.
Kerajaan akan mengambil kira kedua-dua pertimbangan ini dalam membuat
sebarang keputusan mengenai dasar PPSMI. Kerajaan juga telah pun memikirkan implikasi
terhadap kohot murid yang terlibat dalam pelaksanaan PPSMI sejak tahun 2003 hingga
sekarang iaitu kelompok murid yang telah mengikuti pelaksanaan dasar ini dengan baik dan
kelompok murid yang sebaliknya. Sebarang keputusan mengenai PPSMI akan mengambil
kira implikasi terhadap kedua-dua kelompok murid ini.
Oleh sebab itu, sebagai kerajaan yang bertanggungjawab, kita mengambil sedikit
masa untuk menilai implikasi dasar ini daripada pelbagai sudut dan memikirkan cara-cara
untuk menambah baik sistem pendidikan negara kita secara komprehensif. Saya memberi
jaminan kepada Dewan ini, bahawa keputusan akan diambil oleh kerajaan dalam tempoh
yang terdekat berhubung dengan PPSMI yang akan memberikan kebaikan kepada murid,
guru dan juga masa depan negara.
Analisis menyeluruh dan kertas mengenai hala tuju PPSMI sudah pun siap dan
insya-Allah, dalam masa yang terdekat kertas ini akan dibentangkan kepada Jemaah
Menteri untuk mendapatkan keputusan muktamad mengenainya. Apa sahaja keputusan
yang dibuat, biarlah ianya untuk kebaikan rakyat selari dengan gagasan rakyat didahulukan
seperti mana yang dihasratkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Nampaknya Yang Amat Berhormat Pagoh hari ini tenang, senang sentosa, senyum
sahaja... [Disampuk] Memang ada soalan. Banyak soalan, bukan kerana Yang Amat
Berhormat hari ini dia hendak menerima kebenaran. “Seperti pasir di tepi pantai, tatkala air
timpas, bolehlah dibahagikan.” Akan tetapi adakah... [Disampuk] Yang Berhormat Padang
Rengas, saya tanya Yang Amat Berhormat Pagoh. Adakah Yang Amat Berhormat sedar
bahawa “sekali air bah, sekali pasir berubah, lubuk menjadi pantai dan pantai menjadi
lubuk.”... [Ketawa] [Tepuk]
Saya seronoklah kerana Yang Amat Berhormat dia hendak dengar pandangan
daripada pelbagai pihak. Itu memang betul, tetapi bolehkah Yang Berhormat
mengumumkan laporan yang lengkap mengenai PPSMI dan dasar PPSMI kerana sudah
enam tahun. Tiap-tiap tahun ada pemantauan, ada kajian dan sebagainya, mesti kita ada
satu laporan yang sangat lengkap. Bolehkah diumumkan kepada semua pihak? Bolehkah
kita memberitahu kepada rakyat jelata, enam tahun sebelum ini tahap bahasa Inggeris,
tahap bahasa Malaysia, tahap Matematik, tahap Sains dan apakah tahap mereka ini
sekarang?
Kita hendak tahulah perbandingan sebelum dilaksanakan dasar PPSMI yang
disukai oleh Yang Berhormat Padang Rengas... [Ketawa] Dengan dasar sekarang. Di sini
walaupun saya suka hendak dengar PPSMI tetapi ada juga saya menanya mengenai
semua atau pelbagai sudut pelajaran, bukan setakat PPSMI dan juga mengenai
penguatkuasaan persekolahan wajib terutamanya di luar bandar.
■1030
Itu belum dijawab oleh Yang Amat Berhormat. Tentulah Tuan Yang di-Pertua,
banyak soalan. Banyak soalan. Saya berharaplah diberikan tiga hingga empat orang lagi
untuk bertanya... [Beberapa Ahli menyampuk] Memang semua soalan itu soalan pokok
kerana negara ini hendak menguasai bahasa Malaysia dan juga hendak menguasai bahasa
Inggeris yang paling popular di dunia ini. Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin:Terima kasih Ahli Yang
Berhormat Kepong. Memang sekali bah, sekali pasir berubah.Namun begitu, kadang-
kadang ada juga bah yang pasir tidak berubah juga... [Beberapa Ahli ketawa]
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kepong!
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Yang Berhormat Kepong tidak
pernah berubah. Ya, bagaimana yang saya telah sebutkan, ini yang saya telah pun jelaskan
panjang lebar iaitu tentang beberapa dapatan ataupun finding yang telah pun diperoleh oleh
pihak kementerian hasil daripada pelaksanaan dasar PPSMI yang telah pun kita mulakan
sejak tahun 2003.
Sebahagian apa yang telah pun saya jelaskan tadi telah pun menunjukkan
walaupun sudah ada sedikit sebanyak perubahan, tetapi dalam kajian yang kita buat
perbezaan antara sistem yang sekarang kita guna pakai iaitu PPSMI dengan sistem
sebelumnya tidak begitu ketara. Peratusan peningkatan pun agaknya nominal sahaja
antara 2 peratus hingga 3 peratus perbezaannya.
Sebab-sebabnya ialah kerana yang telah pun saya sebutkan tadi masalah
penguasaan bahasa Inggeris terutamanya di kalangan guru-guru kita masih sederhana.
Kalaupun diambil kira keseluruhan, mungkin lebih rendah daripada sederhana pun ada. Di
samping itu, masalahnya ialah untuk mengajar Matematik dan Sains dalam bahasa
Inggeris. Kadang-kadang guru itu pakar bahasa Inggeris tetapi dia bukan pakar guru Sains
ataupun guru Matematik. Ataupun dia faham dalam soal Matematik tetapi tidak boleh
berbicara dalam bahasa Inggeris. Masalah-masalah sebegini menjadi masalah yang kita
sudah pun kenal pasti... [Dewan riuh]
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, tidak menjadi masalah untuk kita
memaklumkan apakah dapatan ataupun hasil-hasil kajian yang telah pun dibuat. Saya
hendak maklumkan bukan sahaja pihak kementerian, banyak badan-badan termasuk pihak
universiti pun membuat penelitian yang serupa dan mungkin boleh didapatkan daripada
pihak mereka tentang apakah hasil penemuan daripada kajian yang telah pun disebutkan
tadi. Soal tentang bagaimana kedudukan kita sebelum ini, itu memang ada dalam rekod.
Sebelum daripada dasar ini dilaksanakan tahun 2003 dan sebelumnya. Sejak daripada
dahulu lagi, ya. Bagaimana prestasi kita dalam setiap mata pelajaran itu. Cumanya kita
tidak dapat menyediakan dalam laporan yang dikatakan disediakan khas. Kalau Yang
Berhormat berminat, kita boleh bersedia untuk maklumkan bagaimana kedudukan...
[Dewan riuh]
Selain daripada ini, selepas saya akan umumkan apakah hasil daripada keputusan
yang kita akan bentang ke Kabinet terperinci. Kita akan jelaskan secara terperinci bukan
sahaja apa yang telah pun kita laksanakan tetapi apa yang kita akan laksanakan. Seperti
contoh yang menjadi minat masyarakat sekarang ini ialah apa usaha yang kita buat untuk
memperkukuhkan penggunaan dan profesionsi bahasa Inggeris. Itu yang pertamanya.
Apakah pendekatan yang kita guna pakai sekarang ini adalah yang terbaik ataupun ada
pendekatan yang lain. Ada pihak yang menyatakan kalau kita hendak fasih dan proficient
serta competent dalam bahasa Inggeris, harusnya di ajar untuk bahasa Inggeris. Betul?
Kalau mahu fasih dalam bahasa Inggeris dan pakar dalam bahasa Inggeris, yang penting
ialah mengajar bahasa Inggeris untuk bahasa Inggeris... [Dewan riuh] [Ketawa]
Saya fikir Yang Berhormat di sini semua bersetuju. Bukan sahaja di sana, di sini
pun bersetuju juga... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Setuju!
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Jadi tidak apalah, Tuan Yang di-
Pertua. Namun begitu, saya sudah jelaskan bahawa kita sudah sampai peringkat akhir.
Saya sudah maklumkan. Mungkin pada awal Julai yang akan datang, kita akan buat
pengumuman yang menyeluruh. Yang penting ialah bagaimana cara hendak kita
laksanakan. Ini tentu melibatkan banyak perkara. Contoh tadi soal guru. Ada yang
disebutkan soal guru yang dihantar ke luar bandar. Bukan sahaja kurang tetapi tidak begitu
fasih dan pakar dalam bahasa Inggeris. Maka langkah yang kita akan beri perhatian ialah
bagaimana hendak perkukuhkan penguasaan bahasa Inggeris di kawasan-kawasan luar
bandar supaya tidak ada satu perimbangan ataupun kelompangan yang ketara antara
pencapaian penguasaan bahasa Inggeris di sekolah-sekolah bandar dengan sekolah-
sekolah luar bandar.
Ini antara perkara-perkara yang kita akan ambil tindakan. Selain daripada apa
yang telah pun saya umumkan dalam jawapan saya sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kalabakan... [Dewan riuh] [Ketawa]
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Mengenai PPSMI ini yang sebenarnya saya sudah suarakan dalam Dewan yang
mulia ini pada 2004 lagi. Tahun 2004... [Tepuk] Sabah dan Sarawak sangat ketinggalan
kerana di luar bandar di Sabah, pakar bahasa Inggeris yang mengajar Sains dan Matematik
ini mereka tidak mahu pergi ke luar bandar sehingga saya cadangkan satu insentif diberi
kepada guru-guru ini tambahan tetapi hingga hari ini belum mendapat apa juga kepastian.
Jadi persoalannya di sini, tahun 2003 hingga sekarang, kita belum lagi buat keputusan.
Sampai bila kita mahu buat keputusan? Sampai bila kita boleh dapat mendidik
anak kita di luar bandar di Sabah dan Sarawak kerana kalau di Semenanjung mungkin
semua sudah maju. Di Sabah dan Sarawak jalan tidak ada, air tidak ada. Guru-guru yang
pakar ini tidak mahu pergi. Jadi adakah kerajaan bercadang mungkin seperti mana yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri, berusaha untuk kalau tidak boleh dilaksanakan
dengan secepat mungkin untuk apa juga, bagi insentif lebih kepada guru-guru. Mungkin
kalau tidak kita bagi, guru-guru yang pakar ini dia berada di bandar kerana dia boleh buat
tuisyen malam-malam dan dia boleh dapat RM2,000 hingga RM3,000 satu bulan.
Jadi kenapa kita tidak cadangkan supaya guru-guru ini dibagi insentif. Adakah
kerajaan bercadang untuk bagi insentif mungkin esok mula. Kalau boleh esok. Insentif bagi
guru-guru ini supaya mereka ini boleh pergi ke luar bandar atau apabila kita melantik
mereka, syaratnya mereka mesti pergi ke luar bandar. Jika tidak, mereka dibuang kerja.
Terima kasih.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Terima kasih Yang Berhormat
Kalabakan. Sebenarnya memang ada insentif khas yang diberikan kepada semua guru-
guru bahasa Inggeris. Beberapa peratusan daripada gaji mereka itu dibayar dalam bentuk
elaun ataupun insentif. Cuma yang disebutkan tadi untuk Sabah dan Sarawak. Mungkin ini
ada kes-kes yang agak peculiar kerana kawasan-kawasan yang jauh di pedalaman.
Soal yang pertamanya Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja soal insentif dalam
bentuk ganjaran seperti elaun tadi. Kita juga melihat dalam faktor-faktor yang lain. Soal-soal
yang memerlukan kita berikan sama berat. Umpamanya soal kemudahan-kemudahan
tempat tinggal. Kuarters untuk guru-guru di kawasan pedalaman. Saya sedang melihat
perkara itu sekarang ini dan kita sudah mengambil satu pandangan bahawa untuk
menggalakkan guru-guru pergi ke kawasan-kawasan luar bandar, fakta kebajikan itu adalah
amat penting sekali.
Umpamanya soal kemudahan tempat tinggal. Ini adalah satu daripada perkara
yang kadang-kadang menyebabkan guru tidak bersedia untuk pergi ke luar bandar.
Keduanya ialah tentang lain-lain bentuk sokongan untuk memudahkan mereka pergi
mengajar di kawasan-kawasan luar bandar. Jadi Yang Berhormat telah pun menyebut tadi
tentang soal Sabah dan Sarawak. Saya mengambil perhatian perkara ini. Mungkin dalam
inisiatif baru yang kita hendak cadangkan, kita akan ambil kiralah...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Kawasan-kawasan yang
pedalaman, yang hulu dan yang agak jauh daripada kawasan-kawasan pertumbuhan baru,
new growth area, ini kalau diperlukan, maka kita perlu mungkin menimbangkan satu bentuk
pemberian tambahan untuk menggalakkan mereka pergi ke kawasan-kawasan tersebut...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, satu
soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sekiranya segala kekurangan
ini diakui, bolehkah kita gantungkan sahaja dasar ini buat sementara waktu... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Mat sampuk.
Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita sudah mengaku banyak
kekurangan. Anak murid menjadi mangsa... [Dewan riuh]
3. Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam] minta Menteri Kesihatan
menyatakan, berapa orang anggota kakitangan kerajaan termasuk anggota polis dan askar
yang telah menerima suntikan vaksin untuk menentang Influenza A (H1N1) dan adakah ia
berkesan.
Menteri Kesihatan [Dato' Sri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dalam Pelan Kebangsaan, National Influenza Preparedness Plan, Dynamic Plan,
dianggarkan sejumlah 200,000 petugas barisan hadapan atau front liner akan terlibat dalam
menangani wabak pandemik Influenza. Mereka ini selain daripada anggota kesihatan dan
perubatan, adalah juga termasuk Polis Diraja Malaysia, Jabatan Pertahanan Awam,
Angkatan Tentera Malaysia, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia serta Jabatan
Imigresen.
■1040
Mereka ini dipanggil sebagai barisan hadapan kerana bertanggungjawab
memastikan perkhidmatan asas dalam negara terus berfungsi dan terjaga sewaktu berlaku
wabak pandemic. Mereka ini perlu dilindungi daripada bahaya jangkitan penyakit pandemic
dan satu daripadanya adalah dengan memberikan suntikan pelalian penyakit pandemic.
Untuk tahun 2009, sejumlah 200,000 dos vaksin seasonal flu telah dibekalkan
pada bulan Mei 2009 untuk disuntik kepada semua petugas barisan hadapan. Vaksin
seasonal flu ini berkesan melindungi seseorang daripada jangkitan influenza A H3N2,
Influenza A H1N1 dan Influenza B yang sedia ada tetapi tidak berkesan sepenuhnya untuk
melindungi individu dari jangkitan virus influenza A H1N1 baru yang sedang melanda
seluruh dunia sekarang ini. Ini adalah kerana virus ini merupakan strain baru dan virus
daripada influenza yang biasa.
Vaksin influenza A H1N1 baru ini belum wujud lagi. Pihak Pertubuhan Kesihatan
Sedunia (WHO) bersama dengan syarikat utama pembuat vaksin dunia sedang giat
berusaha untuk membuat vaksin Influenza A H1N1 untuk digunakan sebagai pencegahan
jangkitan Influenza A H1N1.
Virus Influenza A H1N1 adalah virus baru dan seperti yang telah dimaklumkan oleh
pihak WHO, virus baru ini ada A H1N1, ada human flu, ada swine flu, ada avian flu. Ketiga-
tiga ada dalam A H1N1 yang baru ini. Masa yang diperlukan untuk menghasilkan vaksin
yang dimaksudkan adalah antara tiga hingga enam bulan dan dijangka vaksin Influenza A
H1N1 akan sedia ada sebelum penghujung tahun ini.
Walau bagaimanapun, pelalian seasonal flu kepada anggota barisan hadapan
memberikan faedah seperti berikut:
(i) melindungi mereka daripada mendapat jangkitan seasonal
influenza yang juga sedang menular sekarang dan ia akan
meningkatkan kualiti hidup mereka terutama untuk keperluan
bertugas dengan sihat sewaktu dunia dilanda dengan pandemic
influenza; dan
(ii) petugas hadapan akan bebas daripada jangkitan seasonal flu
dan ini seterusnya mengelakkan risiko individu daripada menjadi
tempat virus influenza bermutasi atau dikenali sebagai
reassortment. ini boleh menyebabkan virus influenza menjadi
strain baru yang lebih virulent bahaya dengan kesan jangkitan
dan kematian yang berbeza.
Sekian.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Saya baru-baru ini terbaca berita bahawa
ada beberapa syarikat farmaseutikal yang besar di dunia telah pun mula menghasilkan
vaksin H1N1 ini.
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan
berhasrat sekiranya ada memberikan suntikan secara percuma vaksin ini kepada rakyat
jelata. Sekian terima kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini seperti yang saya
katakan tadi memerlukan lebih kurang enam bulan, akhir tahun baru ada vaksin ini. Apabila
vaksin ini siap dan setelah ada dalam pasaran, dia perlu melalui satu clinical test dalam
negara kita dahulu sebelum kita boleh buat pelalian kepada seluruh rakyat. Oleh itu saya
rasa kita akan membuat pertimbangan apabila tiba masanya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
ucapkan ribuan terima kasih kepada barisan hadapan di dalam menangani merebaknya
jangkitan Influenza A H1N ini tetapi saya ingin tahu sama ada pihak kementerian ada apa-
apa langkah walaupun telah mengumumkan sepuluh langkah pencegahan untuk
melibatkan semua lapisan rakyat.
Saya bagi contoh di mana saya rasa sudah dua buah sekolah telah ditutup.
Adakah pihak kementerian mencadangkan membekalkan peralatan kepada setiap sekolah
untuk memeriksa suhu setiap pelajar pada setiap pagi? Jadi saya rasa itu adalah perkara
yang amat penting untuk mencegahnya bukan apabila jangkitan telah berlaku baru
mengambil langkah untuk menutup sekolah atau menutup kelas tersebut.
Perkara kedua ialah pintu masuk lapangan terbang sebab setahu saya kalau
AirAsia terbang dari negara China masuk ke Malaysia, borang deklarasi yang diberikan
hanya dalam satu bahasa iaitu bahasa Inggeris. Mengapa tidak boleh bekalkan borang
deklarasi kesihatan dalam bahasa Cina atau Mandarin juga sebab kita ada pelawat dari
negara tersebut.
Juga saya ingin bangkitkan bangunan-bangunan kerajaan seperti di stesen kereta
api di Ipoh. Bangunan-bangunan kerajaan mesti bekalkan semua kemudahan mencuci
tangan. Soap untuk mencuci tangan atau sabun untuk mencuci tangan. Yang Berhormat
Menteri telah bangkitkan bahawa Yang Berhormat Menteri sendiri selalu mencuci tangan.
Jadi ini yang paling asas untuk mendidik serta memberi awareness secara asas... [Tepuk]
Kalau hanya meminta mereka mencuci tangan tetapi peralatan yang paling asas di
bangunan di mana...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tangan sahaja cuci...
[Ketawa]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Ramai pelawatnya tidak dibekalkan, saya
rasa hanya bercakap sahaja dan juga cara-cara...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang lain pun cucilah sama.
[Ketawa]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Mendidik semua lapisan masyarakat cara-
cara mencuci tangan yang betul. Saya harap perkara ini pihak kementerian boleh
menitikberatkan dan juga kalau boleh bekalkan dan bagi peruntukan kepada setiap Ahli
Parlimen untuk menyebarkan maklumat berkenaan cara-cara mencegah, menangani dan
mendidik berkenaan Influenza A H1N1 ini. Saya pohon penjelasan... [Tepuk]
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah yang telah
menimbulkan beberapa persoalan. Saya hendak maklumkan kepada Dewan yang mulia ini
bahawa Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa melakukan pemantauan terhadap
perkembangan wabak jangkitan Influenza A H1N1 dalam negara dan juga di peringkat
antarabangsa.
Banyak langkah telah diambil dalam masa yang singkat ini. Kita telah mempunyai
pelan kebangsaan termasuk kita ada respons organisasi, kita aktifkan semua jana kuasa di
peringkat kebangsaan, Jawatankuasa Teknikal, Jawatankuasa Keselamatan Negara dan
juga kita ada respons perubatan, respons kesihatan awam, respons makmal, respons sosial
dan respons komunikasi.
Semua pelan ini telah pun dilaksanakan pada masa sekarang dan saya hendak
maklumkan bahawa kerajaan boleh laksanakan semua langkah ini dan kita perlukan
kerjasama semua pihak. Seperti yang dikatakan tadi bahawa termasuk borang iaitu Health
Declaration Form di lapangan terbang dan dalam kapal terbang, kita ada sediakan dalam
semua bahasa, bahasa Malaysia, bahasa Inggeris, bahasa Cina, dan bahasa Tamil. Kita
sediakan dalam semua bahasa. Saya rasa dalam pelaksanaan,sekiranya ada kekurangan,
kita akan memperbaiki keadaannya.
Saya juga hendak jelaskan di sini bahawa rakyat perlu juga ditingkatkan
kesedarannya. Mereka perlu lebih berhati-hati pada masa sekarang, musim pandemic.
Mereka kena bertanggungjawab untuk menjaga kebersihan diri, seperti yang dikatakan tadi
kita perlu galakkan mereka lebih kerap mencuci tangan. Kalau mereka selesema dan
demam, mereka kena tutup mulut, wearing mask dan kalau mereka sakit, cepatlah pergi
jumpa doktor kerana pandemic ini kita hendak jelaskan kalau dia cepat pergi jumpa doktor,
doktor sahkan dia H1N1 mereka perlu dapatkan antiviral medicine dengan cepat.
The first 48 hours is a most critical time. Apabila virus masuk dalam badan kita,
dengan adanya antiviral medicine, ubat ini akan perlahankan aktiviti virus dan badan kita
akan ada antibodi untuk menangani virus tersebut. Oleh itu, digalakkan mendapatkan
rawatan perubatan dengan cepat. Jangan ambil ringan tentang demam panas yang berlaku
pada musim pandemic ini.
Saya juga hendak pastikan bahawa kerjasama semua pihak untuk sediakan
kelengkapan-kelengkapan yang perlu terutama sekali kerajaan sudah sediakan semua
kelengkapan yang perlu di semua hospital. Kita sudah pastikan 28 hospital khas untuk
H1N1 ini telah pun disiapkan dengan semua kelengkapan termasuk low pressure room,
tempat pengasingan dan all the headgear and kelengkapan yang diperlukan.
■1050
Saya setuju dan saya minta kerjasama semua Ahli Parlimen kalau boleh bantu
Kementerian Kesihatan untuk agihkan maklumat-maklumat ini. Kita ada banyak maklumat,
kita ada banyak poster, ada banyak risalah, saya boleh beri kepada semua Ahli Parlimen
dan minta kerjasama balik kawasan tolong kita anjurkan program kesedaran ini dan kita
boleh sama-sama tingkatkan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bantuan kewangan ada?
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Kita boleh membantu dari segi apa juga tetapi aktiviti
perlu dijalankanlah. Kita boleh gunakan bantuan daripada Lembaga Pengerusi Kesihatan
untuk meningkatkan kesedaran orang ramai. Ahli Parlimen yang ingin menganjurkan aktiviti
berhubung dengan kesedaran tentang epidemik ini, saya memberi sokongan dan harap
dapat laksanakan dengan secepat mungkin. Terima kasih.
4. Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai] minta Perdana Menteri menyatakan:
(a) apakah rasional meletakkan Hakim-hakim Mahkamah Majistret
dan Mahkamah Sesyen di bawah kuasa Pejabat Peguam Negara
(AG’s Chambers); dan
(b) mengapa kerajaan tidak meletakkan hakim-hakim Mahkamah
Majistret dan Mahkamah Sesyen di bawah Yang Dipertuan
Agong sejajar dengan pelaksanaan doktrin pengasingan kuasa
yang lebih berkesan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya nak ucap tahniah kepada wakil rakyat Lembah Pantai,
soalan yang cukup baik tidak macam Yang Berhormat Kepong yang banyak merapu. Saya
harap Ketua Pembangkang ambil maklum ya.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Awal-awal jawapan dah merapu
dah... [Ketawa]
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
majistret dan Hakim Mahkamah Sesyen tidak diletakkan di bawah kuasa Pejabat Peguam
Negara, dalam bahasa Inggeris nya AG’s Chambers. Majistret dan Hakim Mahkamah
Sesyen berada di bawah tanggungjawab Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan
Malaysia yang merupakan suatu jabatan di bawah Jabatan Perdana Menteri. Pejabat Ketua
Pendaftar Mahkamah Persekutuan Malaysia bertanggungjawab untuk mentadbir
mahkamah di seluruh Malaysia yang merangkumi Mahkamah Persekutuan, Mahkamah
Rayuan, Mahkamah Tinggi dan mahkamah-mahkamah rendah.
Mahkamah Majistret dan Mahkamah Sesyen merupakan mahkamah rendah.
Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan Malaysia bertanggungjawab
mengendalikan hal-hal kehakiman dan pentadbiran semua majistret di Mahkamah Majistret
dan hakim-hakim di Mahkamah Sesyen.
Soalan (b), semua majistret di Mahkamah Majistret dan Hakim Mahkamah Sesyen
yang dilantik merupakan anggota perkhidmatan perundangan dan kehakiman. Majistret
yang dilantik dan ditempatkan untuk bertugas di Wilayah-wilayah Persekutuan dilantik oleh
Yang di-Pertuan Agong, majistret yang dilantik dan ditempatkan untuk bertugas di negeri-
negeri dilantik oleh Duli Yang Maha Mulia Sultan atau Yang di-Pertua Negeri di mana
seseorang majistret ditempatkan untuk bertugas.
Pelantikan majistret dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong, Duli Yang Maha Mulia
Sultan atau Yang di-Pertua Negeri atas syor Ketua Hakim Negara. Peruntukan undang-
undang yang berkaitan dengan pelantikan majistret ialah seksyen 78 Akta Mahkamah
Rendah 1948 iaitu Akta 92. Hakim Mahkamah Sesyen pula dilantik oleh Yang di-Pertuan
Agong atas syor Ketua Hakim Negara. Peruntukan undang-undang yang berkaitan dengan
pelantikan Hakim Mahkamah Sesyen ialah seksyen 59 Akta Mahkamah Rendah 1948.
Majistret dan hakim Mahkamah Sesyen terletak di bawah pentadbiran Pejabat
Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan Malaysia. Justeru tidak timbul isu
ketidakberkesanan pelaksanaan doktrin pengasingan kuasa.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah diberitahu oleh Yang
Berhormat Lembah Pantai iaitu hak beliau untuk bertanya soalan tambahan pertama
diberikan kepada Yang Berhormat Bukit Gelugor. Jadi saya jemput Yang Berhormat Bukit
Gelugor.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Menteri ada merujuk kepada doktrin pengasingan kuasa, doctrine separation of powers.
Dalam tahun 2007, Mahkamah Persekutuan ada memutuskan bahawa doctrine separation
of powers tidak wujud dalam negara ini. Saya mahu dapat tahu daripada Menteri apakah
pendirian kerajaan ke atas keputusan itu. Adakah doctrine separation of powers wujud dan
ada terletak dalam Perlembagaan Persekutuan. Bolehkah saya dapat tahu pendirian
kerajaan ke atas doktrin itu?
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kita tahu iaitu
bahawa judiciary dengan executive dan legislative asing. Apa juga keputusan yang dibuat
oleh judiciary tidak semestinya merupakan itu juga apa yang dikehendaki oleh eksekutif.
Oleh sebab itu kadang kala kita lihat dalam negara kita ini, apabila sesuatu keputusan yang
dibuat oleh judiciary itu kita rasa tidak sesuai dengan apa yang kita fikirkan, sebab itu
kadang kala kita mengadakan rang undang-undang untuk meminda akta bagi kadang kala
untuk menafikan to negate sesetengah keputusan yang dibuat oleh judiciary.
Jadi dalam hal ini seperti mana yang telah saya jawab di akhir sekali iaitu bahawa
tidak ada apa yang dikatakan timbul isu ketidakberkesanan pelaksanaan doktrin
pengasingan kuasa. Last sekali, bermakna bahawa dalam pandangan eksekutif kita, di
negara kita ini sememangnya ada doctrine of separation ini memang wujud di negara kita.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Badan kehakiman negara kita ini berdepan dengan pelbagai cabaran. Antaranya
kes tertunggak, cabaran persepsi tetapi saya nampak cabaran yang kritikal adalah kualiti
hakim. Di negara maju yang lain, badan kehakiman diisi dengan bukan hanya daripada
perkhidmatan kehakiman, judicial services tetapi juga dari peguam sektor guaman swasta
untuk menarik the best legal minds dengan izin, masuk ke dalam badan kehakiman.
Masalah kita di Malaysia ini di antaranya ialah masalah gaji. Walaupun
diselaraskan baru-baru ini, contoh Hakim Mahkamah Tinggi naik daripada RM13,000
sampai kepada RM17,000 sebulan. Mahkamah Rayuan RM13,600 sampai kepada
RM18,500 dan Ketua Hakim Negara, gajinya sebulan adalah RM25,000 sahaja. Walaupun
ada kenaikan tetapi masih rendah dibandingkan dengan sektor swasta dan negara maju
yang lain.
Jadi soalan saya kepada Menteri, adakah kerajaan sedia untuk meluluskan
permohonan kenaikan gaji tambahan sekiranya permohonan ini dibuat daripada badan
kehakiman. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya juga nak mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Rembau yang juga telah bertanya soalan yang baik.
Pertamanya, seperti mana disebut sebentar tadi iaitu bahawa kerajaan sedar iaitu
bahawa kita perlu memperbaiki mutu judiciary kita. Oleh sebab itu kita bersetuju dalam
Dewan yang lepas untuk menubuhkan GLC, walaupun pihak pembangkang banyak
membangkang saya pada ketika itu tetapi kita berjaya meluluskan GLC ini. Tujuannya ialah
untuk menaikkan mutu judiciary kita dan tidak terletak kepada satu ataupun dua orang
sahaja untuk memutuskan siapa yang layak untuk menjadi hakim ini.
Keduanya saya ingin menyatakan di sini iaitu bahawa bagi pihak hakim-hakim,
mereka berterima kasih kepada kerajaan. Ini sendiri telah pun disampaikan oleh Ketua
Hakim kepada saya untuk disampaikan kepada kerajaan kerana mereka berpuas hati
dengan kenaikan gaji yang telah dilakukan baru-baru ini. Mereka agak terkejut daripada
segi pandangan mereka kerana mereka telah mendapat satu kenaikan yang tinggi bagi
mereka.
Walau bagaimanapun saya setuju dengan Yang Berhormat Rembau iaitu bahawa
jika dibandingkan dengan swasta, sememangnya ia tidak dapat menarik legal minds yang
baik daripada swasta untuk masuk kerana gajinya rendah. Sebenarnya Yang Berhormat,
bukan sahaja gaji yang rendah yang tidak menarik perhatian mereka untuk menjadi hakim.
Cara hidup, cara hidup juga merupakan satu perkara kerana kita tahu bahawa hakim ini
tidak boleh bergaul. Jadi banyak daripada peguam-peguam kita, kita tahu bahawa mereka
ini socialize, mereka pergi ke bar kah, pergi makan dinner, dia boleh bercampur gaul tetapi
hakim tidak boleh. Inilah yang menyebabkan mengapa ramai yang tidak mahu menjadi
hakim kerana mereka tidak dapat mengikuti cara hidup hakim ini.
■1100
Walau bagaimanapun ada juga hakim-hakim yang merasakan bahawa mereka
mempunyai perasaan terpanggil untuk membantu judiciary dalam hal-hal kes yang
tertangguh dan macam-macam lagi. Jadi, Ketua Hakim telah berbincang dengan saya, kita
bersetuju untuk mewujudkan satu skim di mana seseorang pengamal undang-undang
swasta, kalau dia mahu, dia boleh mengikuti satu skim yang kita panggil skim sementara
iaitu seorang yang telah menjadi pengamal yang baik, dan dia merasa ada tanggungjawab
untuk membantu judiciary. Dia boleh masuk satu skim di mana dia menjadi hakim selama
dua tahun, supaya dalam masa dua tahun itu, dia dapat membantu judiciary untuk
menyelesaikan beberapa kes yang tertunggak.
Selepas dua tahun, kalau dia fikirkan bahawa dia tidak berminat untuk
meneruskan, dia boleh keluar daripada menjadi JC, JC maksud saya. Jadi saya kira ini
adalah satu cara bagaimana untuk kita mendapat, the good legal mind, daripada pengamal
swasta untuk masuk menjadi Judicial Commissioner selama dua tahun, untuk membantu
kerajaan mengatasi masalah backlog cases yang wujud sekarang ini. Terima kasih.
5. Tuan Aaron Ago Anak Dagang [Kanowit] minta Menteri Pembangunan, Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, status Projek Cari mengikut kawasan Parlimen yang
telah dilancarkan pada tahun 2008.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato Sri Shahrizat
Abdul Jalil]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua,
dalam usaha meningkatkan keberkesanan penyampaian perkhidmatan kepada kumpulan
sasar, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan
Kebajikan Masyarakat, telah melancarkan Projek Cari pada 17 Julai 2008. Projek ini
merupakan satu kaedah pendekatan pendampingan sosial atau dengan izin, social
outreach bagi membantu masyarakat yang kurang bernasib baik dan memerlukan bantuan
diberikan bantuan kebajikan yang bersesuaian, termasuk untuk keluarga miskin yang
memerlukan bantuan kewangan, keluarga yang mempunyai anak atau ahli keluarga dari
golongan kurang upaya, warga emas yang terlantar atau tinggal keseorangan dan keluarga
miskin yang tinggal di rumah yang tiada bekalan air dan elektrik.
Bagi menjayakan Projek Cari ini, pembantu-pembantu kebajikan masyarakat
secara sambilan telah dilantik bagi membantu pegawai-pegawai kebajikan masyarakat
mencari dan mengesan, membuat siasatan awal dan juga siasatan lanjutan. Semenjak
pelancaran Projek Cari ini, sehingga 12 Jun 2009, sebanyak 88, 542 kes telah diberi
bantuan, manakala 67, 178 kes masih dalam siasatan, dan 48,626 kes tidak diluluskan.
Pemberian bantuan kebajikan ini telah menelan belanja sehingga kini, sebanyak
RM21,280,436. Bagi negeri Sarawak, 2,827 kes telah diberi kelulusan. Sebanyak 3254 kes
tidak diluluskan, manakala 22,702 kes masih di peringkat siasatan. Pihak kementerian
sedang bekerja rapat dengan Jabatan Kebajikan Negeri Sarawak, dan kerajaan Negeri
Sarawak bagi mempercepatkan lagi proses siasatan kes-kes yang dirujuk. Bagi kawasan
Parlimen Kanowit pula, sehingga 29 Mei 2009, sebanyak 109 kes telah mendapat
kelulusan, 175 tidak diluluskan dan sebanyak 2,308 kes masih di dalam siasatan. Terima
kasih.
Tuan Aaron Ago Anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Menteri. Kalau kita lihat keputusan yang telah
dapati di Sarawak, jadi masalah besar kementerian dalam melaksanakan Projek Cari-cari
ini adalah peruntukan kewangan dan juga pegawai yang tidak mencukupi, terutamanya
untuk kawasan-kawasan pendalaman, di mana peruntukan besar untuk traveling amat
diperlukan.
Kedua juga kita telah difahamkan oleh ICU bahawa maklumat dan keputusan
daripada Projek Cari-cari ini akan dijadikan untuk input ataupun asas kepada menyediakan
bajet dan strategi dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dan juga Bajet 2010. Jadi soalan
saya Yang Berhormat Menteri, apakah langkah-langkah kementerian untuk memenuhi
kehendak kerajaan dalam dua isu tersebut di atas, dan bolehkah Menteri mengesyorkan,
bilakah siasatan ke atas borang-borang atau Projek Cari ini dapat diselesaikan di seluruh
negara. Terima kasih.
Dato Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin maklumkan
kepada Ahli Yang Berhormat bahawa kami di kementerian, terutamanya melalui Jabatan
Kebajikan Masyarakat. Kita akan mengambil langkah-langkah yang proaktif untuk
menentukan program Projek Cari ini berjaya, supaya kumpulan sasarnya dapat pembelaan
yang sewajarnya. Saya sedang meneliti penyampaian system delivery, terutamanya di
kawasan-kawasan pendalaman dan saya mengambil maklum bahawa terutamanya di
Sabah dan Sarawak, besar kemungkinan akan diwujudkan satu taskforce di mana
peruntukan dan juga cara untuk kita menangani isu-isu ataupun kes-kes di bawah Program
Cari ini, dapat diselesaikan dengan secepat mungkin. Keduanya saya ingin maklumkan
bahawa semua kes yang telah dibawa masuk di bawah Projek Cari ini, listnya akan
dikemaskinikan dan insya-Allah akan diberi perhatian oleh semua agensi kerajaan, bukan
hanya di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat sahaja. Terima kasih.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Harap tak terlalu lewat untuk mengucapkan tahniah.
Saya hanya ingin menanyakan soalan tambahan. Ada sebuah keratan akhbar yang
disiarkan oleh Sinar Harian Pahang pada 28 Februari 2009 yang membangkitkan rungutan
daripada rakyat di Kuantan yang memohon bantuan mendapatkan tandatangan daripada
Ahli Parlimen Kuantan, tapi ditolak oleh pegawai untuk Program Cari, katanya tandatangan
Ahli Parlimen pembangkang Pakatan Rakyat, tidak boleh pakai... [Tepuk]
Jadi boleh tidak, Yang Berhormat beri jaminan insya-Allah, bahawa di bawah
seliaan kementerian , bawah Yang Berhormat tidak akan ada lagi diskriminasi ataupun
wujud dakwaan sebegini dalam pemberian bantuan. Maksudnya semua rakyat berhak
mendapat, kalau layak bila sokongan diberikan oleh semua Ahli Parlimen, tidak kiralah
daripada Barisan Nasional atau Pakatan Rakyat... [Tepuk]
Dato Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin maklumkan pada
Yang Berhormat daripada Lembah Pantai bahawa sebenarnya Kerajaan Barisan Nasional,
kita membantu orang yang miskin yang memerlukan bantuan, tanpa kira daripada parti
yang mana... [Dewan riuh]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kalau bantu tak akan kalah.
Dato Sri Shahrizat Abdul Jalil: Saya ingat semasa saya menjadi Ahli Parlimen
Lembah Pantai...
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Pengesahan itu, pengesahan.
Dato Sri Shahrizat Abdul Jalil: Saya ingin maklumkan bahawa semasa saya
menjadi Ahli Parlimen Lembah Pantai ramai daripada pengundi yang bukan menyokong
Barisan Nasional, tapi oleh sebab mereka miskin, dan memerlukan bantuan, kita gentlemen
dengan izin, kita memberi bantuan. Insya-Allah Yang Berhormat, saya nak maklumkan
bahawa di bawah Projek Cari ini, kita tengok kriteria. Kalau kriteria pemohon itu mengikut
apa yang telah disahkan, tidak kiralah siapa sahaja yang mengesahkan.
Akan tetapi sudah tentulah kalau yang disahkan oleh pemimpin-pemimpin yang
mempunyai kepimpinan yang cemerlang dan terserlah itu, akan kita beri perhatian, tapi
saya nak maklumkan bahawa siapa jua yang jatuh di bawah kaedah-kaedah yang telah
disusun atur oleh kementerian, akan diberi perhatian.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk][Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Padang Serai, Padang Serai... [Dewan riuh] Ahli-ahli Yang
Berhormat, sudah pun jawapan yang diberi oleh Menteri cukup bernas mengatakan bahawa
tidak pilih kasih, ada lagi yang bising. Padang Serai, berdiri sekali lagi, saya akan suruh
rehat.. [Dewan riuh] Sudahlah Padang Serai, sudah terima kasih,.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Memalukan.
■1110
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya kemukakan soalan saya nombor enam saya pohon Menteri refer kepada
Hansard bahas terdahulu di mana memang ada bukti, ada evidence di mana pengundi saya
ditolak [Tepuk] di atas tandatangan yang saya telah tandatangan borang Cari, di mana telah
diberitahu oleh pegawai di jabatan bahawa ini adalah arahan tandatangan pembangkang
tidak diterima.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Inilah Menteri...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Dengan itu saya kemukakan soalan
nombor enam. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Padang
Serai. Ini hal wanita janganlah campur Yang Berhormat Padang Serai... [Ketawa] Itulah
saya biarkan Yang Berhormat Kuantan untuk bercakap dahulu sebelum kemukakan soalan.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Kena kaji semula Yang Berhormat Padang Serai itu.
6. Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan] minta Menteri Kewangan menyatakan,
apakah status pengoperasian syarikat Credit Tip Off Service Sdn Bhd (CTOS) dan nyatakan
apakah prosedur atau proses yang dilalui bagi seseorang sebelum di senarai hitamkan oleh
CTOS.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-Pertua,
pertama sekali ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat dari Kuantan yang telah pun
mengemukakan pertanyaan pada pagi ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, CTOS Sdn. Bhd. masih lagi beroperasi
berikutan masalah yang timbul akibat ketidaktetapan maklumat, kerajaan telah pun
memutuskan bahawa syarikat CTOS tidak dibenarkan mengenakan sebarang bayaran ke
atas individu yang menyemak, membetul ataupun mengemas kini maklumat mereka yang
terdapat dalam pangkalan data CTOS.
Di samping itu Persatuan Bank-bank Malaysia juga telah memutuskan bahawa
institusi perbankan perlu mendapatkan kebenaran peminjam terbabit terlebih dahulu
sebelum memperoleh maklumat peribadi mereka daripada mana-mana syarikat rujukan
kredit swasta seperti CTOS. Langkah ini bertujuan memastikan maklumat yang diperolehi
adalah tepat dan terkini bagi memastikan keputusan kredit dibuat berdasarkan maklumat
yang sewajarnya. Sebagai langkah untuk mengawal selia syarikat rujukan kredit swasta,
kerajaan akan membentangkan satu rang undang-undang berkaitan syarikat rujukan kredit
di Parlimen pada tahun ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga maklumat yang diperolehi dari CTOS
hanya membantu mengurangkan kos carian maklumat dari pelbagai sumber dengan
menawarkan pangkalan data maklumat berpusat. CTOS mengumpul maklumat mengenai
individu dan syarikat perniagaan dari sumber-sumber awam seperti surat khabar, warta
kerajaan, dan carian maklumat di Suruhanjaya Syarikat Malaysia. Maklumat yang diperolehi
akan dimasukkan ke dalam sistem pangkalan data CTOS dan akan dikongsi dengan
pelanggan-pelanggan CTOS yang ingin membuat semakan. Memandangkan maklumat
diperolehi dari sumber-sumber awam, maklumat yang dikumpul di dalam pangkalan data
CTOS hanya memberi maklumat sejarah sahaja dan mungkin tidak mengandungi maklumat
terkini mengenai status seseorang individu. Oleh itu, CTOS tidak menyenaraihitamkan
mana-mana individu yang terdapat dalam pangkalan data mereka. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya berterima kasih kerana Yang Berhormat
Timbalan Menteri berterus-terang bahawa maklumat yang dibekalkan oleh pihak CTOS
bukan merupakan maklumat yang terkini. Akan tetapi walaupun bank-bank di Malaysia
mengatakan perlu mendapat izin daripada peminjam sebelum maklumat mereka diketahui
daripada pihak CTOS perkara ini tidak berlaku malah tidak ada regulasi, tidak ada
penekanan berkenaan dengan perkara ini.
Oleh kerana CTOS merupakan satu-satunya badan yang dirujuk oleh pihak-pihak
peminjam, maka ini tentu sekali meletakkan pihak-pihak peminjam dalam kedudukan yang
sukar terutamanya dalam keadaan ekonomi yang merudum sekarang ini. Kadang-kadang
para peniaga perlu kepada suntikan dana, kadang-kadang orang hendak kahwin pun perlu
kepada pinjaman peribadi. Oleh kerana maklumat daripada CTOS ini tidak terkini dan
kadang-kadang maklumat itu ketinggalan zaman, maka maklumat yang digunakan ini
meletakkan para peminjam dalam kedudukan yang begitu sukar dan serba salah.
Soalan saya, apakah pendekatan holistik, pendekatan menyeluruh yang akan
digunakan oleh pihak kementerian di dalam mengimbangi kepentingan the credit
guarantors, iaitu pihak yang memberi pinjaman di samping mengimbangi kepentingan pihak
peminjam dan dalam menyediakan satu persekitaran yang kondusif mengisi demand and
supply. Saya pohon pihak kementerian memberikan satu pendekatan holistik untuk
kepentingan ramai. Terima kasih.
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat dari Kuantan. Dalam
jawapan asal saya telah pun beritahu bahawa oleh kerana begitu banyak aduan yang telah
diterima oleh Bank Negara, maka Bank Negara telah pun mengarahkan supaya beberapa
langkah akan diambil oleh pihak bank sebelum mereka memberi pertimbangan kepada
semua permohonan pinjaman. Seperti saya katakan tadi untuk menambahbaikkan lagi
keadaan seumpama ini, Bank Negara ataupun kementerian dalam tahun ini akan
membentangkan satu rang undang-undang untuk menambahbaikkan lagi keadaan ini,
termasuk juga mengimbangi seluruh keadaan di mana pihak peminjam akan dilayan
dengan lebih adil dan saksama.
Selain daripada itu juga, bukan sahaja CTOS yang merupakan agensi pelaporan
kredit. Untuk makluman Dewan yang mulia ini terdapat lima buah agensi pelaporan kredit,
di mana tiga adalah kepunyaan atau bersangkut-paut dengan bank-bank kita iaitu:
(i) SME Kredit Biro. SME Kredit Biro hanya membuat laporan
terhadap SME dan ini adalah kepunyaan CGC ataupun Credit
Waiting on Companies;
(ii) CTOS yang merupakan syarikat swasta;
(iii) CCRIS iaitu Central Credit Reference Information System yang
juga di bawah kawalan Bank Negara;
(iv) BRIS juga sebuah syarikat swasta; dan
(v) FIS di mana ianya hanya membuat laporan mengenai kes-kes
sewa beli dan syarikat ini adalah kepunyaan Association of
Finance Companies.
Maksudnya sebelum kita membentangkan rang undang-undang yang kita bakal
akan buat pada tahun ini di bulan Oktober, kita telah pun mendapati bahawa kebanyakan
bank sekarang bukan sahaja guna CTOS. Kemungkinan mereka tidak guna perkhidmatan
CTOS pun. Mereka ini akan beralih kepada agensi-agensi yang lain seperti yang saya
katakan tadi. Sekian, terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua yang berlaku di bawah adalah indah khabar dari rupa,
kerana kebanyakan bank terlalu taksub dengan CTOS dan menyusahkan Tuan Yang di-
Pertua. Umpamanya Tuan Yang di-Pertua kalau kita hendak pinjam duit daripada bank
hendak beli rumah, tetapi oleh kerana bank terlalu taksub dengan CTOS dan CTOS banyak
kerenah maka pembeli kena interest lebih. Lewat mendapat bayaran daripada bank kerana
loan lewat.
Pengalaman yang lepas-lepas Tuan Yang di-Pertua, kita mintalah supaya CTOS
ini terus dihapuskan sahaja kerana pengalaman yang lepas-lepas Tuan Yang di-Pertua
ialah banyak nama dalam senarai CTOS tidak update. Nama sudah clear, hutang sudah
selesai. Ada salah nama. Nama sama, IC tak betul tetapi bank masih minta kita datang ke
CTOS dapatkan surat clear daripada CTOS. Ini yang kita tak sanggup. Tuan Yang di-
Pertua, ini menyusahkan rakyat. Lebih baik CTOS ini kita batalkan, hapuskan daripada
bank... [Tepuk] Sekian, terima kasih.
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Seperti yang kita
semua maklum CTOS Sdn. Bhd. ini merupakan sebuah syarikat swasta dan ianya di...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kenapa ia lebih berkuasa
daripada kerajaan?
Dato' Chor Chee Heung: Tidak, tidak lebih berkuasa daripada kerajaan. Pada
permulaannya terdapat perkhidmatan dari CTOS Sdn. Bhd. sahaja pada masa itu, tetapi
sekarang keadaan sudah berubah selepas kita terima begitu banyak aduan, keadaan
sedikit-sebanyak telah pun berubah. Syarikat pakar rujuk memang banyak terdapat
sekarang, ada lima buah... [Dewan riuh] Jangan semata-mata bergantung...
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Own by foreigners!
Dato' Chor Chee Heung: ...Dan saya ingin menasihatkan bakal peminjam kalau
mereka ini ingin membuat pinjaman, kalau kita rajin sedikit kita pergi ke CTOS kalau boleh
hendak semak sendiri pun boleh. Tak kena duit. Tidak kena duit. Buat semakan tidak kena
duit, mengemas kini maklumat dalam CTOS pun tidak kena duit... [Dewan riuh]
■1120
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Karenah birokrasi.
Dato’ Chor Chee Heung: Kita minta bank juga jangan rujuk kepada CTOS. Ada
banyak lagi pakar rujuk. Sekian, terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sebab inilah ah long berleluasalah. Ini
kerana CTOS, ramai pergi kepada ah long.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai jangan oleh kerana mood
saya baik pada hari ini kamu ambil kesempatan. Tolonglah.
7. Dato' Ismail bin Kasim [Arau] minta Perdana Menteri menyatakan, apakah tanda
aras ataupun ‘benchmark’ yang akan diguna pakai dalam mengukur KPI seseorang Menteri
ataupun Kementerian. Apakah tindakan yang akan diambil oleh Kerajaan sekiranya Menteri
ataupun Kementerian berkenaan tidak melepasi KPI tersebut.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang
di-Pertua, saya memohon izin untuk menjawab secara serentak pertanyaan mengenai Key
Performers Indicator atau KPI daripada Yang Berhormat Arau pada hari ini bersama-sama
dengan soalan-soalan Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan pada 24 Jun, Yang
Berhormat Bukit Katil pada 25 Jun, Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat
Jelutong pada 29 Jun.
Pengurusan prestasi dalam jentera pentadbiran dan perkhidmatan awam,
sememangnya merupakan satu komitmen dan teras utama dalam menjayakan gagasan
1Malaysia, Rakyat Didahulukan dan Pencapaian Diutamakan’ yang diutarakan dan
diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya dapat menjana kejayaan
dalam pengurusan dan pelaksanaan projek-projek pembangunan untuk rakyat menikmati
faedah yang sebenar secara maksima.
Sebenarnya usaha untuk meningkatkan pengurusan prestasi bukanlah sesuatu
yang baru bagi kerajaan. Ianya telah lama dilaksanakan dengan pengenalan sistem manual
prosedur dan fail meja sejak tahun 60 an. Proses menyediakan, melaksanakan dan
mengaudit belanjawan tahunan di bawah perbendaharaan, perancangan ekonomi oleh
EPU, pengurusan dan pemantauan pelaksanaan projek-projek oleh ICU, pengenalan
kaedah TQM, sistem ISO, inisiatif e-kerajaan, sistem penilaian bintang atau star rating dan
sebagainya telah dan sedang dilaksanakan oleh kebanyakan kementerian, jabatan dan
agensi dengan dibantu dan dipantau oleh JPA dan MAMPU serta latihan oleh INTAN dan
pakar runding swasta.
PEMUDAH iaitu Pasukan Petugas Khas Pemudah Cara Perniagaan sejak tahun
2007 telah berjaya menghasilkan perubahan dan penambahbaikan dalam agak banyak
prosedur dan garis panduan. Selain daripada itu sistem KPI telah sebenarnya mulai
dilaksanakan dua tahun yang dahulu bagi semua Ketua Setiausaha atau KSU dan ketua
pengarah bagi jabatan-jabatan tertentu. Syarikat-syarikat hubungan kerajaan atau GLC di
bawah Khazanah telah juga melaksanakan transformasi melalui kaedah KPI.
Antara kemajuan-kemajuan yang tercapai termasuklah pengurangan masa
pengeluaran pasport dari tiga minggu ke tiga jam pada hitung panjangnya. Pengurangan
masa menunggu untuk rawatan bagi pesakit luar di hospital dari 90 minit ke 30 minit
sebagai sasaran. Walau bagaimanapun usaha tambahan untuk membawa perubahan dan
penambahbaikan yang lebih efektif masih amat diperlukan.
Kaedah KPI merupakan satu kaedah penting yang diamalkan untuk pengurusan
prestasi melalui penilaian dan pengukuran secara spesifik dan tepat berdasarkan kepada
sasaran-sasaran yang dapat diukur secara lebih objektif. Ianya telah digunakan pakai oleh
banyak syarikat korporat dalam sektor swasta di mana didapati amat berkesan dan berjaya.
Seterusnya kaedah ini juga telah diterima pakai dengan berkesan oleh kerajaan-
kerajaan di negara-negara maju seperti Britain, Australia dan Kanada.
Pengurusan prestasi mengikut kaedah KPI bermula dengan usaha mengenal pasti
bidang hasil utama atau Key Result Areas (KRA). Bagi sesuatu organisasi seperti
kementerian atau agensi kerajaan berdasarkan kepada visi, misi dan objektif-objektifnya.
Sebagai contoh KRA ialah sasaran umum untuk meningkatkan keselamatan bagi
rakyat. Maka satu lagi ialah memudah cara prosedur pengurusan untuk keselesaan
pelanggan.
Bagi KRA akan dikenal pasti dan ditetapkan pula satu atau beberapa KPI dengan
sasaran secara spesifik yang dapat diukur. Misalnya menurunkan kadar jenayah,
mengurangkan masa pengurusan permohonan pasport atau lesen dan sebagainya. Dengan
ditetapkan sasaran-sasaran KPI, maka segala prosedur akan diperkemas di samping
menggembleng dan menumpukan segala sumber dan tenaga dalam organisasi tersebut
untuk mencapai sasaran dalam satu tempoh masa yang munasabah yang ditetapkan.
Melalui beberapa bengkel dan juga perbincangan dalam Jemaah Menteri dan
berpandukan kepada rangka kerja dan garis panduan yang disediakan oleh pakar runding,
semua menteri telah mengenal pasti apa yang dikenali sebagai preliminary KRA dan
preliminary KPI masing-masing. Di samping itu para Menteri sedang dan akan bersama-
sama mengenal pasti KRA-KRA nasional iaitu kesan-kesan utama bagi seluruh negara
yang memenuhi hasrat dan keperluan rakyat serta menyelesaikan masalah-masalah utama
yang dihadapi oleh rakyat. Selanjutnya KPI-KPI untuk KRA-KRA nasional ini akan juga
dikenal pasti.
Adalah dijangka bahawa dalam tempoh beberapa bulan yang akan datang,
beberapa KRA nasional bersama dengan KPI-KPI yang berkenaan akan dapat ditetapkan
dan diumumkan. Penilaian tahap pertama akan diadakan pada penghujung tahun ini
supaya menghalusi KRA-KRA dan KPI-KPI nasional ini di samping menetapkan KRA-KRA
dan KPI-KPI bagi setiap kementerian. Tahap pelaksanaan yang kedua akan bermula pada
awal tahun hadapan. Selanjutnya penilaian akan diadakan setiap enam bulan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam proses mengenal pasti KRA-KRA dan KPI-KPI, para
Menteri dan kerajaan memang mengalu-alukan dan sentiasa berusaha untuk mendapat
maklum balas dari para pelanggan kita iaitu rakyat jelata. Sama ada secara langsung
melalui pertemuan dan tinjauan mesra atau walkabout melalui wakil rakyat dan pemimpin
masyarakat, melalui pertubuhan bukan kerajaan atau NGO, melalui media masa, cetak atau
elektronik. Di samping itu akan diambil kira juga aduan-aduan secara langsung yang
dikemukakan kepada kementerian, jabatan dan agensi yang berkenaan secara langsung
ataupun melalui Biro Pengaduan Awam (BPA).
Sebagai kesimpulan adalah jelas bahawa kaedah KPI bertujuan untuk membantu
dan mendorong setiap penjawat di setiap peringkat untuk berusaha lebih gigih lagi dan
mencari langkah-langkah inovatif di samping membetulkan sebarang kekurangan dan
kelemahan yang mungkin wujud.
■1130
Sekiranya KPI tidak dapat dicapai, kelemahan hendaklah dikaji dan tindakan
susulan diambil untuk menambah baik kapasiti sistem penyampaian supaya sasaran-
sasaran prestasi dapat dicapai pada masa hadapan yang terdekat. Namun, sekiranya
terdapat penjawat yang enggan berusaha atau kurang mempunyai inisiatif selepas diberi
peluang dan panduan beberapa kali, maka tindakan yang sewajarnya boleh diambil oleh
Ketua Pentadbiran iaitu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam konteks Jemaah
Menteri atau Ketua Jabatan dalam konteks jabatan.
Akhirnya adalah dipercayai bahawa kaedah KPI ini dijangka akan membawa
transformasi kepada kerajaan dan perkhidmatan awam peringkat demi peringkat. Walau
bagaimanapun, dalam proses pelaksanaan, penerapan dan pengamalan nilai-nilai murni
adalah sama penting iaitu komitmen, dedikasi, kreativiti dan integriti. Pada masa yang
sama, dengan menetapkan sasaran-sasaran yang lebih berfokus dan jelas kaedah KPI
akan menyemarakkan nilai-nilai murni yang tinggi dalam pentadbiran untuk faedah rakyat
jelata...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bangun]
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, jawapan Yang Berhormat
Menteri 11 minit. Pohon satu soalan tambahan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya lah.
Tuan Yang di-Pertua: Saya belum bercakap pun, sudah mula ada Ahli Yang
Berhormat cakap.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Saya akur.
Tuan Yang di-Pertua: Sesi soal jawab pada pagi ini sudah selesai... [Dewan riuh]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itu sudah gagal lah, KPIKRA. Yang Berhormat
Menteri gagal lah.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Selama 11 minit macam dengar ceramah di universiti
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sebab jawapan Yang Berhormat Menteri
panjang. Mana ada soalan tambahan. Gagal!... [Dewan riuh]
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG IDENTIFIKASI ASID
DEOKSIRIBONUKLEIK (DNA) 2008
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguh atas masalah ‘bahawa rang undang-undang ini dipertimbangkan dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis”. [22 Jun 2009]
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal 4 dan 5 – [Pindaan] YB Segambut
Tuan Pengerusi: Sila Menteri.
11.33 pg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menyambung bab perbahasan berkaitan dengan fasal 4
yang mana saya ingin menyentuh berkaitan dengan isu yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Kota Raja yang mana mendakwa bahawa profil DNA yang disimpan oleh Bank
Data DNA boleh digunakan untuk kajian lain seperti berhubung kait dengan bangsa,
penyakit dan sebagainya.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Untuk makluman Yang Berhormat, data yang terkandung dalam profil DNA yang
disimpan oleh Bank Data DNA adalah maklumat berbentuk digital iaitu numerical 15+ xx
atau pun xy yang mana 15 nombor adalah maklumat bagi membuat bandingan sama ada
ianya sepadan atau pun matching dengan izin dengan maklumat yang terkandung dalam
sampel seseorang suspek yang telah dibuat analisa forensik DNA oleh Jabatan Kimia atau
lain-lain badan seperti dinyatakan dalam fasal 6.
Bagi alphabet xx atau pun xy iaitu xx untuk indikasi perempuan dan xy adalah
untuk indikasi lelaki yang terkandung dalam profil DNA adalah untuk mengenal pasti jantina
suspek. Oleh itu, adalah nyata bahawa kegunaan profil DNA ini adalah sebagai
comparative tool sahaja dalam penyiasatan forensik dan bukan untuk kegunaan lain seperti
mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Kota Raja itu. Maka, cadangan pindaan yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Segambut adalah perlu ditolak. Tuan Pengerusi,
sehubungan dengan...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: ...Kenapa pula ditolak?... [Ketawa] Saya belum
berucap. Beri peluang saya terangkan.
Seorang Ahli: Lawan dia, lawan dia.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Boleh?
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Saya sudah jelaskan dengan sejelas-jelasnya
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Mungkin dia tidak mengikut apa yang saya
jelaskan. Saya rasa saya tidak perlu beri penjelasan ini lagi. Tuan Pengerusi, sehubungan
dengan cadangan pindaan fasal 5, rang undang-undang seperti yang dicadangkan oleh
Yang Berhormat Segambut, saya akan membuat gulungan selepas kalau ada Ahli-ahli
Yang Berhormat ingin berbahas dalam perkara ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan dalam kertas pindaan hendaklah
disetujukan.
Saya ingin maklumkan, usul sekarang ini adalah untuk menerima usul yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Segambut... [Dewan riuh]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Sudah cakap setujulah, majoriti lah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, pindaan-pindaan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Segambut...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Pengerusi, semalam pun tidak ada second
chance, kenapa hari ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, kita belum buat keputusan lagi
Yang Berhormat. Saya akan baca sekali lagi Yang Berhormat. Usulnya adalah...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Pengerusi, setuju lebih banyak Tuan
Pengerusi.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Fasal 4.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya belum buat
keputusan.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Check Hansard.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Jika setuju pun, jika tidak setuju, Ahli-
ahli daripada Barisan Nasional 15 orang boleh bangun untuk mempertikaikannya Yang
Berhormat. Jadi, saya akan ulang sekali lagi ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Akan tetapi Tuan Pengerusi, kita tidak lihat orang
bangkit. Mereka faham, mereka faham masalah dengan izin dan Tuan Pengerusi telah...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, belah bahagi setelah
keputusan dibuat dan dipertikaikan.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Bukan soal bunyi yang kuat Yang Berhormat
tetapi bilangan undi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
dipertikaikan...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Pengerusi, mereka tidak minta, Tuan
Pengerusi yang minta itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sekarang ini
keputusan boleh dipertikaikan tetapi saya akan ulang sekali lagi.
Seorang Ahli: Kurang jelas.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya akan ulang sekali lagi...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tidak perlu. Tuan Pengerusi, saya rasa tidak
perlu ulang.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Keputusan yang hendak kita buat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kenapa...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Pengerusi, saya percaya
ada miscommunication tadi. Jadi, saya minta kalau...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tidak ada lah, semua sudah...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ada pertikaian daripada Barisan
Nasional, saya minta 15 orang berdiri dari Barisan Nasional untuk kita pertikaikan tadi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Jadi, saya minta dibuat semula
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, jika 15
orang berdiri, kita akan dalam proses belah bahagi Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, oleh kerana lebih daripada 15 orang bangun meminta diadakan belah bahagi,
maka mengikut peraturan 46(4), saya memerintah supaya satu belah bahagian diadakan
sekarang. Setiausaha sila bunyikan loceng... [Dewan riuh]
[Loceng dibunyikan]
■1140
Tuan Pengerusi: Undian akan dijalankan sekarang. Ahli-ahli Yang Berhormat,
pengundian adalah atas cadangan pindaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
Segambut.
Bersetuju maknanya kita akan menerima pindaan yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Segambut. [Dewan riuh]
[Dewan berbelah bahagi]
[Pengundian dijalankan]
■1150
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita selesaikan dulu
Yang Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Fasal 41(f) yang berkaitan dengan
pakaian. Ada seorang ahli daripada Kinabatangan yang saya difahamkan tidak memenuhi
maksud fasal 41(f).
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Eh, tolong tengok.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jadi adakah pengumuman nanti
diambil pengiraan undi daripada Yang Berhormat Kinabatangan?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya tak nampak
Yang Berhormat Kinabatangan apa masalah, apa masalah Yang Berhormat Kinabatangan
Yang Berhormat?
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ini sudah dianggap sebagai
pengundi hantu... [Ketawa]
Tuan Haji Ahmad Kassim [Kuala Kedah]: Bangun, bangun.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Minta dia bangun.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]:
Populariti picisan.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Undi tak sah.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: This is a…
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya minta dikira semula.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sudah lama ada wakil rakyat pakai bow tie,
apa pasal ini hari baru bising?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya baru tengok dia pakai, saya
baru nampak dia pakai. You duduk, you bukan Speaker.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Hari itu suspend dua hari, hari ini pun mesti
suspend dua hari.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduk Yang
Berhormat ya.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Pokok Sena mari lambat, lambat.
Kita nampak dia pagi tadi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Diam dulu Yang Berhormat ya. Kita
dalam sesi sudah sekarang.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya minta kira semula.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya nak tengok apa masalah
pakaian Yang Berhormat Kinabatangan.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Minta bangun, bangun. Bangun.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun][Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tak apalah Yang
Berhormat. Saya benarkan untuk hari ini ya, tak ada masalah ya... [Tepuk]
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi
membenarkan untuk hari ini bermakna bahawa dia sebenarnya tidak boleh.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya benarkan.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jadi bagaimana bila seseorang
daripada segi peraturan mesyuaratnya tidak boleh, kita benarkan? Saya boleh benarkan dia
pakai tetapi tidak boleh semasa mengundi... [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baiklah Yang Berhormat, saya
refresh. Ahli Yang Berhormat, bow tie tidak menjadi kesalahan. Boleh digunakan dalam
Dewan, Yang Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tak, tak berkaitan Yang Berhormat.
Dia masih Ahli Dewan ya. Ahli-ahli Yang Berhormat,
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi, kalau bow tie
boleh, headband boleh tak? Headband kah armband kah boleh tak?
Seorang Ahli: Selesema burung.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ianya tidak berkaitan Yang
Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta Ahli yang lain diam Yang
Berhormat. Ianya tak berkaitan Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Niat jahat... [Ketawa]
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh gunakan headband sebagai ....
headband sebagai...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun sambil memakai headband]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Padang Serai
suruh keluar lah.
Seorang Ahli: Double standard.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak ada standard,
tak ada double standard Yang Berhormat ya. Cukuplah Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Saya dulu kena gantung dua hari.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kena gantung dua hari. Mana boleh
dia...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dah cukuplah Yang Berhormat ya.
Ahli-ahli Yang Berhormat, keputusan undi adalah:
Ahli-ahli yang bersetuju 57 orang.
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 99 orang... [Tepuk]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Maka pindaan tidak disetujukan.
Fasal-fasal 4 dan 5 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Fasal 6 diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Peraturan mesyuarat, peraturan mesyuarat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Peraturan Mesyuarat 46(3). Dikatakan apabila
masalah itu telah dikemukakan oleh Pengerusi kepada Mesyuarat setelah tamat
perbahasan, maka keputusan hendaklah diambil dengan menurut suara ya atau tidak dan
akhirnya dia kata keputusan itu hendaklah dimasyhurkan oleh Pengerusi. Dalam peraturan
mesyuarat dia hanya kata hendaklah dimasyhurkan oleh Pengerusi. Dia tidak kata
Pengerusi berkuasa untuk remind mereka.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat duduklah Yang
Berhormat. Cukuplah ya.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya mahu keputusan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya rasa keputusan standing order,
peraturan mesyuarat yang dikemukakan itu memang sedemikian tetapi kita hendak
sebentar tadi itu keputusan belum dimasyhurkan, satu. Kedua, apa pun keputusan yang
dibuat oleh Pengerusi dalam bentuk ya atau tidak itu, apabila telah dimasyhurkan, mana-
mana Ahli 15 orang boleh bangun dan mempertikaikannya. Saya cuma memberitahu akan
hak Ahli-ahli yang ada di Dewan ini yang mereka boleh mempertikaikan keputusan yang
dibuat itu mengikut peraturan mesyuarat. Ianya berlaku kepada Barisan Nasional kali ini
tetapi sebelum ini pun berlaku pada Pakatan Rakyat.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Pembangkang pun cakap tidak, Tuan
Pengerusi.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Peraturan, peraturan yang sama.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Pengerusi, yang mereka sudah setuju.
Yang dulu yang kita buat ialah di pihak sini, pihak sini tak setuju.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan lulu lah, dulu, dulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya ingin berlaku
adil Yang Berhormat. Tadi pun di kalangan Yang Berhormat ada juga yang salah faham.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang saya kata ialah yang pihak sini tidak
setuju, kita minta untuk division tapi pihak sana sudah tak setuju dan selepas itu undi untuk
menentangnya.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima
Lajim Ukin]: Itu lulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya tidak buat
pemasyhuran tadi Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu lulu!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli yang lain saya minta diam Yang
Berhormat. Yang Berhormat, saya tidak buat pemasyhuran tadi kerana di pihak Barisan
Nasional ada yang salah faham dan di pihak Yang Berhormat pun ada yang salah faham.
Sama ada ya atau tidak Yang Berhormat, kita selesaikan di sini.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Barisan Nasional memang sesat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya berlaku adil Yang Berhormat.
Setiausaha.
Fasal 7 – [Pindaan] YB Segambut
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.
11.56 pg.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sebelum itu ada
kesilapan dalam kertas pemberitahuan ini. Perkara yang ketiga, klausa 7(3), bukan (2) dan
dalam perkara ketiga, dua ayat member itu sepatutnya ada ‘s’ ya, plural members, bukan
member. Tuan Pengerusi, pertama saya cadangkan dalam klausa 7(1) ayat berikut ‘a police
officer not below the rank of Deputy Commissioner of Police’ patut diganti dengan ayat ‘a
member from or attached to an independent commission which is to be set up solely for the
purpose of administrating, governing and managing DNA sample and DNA database’.
Sama juga berkenaan dengan klausa 7(2), gantikan ayat tersebut tadi dan
batalkan ayat ‘a police officer not below the rank of Senior Assistant Commissioner of
Police’ dan dalam klausa 7(3), by substituting for the words “members of the Police force,
Chemist and other officers from or attached to the Chemistry Department of Malaysia"
dengan “member from or attached to an independent commission which is to be setup
solely for the purpose of administrating, governing and managing DNA sample and DNA
database”.
Tujuan cadangan saya ialah kami tidak percaya kepada pihak polis. Itu pokok
tujuan saya dan kami lebih percaya kepada satu independent commission yang ditubuhkan
semata-mata untuk mengawal DNA database dan DNA bank. Itu sahaja. Sekian, terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan
sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah dibentangkan oleh Yang
Berhormat Segambut sekarang ini terbuka untuk dibahas.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai Siput.
11.59 pg.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
berdiri di sini untuk menyokong pindaan yang dibawa oleh Yang Berhormat Segambut
tetapi sebelum itu saya hendak mengatakan syabas dan terima kasih kepada pegawai-
pegawai Kementerian Dalam Negeri kerana mereka telah bawa pindaan-pindaan yang telah
memulihkan akta dan dasar itu. Saya ingat di fasal 7 dan fasal 13(7) ada dibuat pindaan
dan fasal 14 dan 24 telah digugurkan.
■1200
Saya ingat itu adalah satu yang baik kerana ini akan memantapkan lagi akta ini.
Akan tetapi, masih ada kelemahan sedikit dan itu adalah dalam fasal 7 yang dibawa oleh
Yang Berhormat Segambut kerana apa yang penting di sini kita mesti ada dengan izin,
separation of powers. Asingkan kuasa kerana ketua lembaga ini atau Ketua Bank DNA ini
mempunyai banyak kuasa.
Tuan Pengerusi, umpamanya 8(1), “Ketua Bank Data DNA hendaklah mempunyai
fungsi-fungsi berikut” dan (d) mengatakan “untuk menyimpan dan menghapuskan sampel
intim dan sampel bukan intim...”. Di bawah fasal 9(1), “Ketua Bank DNA berhak untuk
membetulkan butir-butir dalam profil DNA...”. Seksyen (b) kata, “keterangan yang
mencukupi dikemukakan untuk...” buat itu. Juga fasal 17(1), di mana “Ketua Bank Data
DNA hendaklah menyimpan dengan selamat dan terjamin semua sampel intim dan sampel
bukan intim...” Juga, “...tanpa kelengahan memusnahkan mana-mana bahagian yang
tinggal”. Ini semua amat penting untuk menjaga sampel itu, dan simpan untuk
memusnahkannya adalah tanggungjawab dan kuasa daripada Ketua Bank Data DNA. So,
ini begitu penting, kita ada pengasingan kuasa.
Polis yang buat siasatan. Polis yang akan dakwa. Mereka juga pegang bahan-
bahan ini, ini kemungkinannya ada salah gunaan, jika seorang DSP jika seorang yang
berjawatan tinggi di polis yang jadi ketua panel ini. Jadi dalam ini, bila kita tengok pindaan
yang dicadangkan dalam jawatankuasa oleh Menteri juga, dikatakan dia pun ada tukar
seorang DSP berpangkat daripada Timbalan DSP dengan perkataan “Seorang pegawai
awam yang hendaklah memiliki kelayakan pengalaman dalam sains DNA.” Ini bagus, a step
forward, tetapi apa yang kita mahu adalah memastikan tidak boleh polis.
Sekarang dalam pindaan yang dibawa juga oleh kementerian, boleh polis mungkin
tidak polis. tetapi kita tidak katakan ini tidak boleh jadi seorang polis. Jadi ini yang dibawa
oleh Yang Berhormat Segambut, I think memantapkan lagi akta ini. Tuan Pengerusi, kita ini
bukan katakan semua polis bohong selalu, tetapi kadangkala itu berlaku. Ini bukan andaian,
ini memang berlaku. Macam saya pun bulan Disember lalu, bila saya bersama dengan satu
kumpulan, saya telah dituduh oleh CPO Selangor mengatakan saya mendera kanak-kanak,
Child Protection Act hendak charge saya.
Akan tetapi selepas itu, selepas ditangkap dan semua lepas, tidak ada apa-apa
charge, atau pun bila orang-orang Hindraf ditangkap mereka dikatakan mereka ada
connection dengan LTTE di Sri Lanka, ataupun 1998 bila lima, enam orang reformasi
ditangkap dikatakan mereka ada bom, ada roket, molotov cocktail dan macam-macam lagi.
Jadi kadang-kadang polis kita ini bohong. Jadi saya ingat begitu perlu kita asingkan kuasa.
Jadi seperti yang saya katakan tadi pindaan yang dibawa oleh kementerian baik, let’s make
it a little better. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Batu.
12.02 tgh.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Isu yang kita
hadapi sekarang ialah kita perlukan satu sistem pengurusan database yang lebih cekap dan
boleh dipercayai kerana seseorang yang memegang jawatan ini mempunyai kuasa yang
besar kerana seluruh negara, pelbagai manusia datangnya di tangan seorang individu ini,
dan saya setuju dengan Yang Berhormat Sungai Siput bahawa kita perlukan pengasingan
kuasa.
Dalam isu ini, kita melibatkan siasatan yang kalau kita ingin menonjolkan kredibiliti
satu siasatan, kita tidak boleh membenarkan orang yang terlibat, ada interest dalam
sesuatu siasatan ini juga menjadi orang yang simpan bukti. Ini akan menjadikan banyak
konflik. Kita telah melihatkan banyak kes termasuk baru-baru ini kita juga dapati kes Yang
Berhormat Anwar Ibrahim di mana Ketua Polis, AG sendiri terlibat dalam konspirasi
mengaibkan Yang Berhormat Permatang Pauh dalam pelbagai tuduhan.
Kalau DNA menjadi satu faktor dan pihak yang mempunyai interest, yang ada
kepentingan juga terlibat dalam menyimpan data dan menganalisis data itu, ini tidak akan
meyakinkan orang ramai bahawa siasatan ini adil.
Ini bukan isu kita percaya atau tidak percaya kepada polis. Justice dengan izin, it
has to be seen to be done, has to be able to convince the public sesuatu kes ini dijalankan
secara adil. Saya harap kita boleh mengambil sikap yang terbuka dan profesional. Tidak
salah kalau kita melantik seorang yang independent, seorang yang boleh dipercayai oleh
masyarakat dan tugasnya hanya khusus untuk jaga database DNA ini. Saya tidak nampak
apa yang telah dicadangkan dalam pindaan ini konflik dengan semangat yang kita
kemukakan hari ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau.
12.03 tgh.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih kerana
memberi peluang untuk saya membahaskan cadangan pindaan Rang Undang-undang
Identifikasi Asid Deoksiribonukleik atau pun DNA. Saya melihat bahawa peruntukan
seksyen 7 ini amat penting kerana secara implikasinya., dia akan membentuk suatu
keadaan negara ini yang ditadbir oleh the big, big brother. Bukan sahaja dari segi kad
pengenalannya akan menjadi kad pengenalan yang pintar, segala maklumat, segala
macam soal akan berpusat pada satu tempat, malah di sini apa yang lebih penting lagi ialah
satu maklumat yang satu-satunya akan menentukan privacy atau pun, dengan izin, satu
perkara yang terakhir untuk seorang individu di negara ini pun akan dikawal.
Itu untuk persoalan pertama. Persoalan kedua ialah kalau ditelusuri seksyen 7
dibaca dengan seksyen 11, apabila dikatakan akses kepada profile atau maklumat DNA,
11(c) membeli satu kelonggaran yang mengatakan bahawa akses juga boleh diberi
sekiranya menjadikan maklumat itu tersedia bagi orang yang baginya maklumat itu
berkaitan, itu pun berkaitan atau pun tidak berkaitan akan ditentukan oleh orang yang
mengawal di bawah data bank DNA tersebut. Jadi di sini, saya membayangkan bagaimana
apabila dalam keadaan institusi polis yang mengalami krisis yang amat dahsyat
sehinggakan cadangan daripada rakyat untuk menubuhkan IPCMC itu, menjadikan satu
dialog rakyat walaupun sehingga hari ini perkara itu tidak dilaksanakan dan kita membawa
satu rang undang-undang yang sekali lagi akan memberi ruang kepada rakyat
mempertikaikan lagi.
Saya berkata begitu kerana sejak mutakhir ini di negara, kita timbul kesedaran
daripada rakyat yang tau hak mereka yang mana mereka bukan sahaja akan mengambil
tindakan terhadap kes-kes yang bersifat kes-kes peribadi atau pun civil case, dengan izin,
di dalam kes-kes yang merujuk kepada salah laku atau pun abused of power, dengan izin,
yang melibatkan polis, bayangkan dalam keadaan ini apabila berlaku contohnya macam
kes kematian di dalam penjara contohnya, maka keterangan forensik DNA ini amat penting.
Jadi bayangkan di sini, orang yang di saman itu adalah orang amat berkepentingan dan
selalunya dalam kes begini yang disaman ialah institusi, polis tersebut dan dinamakan
Ketua Polis Negara bukan orang yang tertinggi.
■1210
Jadi saya membayangkan kalau orang yang disaman itu mempunyai kepentingan
langsung, mana mungkin satu keadilan yang diyakini dapat dicapai untuk kepentingan
awam. Akhir sekali, saya juga mengambil peluang berhujah bahawa di dalam negara-
negara maju yang lain, penggunaan sel ataupun DNA ini yang merupakan sesuatunya,
merupakan satu isu etika yang amat menghantui rakyat keseluruhannya. Contohnya, kalau
di negara maju seperti Amerika itu, kelulusan Stem Cell Act dan sebagainya untuk tujuan
perubatan pun menjadi isu etika yang amat besar. Jadi di sini, kalau dari segi aspek
kawalan; aspek akses; dan aspek penggunaan tidak dihadkan di dalam akta ini, saya
khuatir akta ini akan memberi ruang kepada dimensi etika yang lain, yang akan dikhuatiri
oleh masyarakat bukan sahaja aspek keadilan yang cuba dicapai.
Jadi dengan itu, saya bersetuju untuk pindaan dan dikeluarkan institusi polis
sebagai institusi bertanggungjawab di dalam menentukan kawalan Bank Data DNA ini.
Sekian, terima kasih.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, untuk makluman
selepas pindaan yang dicadang oleh Yang Berhormat Segambut ini, fasal 7 yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Segambut, kita akan membahaskan lagi fasal 7 yang
dicadang pindaannya oleh kementerian. Saya rasa, saya tidak panggil lagi, saya panggil
seorang lagi, selepas itu saya minta Menteri untuk menjawab fasal 7 yang dicadang oleh
Yang Berhormat Segambut. Saya minta Yang Berhormat Subang.
12.12 tgh.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bangun untuk
menyokong pindaan yang dibawa oleh Yang Berhormat Segambut, dan pada masa yang
sama seperti Yang Berhormat Sungai Siput tadi, saya ucapkan tahniah kepada kementerian
supaya membawa pindaan itu yang secara semangatnya menerima, nampaknya menerima
kritikan yang dibuat terhadap rang yang asal pada peringkat perbahasan dasar iaitu versi
yang asal, meletak semua kuasa ataupun tiada prinsip pengasingan kuasa, iaitu pihak-
pihak polis terlibat juga dalam pemantauan, penelitian dan pengurusan DNA Databank ini.
Jadi, nampaknya kementerian faham dan menerima kritikan itu, iaitu penglibatan
polis perlu dikecualikan daripada pengurusan data bank, DNA Databank tetapi, masalahnya
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Sungai Siput, pindaan yang dibuat ini tidak
cukup sempurna untuk menjamin itu. Itu yang kita harus perhatikan dan fahami. Iaitu,
sekarang kita buat di dalam pindaan, kita keluarkan istilah “polis”, polis tidak boleh terlibat
dan sekarang kita buat peruntukan supaya pegawai awam boleh dilantik kepada jawatan
Ketua DNA Bank tetapi istilah “pegawai awam” itu terlalu luas dan kalau kita rujuk pada
Akta Undang-undang Tafsiran ya, Interpretation Act dengan izin, untuk faham itu, boleh
ditafsirkan meliputi pegawai polis juga. Ada ruang itu.
Jadi, kalau kementerian menerima semangat kritikan itu, kita kena keluarkan
penglibatan polis, marilah kita buat pindaan yang jelas dengan jelasnya, pastikan
penglibatan polis tidak ada. Itu mesti dibuat. So, saya nampak, saya sokong pindaan itu
yang dibawa Yang Berhormat Segambut, sebab itulah yang jelas. Itu lebih baik daripada
yang dicadangkan di pindaan itu, di mana kita letak kuasa ini, kuasa yang penting ini...
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...Kepada satu badan bebas. Itulah yang...
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit. Sedikit laluan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang Berhormat?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Baik, saya memberi jalan.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Adakah ini bermaksud Yang Berhormat Subang meminta supaya rakan-rakan kita di
sebelah sana juga bersetuju untuk pindaan yang lebih spesifik ini, yang lebih halus lagi
tanpa orang kata, dengan kita mengetepikan perbezaan politik kita? Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Titiwangsa
tadi. Itulah hasrat yang saya bangun untuk bawa hujah ini supaya kita faham. Saya ucap
tahniah sebab saya nampak di sini, teguran, kritikan ini dibawa difahami, diterima dan
pindaan dibuat untuk menangani apa yang kita kata itu dan juga dipersetujui oleh rakan-
rakan daripada Barisan Nasional. Saya, saya yakin itu...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud bangun
Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...Akan tetapi..., sila.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat
Subang. Pertama sekali, saya minta pandangan Yang Berhormat Subang, ini kenyataan
daripada Yang Berhormat Segambut tadi itu sombong, angkuh, yang mengatakan dia tidak
percaya kepada polis. Saya rasa, eloklah pihak polis kalau ada hal-hal berurusan dengan
Yang Berhormat Segambut, ini jangan dilayan langsung. Kerana ini merbahaya. Kenyataan
ini tidak bertanggungjawab, apatah lagi dengan anak-anak yang ada di depan sini. Jangan
ikut stail Yang Berhormat Segambut ini, tidak mempercayai institusi yang menjaga
kepentingan kerajaan. Ini kenyataan yang paling tidak bertanggungjawab. Sombong,
angkuh tetapi tidak apa. Saya hendak tanya pandangan daripada Yang Berhormat Subang,
dikatakan di sini, Yang Berhormat Segambut minta supaya, suruhanjaya yang bebas
ditubuhkan untuk klausa 7(1) untuk administrating governing and managing DNA sample
and DNA database.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Subang, dengan perangai pembangkang
sejak daripada dahulu sampai sekarang yang sentiasa mempertikaikan apa jua pelantikan
daripada pihak kerajaan. Apa jaminan pihak pembangkang untuk memperakui suruhanjaya
bebas ini? Kalau ada pun suruhanjaya bebas nanti, apakah Yang Berhormat Segambut
kata ini pun tidak betul, kalau ada keputusan-keputusan yang dibuat oleh suruhanjaya
bebas itu. Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Belud.
Saya, anggap itu...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Pengerusi, boleh saya jawab tuduhan Yang
Berhormat?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh Yang Berhormat. Minta
jalan dengan Yang Berhormat Subang untuk mencelah.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Subang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya, saya beri Tuan pengerusi sebab tidak adil
kalau dia tidak dibenarkan menjawab.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ya.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Kota Belud, saya cabar kamu
buat satu survey...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: ...Saya cabar Yang Berhormat Kota Belud buat
satu referendum, tanya rakyat Malaysia berapa peratus percaya kepada PDRM.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa, apa dia? Kalau kes, kalau you
kalah, Tuan Pengerusi, inilah perangai pembangkang yang tidak bertanggungjawab.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Subang sila teruskan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya minta polis kalau ada urusan
dengan Ahli-ahli Parlimen ini jangan layan...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya tidak ingat beri laluan kepada Yang Berhormat
Kota Belud. Saya bagi laluan kepada Yang Berhormat Segambut sahaja untuk menjawab
sebab kita dua-dua pihak, lepas itu saya akan sambung.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Seorang Ahli: Bagus. Hakim yang bagus.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sambung seterusnya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh saya sambung sekarang. Okey. Saya balik
kepada isu yang dibangkit oleh Yang Berhormat Kota Belud, dan saya ucapkan terima
kasih atas pandangan itu sebab saya nampak dalam apa yang dikatakan, mungkin Yang
Berhormat Kota Belud sudah secara prinsip, secara dasar menerima kita bawa satu
suruhanjaya bebas untuk tangani isu ini. Hanya isu kerisauan Yang Berhormat Kota Belud
adalah, adakah pembangkang masih mempertikaikan siapa yang dilantik dan sebagainya.
Itu kita boleh bincang.
Itu terpulang pada kewibawaan siapa yang dilantik, prosedur yang dibuat,
prosedur itu ada telus. Itu okey tetapi Yang Berhormat Kota Belud nampak terbuka untuk
menerima cadangan ini, iaitu lebih baik kita letak kuasa besar ini di tangan satu
suruhanjaya bebas. Saya rasa kita kena alu-alukan semangat itu dan saya akan sokong,
selepas ini pindaan daripada Yang Berhormat Segambut ya.
Saya sambung Tuan Pengerusi. Jadi, saya balik pada point yang asal, iaitu
pindaan yang dibawa oleh Yang Berhormat Segambut ini cukup menyeluruh dan inilah
pendekatan yang harus kita ambil, iaitu letak kuasa ini di tangan satu suruhanjaya bebas
dan kita tunggu Yang Berhormat Kota Belud setuju apabila kita undi ya. Apa masalah yang
kita nampak dengan pindaan yang dibuat, walaupun kita mengalu-alukan semangat di
belakang pindaan itu tujuannya, tetapi pindaan yang dibuat oleh kementerian masih tidak
cukup menyeluruh untuk menangani isu yang dibangkit iaitu tentang pengasingan kuasa
dalam hal ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Menteri.
12.19 tgh.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam membahaskan fasal 7, pindaan yang dikemukakan Yang
Berhormat Segambut. Dari apa yang saya difahamkan bahawa isu yang dikemukakan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat ini, boleh dibahagikan kepada dua isu. Pertama, kebencian
kepada polis. Polis ini tidak boleh dipercayai. Kedua, berkaitan dengan pengasingan kuasa,
di mana Yang Berhormat daripada Subang tadi bercakap.
Di sini, saya juga ingin memaklumkan yang mana sebagai Yang Berhormat
katakan tadi, bahawa Kementerian Dalam Negeri akan membuat pindaan berkaitan dengan
fasal 7 ini, di mana akan mengeluarkan pegawai polis untuk dilantik dengan mengganti
pegawai jawatan awam yang mempunyai pengalaman dan juga yang memiliki dalam
qualification DNA Sciences.
■1220
Berkaitan dengan isu kebencian, saya lihat daripada apa yang disuarakan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat, bahawa seolah-olah orang-orang polis ini tiada yang baik, yang
dibuat. Seperti apa yang saya kata seolah-olah...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Saya tak bagi laluan. Jadi, apa yang kita harus
lihat kemajuan-kemajuan dalam polis memastikan ketenteraman yang kita nikmati pada hari
ini, adalah hasil daripada usaha polis untuk mengawal keadaan. Jadi, kita jangan lupalah
jasa-jasa orang-orang polis ini, termasuklah jasa-jasa orang-orang polis semasa darurat
dahulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud, Padang
Serai bangun Yang Berhormat.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: ...Dan sebagainya. Jadi, kita kena menilai, kita
kena mengenang budi yang diberi oleh orang-orang polis.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan Yang Berhormat?
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tak bagi jalan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tak bagi jalan Yang Berhormat,
duduklah ya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Minta laluan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Saya tak bagi laluan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tak bagi laluan Yang Berhormat.
Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara].
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dah debat pun.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kalau bukan dalam Dewan ini, bukan
di ...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dah debat pun Yang
Berhormat. Dah empat orang berdebat tadi. Menteri nak jawab sekarang, yang dibawa oleh
Yang Berhormat Batu tadi.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Pengerusi, tadi pengerusi kata kita hanya
tiba selepas ucapan. Bila Menteri jawab, kita boleh lagi berbahas.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Akan tetapi, it’s up to the minister.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Takkanlah tak boleh bahas langsung.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat dah berucap tadi
Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ya, ya, betul tapi bila ada
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Ini floor sayalah...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan Yang Berhormat?
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tak bagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah dulu. Duduk dulu Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, Kita bukan nak tuduh-
menuduh atau apa...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tak bagi jalan tak
salah dari segi peraturan, Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kita bukan seperti..., ada pemimpin
kita pergi China...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah. Teruskan Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Duduk, duduk.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Hendak penjelasan yang sewajarnya
daripada Menteri yang pandai...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tak boleh bercakap
kalau belum diminta untuk bercakap, Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mahu minta penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Biar Menteri jawab dulu. Menteri nak
jawab dulu, Yang Berhormat. Dah empat, lima orang bangun tadi, Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduklah Yang
Berhormat. Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tuan Pengerusi, berkaitan dengan pengasingan
kuasa, kalau kita lihat daripada pengasingan kuasa, daripada peringkat penyiasatan,
penyiasatan dibuat oleh pegawai penyiasat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Macam Musa Hassan...
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Berkaitan dengan penyimpanan profil DNA,
adalah dibuat oleh ketua Bank Data DNA, yang mana mereka adalah terdiri daripada fasal
7, seperti yang akan dipinda oleh kementerian. Akan di bentang sebentar lagi. Berkaitan
dengan analisa, bukan dibuat oleh polis. Analisa sampel yang dirujuk adalah dibuat oleh
chemist, seperti mana yang tersebut di dalam...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, dengan izin, kalau
Menteri tak mahu beri penjelasan, lebih baik Menteri balik ke rumah saja.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tiada macam itu Yang Berhormat, ya.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasihlah kerana balik ya. Tiada kacau.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tak mahu balik ke Yang Berhormat
Menteri?
Datuk Wira Abu Seman Yusop: ...Yang dibuat, di analisa oleh Jabatan Kimia,
atau Makmal Forensik, dan mana-mana agensi seperti mana yang termaktub dalam fasal 5.
Ini kita lihat ada pengasingan kuasa di antara satu pihak dengan satu pihak yang lain. Jadi,
kalau kita lihat bandingkan daripada negara maju, mereka tidak ada mewujudkan satu
independent commission. Apa yang boleh diambil... sebagai contoh, iaitu seperti negara
United Kingdom, pengendalian adalah dibuat oleh National DNA Database, iaitu satu badan
yang sama dengan Chemistry Department. Begitu juga di Australia dan juga di New
Zealand.
Jadi, negara-negara maju tidak ada mewujudkan satu suruhanjaya bebas. Saya
rasa ini boleh kita buat sebagai satu rujukan berkaitan dengan perkara ini. Selain daripada
itu, apabila kita mewujudkan satu badan lain, makna dalam membuat analisanya, daripada
segi handling of exhibit, akan menimbulkan beberapa masalah, terutamanya dalam change
of evidence yang akan berlaku. Jadi, ini akan menambahkan kerumitan bagi pihak polis
dalam melaksanakan tugas-tugas mereka ini.
Jadi, itu sebabnya, bahawa daripada segi pindaan ini kementerian meletakkan
bahawa pegawai awam itu adalah sebagai ganti kepada pegawai polis di dalam fasal 7 ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat.
Masalahnya ialah bahawa pindaan seperti mana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Segambut sebagaimana yang dinyatakan dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan tidak dipersetujukan
Fasal 7 – [Pindaan]
12.28 tgh.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Sehubungan dengan fasal 7, saya memohon mencadangkan
pindaan terhadap fasal tersebut, seperti yang tertera dalam kertas pindaan, yang mana
adalah seperti berikut. Dalam sub fasal (1) dengan mengganti perkataan, ‘seseorang
pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Timbalan Pesuruhjaya Polis’, dengan
perkataan ‘seorang pegawai awam yang hendaklah memiliki kelayakan dan pengalaman
dalam sains DNA’.
Dalam sub fasal (2), dengan menggantikan perkataan, ”seorang pegawai polis
yang berpangkat tidak rendah daripada Penolong Kanan Pesuruhjaya Polis”, dengan
perkataan, ”seorang pegawai awam yang hendaklah memiliki kelayakan dan pengalaman
dalam sains DNA”, dan begitu juga dalam sub fasal (3) dengan menggantikan perkataan
‘anggota pasukan polis, ahli kimia, dan pegawai lain daripada, ataupun yang ditempatkan di
Jabatan Kimia Malaysia’ dengan perkataan, ”pegawai awam”.
Pindaan yang dicadangkan dalam fasal 7 rang undang-undang, bertujuan untuk
meluaskan golongan orang yang layak untuk dilantik sebagai Ketua Bank Data DNA,
ataupun Timbalan Ketua Bank Data DNA. Dengan pindaan yang dicadangkan ini, mana-
mana pegawai awam yang mempunyai kelayakan dan pengalaman dalam sains DNA,
boleh dilantik sebagai Ketua Bank Data DNA dan Timbalan Ketua Bank Data DNA.
■1230
Pindaan yang dicadangkan juga bertujuan untuk meluaskan pelantikan Pegawai
Bank Data DNA kepada mana-mana pegawai awam. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan
sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah dibentangkan sekarang ini
terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Kuala Krai.
12.30 tgh.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pindaan ini agaknya berpunca daripada pertikaian yang kita bawa semasa kita
membahaskan di peringkat bacaan kali kedua. Seperti yang disebut oleh sebahagian Ahli
Yang Berhormat tadi, ada perkara yang melibatkan etika dalam pengawalan dan penjagaan
profil ataupun maklumat yang ada di dalam Bank DNA ini. Maka ia perlu dikawal dan diselia
oleh seorang yang bebas, yang berwibawa dan tidak ada berkaitan sedikit pun dengan
proses siasatan yang sedang dilaksanakan atas kes-kes yang berkaitan.
Ertinya, kalau siasatan dijalankan oleh pihak polis meletakkan seorang pegawai
polis sebagai pengerusi ataupun pengarah pada bank ini, tentulah ada di sana kepentingan-
kepentingan ataupun conflict of interest, dengan izin, sehingga menyebabkan hilang
kepercayaan rakyat dan juga orang yang tertuduh terhadap maklumat dan juga profil yang
boleh diperoleh daripada Bank DNA ini. Maka dengan sebab itu, saya menjangkakan pihak
kerajaan membawa pindaan ini.
Namun seperti yang kita bahaskan semasa kita berbahas pindaan yang dibawa
oleh Yang Berhormat Segambut tadi, hujahnya ialah dengan kita tidak mengecualikan pihak
polis iaitu pihak yang dipertanggungjawabkan untuk menyiasat, maka kita masih lagi
terdedah kepada isu-isu etika ini. Isu-isu kepentingan ataupun conflict of interest ini.
Maka sebab itu, pindaan yang di bawa oleh kerajaan ini saya rasa tidak lengkap
melainkan kita mengkhususkan bahawa yang akan dilantik sebagai Ketua Bank Data DNA
dan Timbalan Ketua Bank Data DNA ini mestilah yang tidak berkait langsung dengan pihak
polis. Di sini disebut secara khusus iaitu pegawai awam yang ada latihan atau kelayakan
dan pengalaman dalam Sains DNA. Mungkin kita akan mengatakan tentulah tidak termasuk
pihak polis. Namun begitu sekarang ini, kita boleh hantar seorang pegawai polis untuk
mengikuti kursus ini. Bukan payah sangat dan memang ada di antara pegawai polis yang
berkelulusan dan berpengalaman dalam bidang forensik ini. Jadi ini akan menyebabkan
pindaan ini tidak bermakna selagi tujuan asal kita iaitu untuk mengecualikan pihak
penyiasat iaitu polis daripada memegang jawatan ini.
Mungkin ada orang kata payah hendak mengikuti kursus ini. Mungkin dalam lain
hal, kita kata seseorang pegawai awam yang mempunyai pengalaman undang-undang.
Berapa ramai polis-polis juga ada kelulusan undang-undang. Begitu juga dalam hal ini.
Sebab itulah saya hendak menekankan Tuan Pengerusi, supaya kita menjuruskan pindaan
ini kepada pegawai-pegawai awam yang mempunyai pengalaman dan kelulusan ataupun
kelayakan dalam Sains DNA yang tidak termasuk para pegawai polis. Tidak ada sangka
buruk kepada polis tetapi untuk mengelakkan daripada berlaku conflict of interest kerana
polis yang akan menjalankan siasatan dan polis yang akan memohon profil ini.
Tentulah apabila polis bekerjasama dengan polis, kita boleh agak bahawa di sana
akan berlaku suatu konflik yang mungkin menjejaskan impartiality dengan izin, penyiasatan
ini. Tuan Pengerusi, saya mohon meminta supaya dipinda cadangan daripada kerajaan ini.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang.
12.34 tgh.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya sambung
daripada hujah yang dibawa oleh Yang Berhormat Kuala Krai untuk juga cadangkan kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri sama ada pindaan yang dibawa oleh kementerian boleh
dipinda lagi dengan sedemikian ini di mana kita sebut seorang pegawai awam yang
hendaklah memiliki kelayakan dan pengalaman dalam Sains DNA kecuali pegawai polis
atau bekas pegawai polis.
Disebut secara nyata supaya isu ini dapat ditangani dengan jelas dalam pindaan.
Ini bukan isu kita tidak menghormati peranan polis seperti yang dibangkitkan tadi oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Ini bukan isu kebencian polis seperti yang bawa oleh...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Segambut cakap
tadi.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Segambut tidak sebut benci polis.
Tidak sebut. Itu tidak tepat... [Dewan riuh] Dia tidak sebut kebencian polis. Yang Berhormat
Kota Belud yang sebut kebencian polis, ya. Kita kena jelas dengan itu. You yang tafsirkan
sebagai kebencian polis. Itu lain. Namun begitu, apa yang perlu saya ingatkan, kita tidak
boleh mengambil sikap di sini tidak ada masalah dengan polis. Kalau kita ambil sikap
seperti itu, apa sebab Kerajaan Barisan Nasional sendiri menubuhkan Suruhanjaya Polis
yang dipengerusikan pada masa itu oleh bekas Ketua Hakim, Tun Zaidin di mana masa
yang panjang dibuat, perundingan yang luas di seluruh negara, laporan yang cukup
menyeluruh, syor sebanyak 125 syor untuk menambah baik taraf polis. Mereka mengakui
ada masalah yang serius tentang pihak polis.
Namun di sini kita nampak oh, tidak ada masalah dengan polis. Mana boleh. Ini
yang kita minta. Kita tidak boleh mengambil sikap denial syndrome ini. Jangan kita macam
dengan izin, like an ostrich buried their heads in the sand. Kita kena sedarlah ada masalah
dan ada penyelewengan. Bukan semua anggota yang tidak baik. Bukan.
Akan tetapi ada masalah yang serius. Saya bagi satu contoh sahaja. Hari Sabtu di
Klang, rakan-rakan di DAP buat makan malam sebanyak 300 meja, 3,000 orang datang.
Makan malam sahaja di dalam dewan yang tertutup untuk mendengar ucapan daripada
pemimpin DAP dan pemimpin Pakatan Rakyat. Apa pihak polis buat? Datang beratus-ratus
bawa enam trak FRU, bawa dua trak water canon dan M16. Senapang semua. Untuk buat
apa? Perang dengan siapa? Mana terrorist yang ada dalam dewan itu. Tutup atau kepong
dewan dan menakutkan orang awam yang datang. Mula-mula tidak ada bagi kebenaran
untuk tutup makan malam. Akhirnya, orang awam marah dan mereka masuk duduk.
Kemudian polis masuk dengan kekerasan dan merampas PA system dan tidak benarkan
seorang pun berucap.
Adakah ini? Ini fakta. Ini bukan rekaan saya. Ini fakta. Now, tanpa apa-apa
siasatan, saya boleh cakap terus-terang, itu penyelewengan yang jelas. Arahan siapa
sekarang? Yang kita diberitahu, ia arahan daripada Ketua Polis Negara sendiri. Dia bagi
arahan untuk buat itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Pergi kepada pindaan, Yang
Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu satu contoh. Saya minta kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri, kita hormati pihak polis. Kita hormati peranan mereka dahulu. Namun
begitu, jangan kita ambil sikap tidak ada masalah. Itu yang problem. Saya alih daripada itu
kepada prinsip pengasingan kuasa yang saya nampak diterima. Diterima dalam pindaan ini
di mana sekarang kita cuba pastikan bahawa penglibatan polis tidak ada. Akan tetapi apa
yang kita perhatikan di sini, pindaan ini tidak lengkap untuk memastikan itu tidak berlaku.
Jadi sekali lagi kita minta kalau boleh sebab Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah
pembawa atau pembentang pindaan ini dan berhak untuk membuat pindaan lagi. Kalau
dengan jelas dikecualikan peranan pihak polis, jadi pegawai awam yang bukan pegawai
polis atau bekas pegawai polis. Lepas itu tidak ada masalah. Saya rasa walaupun tidak
sebaik daripada semacam pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Segambut,
saya nampak kita boleh terima.
Jadi setakat inilah. Saya cadangkan sekali lagi kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri sama ada boleh menerima cadangan itu. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Selangor.
12.39 tgh.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sedikit
sahaja. Kita sudah saya kira membuat kesilapan pada pusingan yang pertama tadi. Maka
saya mengharapkan sungguh-sungguh bahawa Dewan yang mulia ini tidak melakukan
kesilapan yang kedua dalam menolak cadangan-cadangan yang dibuat oleh sama ada
Yang Berhormat Kuala Krai dan sahabat saya daripada Subang. Kita di sini selaku law
makers, legislator bertindak atas semangat mendapatkan yang terbaik untuk negara ini.
Meskipun kita duduk dalam divide yang berbeza, tetapi dalam hal-hal yang bersangkutan
dengan governance yang terbaik, best practice, saya kira dalam semangat itu saya rasakan
ada kewajarannya untuk kita bersepakat dalam hal ini.
Saya minta sungguh-sungguh sanity should prevail dalam hal ini. Tanpa saya
berhujah dengan lebih panjang kerana sudah pun jelas perkara tersebut, jangan kita
lakukan kesilapan dua kali. Terima kasih Tuan Pengerusi.
■1240
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Machang.
12.40 tgh.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Rang undang-undang ini sudah sampai di peringkat Jawatankuasa dan perbahasannya
sudah menjadi cukup spesifik tetapi itu tidak menghapuskan latar belakang undang-undang
ini dibahaskan.
Perbahasan mengenai rang undang-undang ini diadakan ketika public opinion
dengan izin, terhadap beberapa institusi penguat kuasa berada pada tahap yang
bermasalah.
Itu satu kenyataan hakikat yang ingin kita tegaskan berulang kali. Sebab itu
apabila klausa 7 ini memberikan kuasa kepada Menteri untuk melantik pegawai polis yang
demikian pangkatnya untuk mengetuai Ketua Bank Data DNA ini sudah tentu akan
mengundang rasa pesimis dan itu berpandukan kepada latar belakang terhadap beberapa
perbuatan segelintir pegawai-pegawai tinggi polis dengan tidak bermaksud untuk
mempertikaikan atau memperlekehkan atau tidak memperakui sumbangan cemerlang
pasukan polis terhadap keselamatan negara.
Namun di sana dalam apa juga institusi pasti ada segelintir yang terlebih lajak
daripada laju. Turun bukit pun dia kayuh juga, sepatutnya brek tetapi dia kayuh. Ini
masalah. Latar belakang inilah yang mengimbas kembali kenangan kita terhadap banyak
insiden. Kita ada mendengar kisah kematian dalam lokap, Peguam Negara sudah isytihar
kes bunuh tetapi sampai sekarang belum ada pendakwaan. Dalam rang undang-undang ini
kita kata Menteri boleh melantik pegawai polis jaga Ketua Bank DNA ini.
Dalam kes 1998, perbicaraan Anwar Ibrahim seorang pegawai polis bernama
Raduan menjadi satu evident dalam mahkamah yang tidak dicabar merampas sampel
darah daripada Anwar Ibrahim di bawah jagaan Dr. Zahari Noor. Merampas, itu evidence
mahkamah, tidak dicabar dan pegawai itu naik pangkat. Kalau pegawai macam ini jaga
Ketua Bank Data DNA, berat kita. Ini latar belakangnya.
Sebab itu kalau kita hujahkan begini, insiden yang disebut oleh Yang Berhormat
Subang yang berlaku terbaru di Klang, itu sudah pun berlaku 10 tahun dahulu. Kita baru
lepas sembahyang Isyak berjemaah, pasukan polis bertopeng M-16 tendang pintu dan
tingkap, pijak sejadah. Ini berlaku dalam negara kita. Kali ini kita bagi kuasa kepada Menteri
melantik pegawai polis untuk jadi Ketua Bank Data DNA Forensik Malaysia.
Berdasarkan kepada latar belakang inilah Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita
mohon sangat-sangat untuk cuba melihat rasional cadangan kita supaya ianya bukan satu
individu. Ianya harus berupa sebuah suruhanjaya yang dilantik Yang di-Pertuan Agong
dengan job spec dan job description yang jelas, dengan bidang kuasa yang terang, supaya
integriti dan kewibawaan rang undang-undang yang hendak kita bawa dan hendak kita
laksanakan ini berjalan tanpa mengundang pertikaian dan prejudis daripada masyarakat.
Berdasarkan kepada hujah-hujah itulah Tuan Pengerusi, saya ingin menyumbang
sedikit pandangan dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa. Terima kasih.
12.42 tgh.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Sehubungan dengan hujah-hujah yang dikemukakan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat sebentar tadi, saya mengucapkan berbanyak terima kasih dan juga apa
yang saya ingin tekankan, pertamanya saya menegaskan apa yang saya telah berbahas
dan berucap semasa penggulungan tadi, saya ingin menekankan semula terutamanya
kalau kita lihat daripada negara maju yang mana seperti saya nyatakan tadi, tidak ada
suruhanjaya yang diwujudkan dalam negara-negara lain.
Malahan ada sesetengah negara seperti Jepun bahawa pengurusan Bank DNA di
bawah pihak polis dan begitu juga Amerika Syarikat yang mana di bawah penguasaan FBI
dan selain daripada itu saya ingin menekankan bahawa ...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh minta penjelasan sedikit sahaja daripada
Timbalan Menteri? Boleh saya tanya Amerika Syarikat dan Jepun ini, adakah mereka
menubuhkan satu suruhanjaya seperti kita tubuhkan di negara ini sebab kita mengiktiraf
bahawa institusi kepolisan di negara ini bermasalah besar dan kita tubuhkan satu
suruhanjaya khusus untuk mengkaji semula institusi ini.
Adakah Jepun buat, adakah USA buat. Itu bezanya, sebab di sana keyakinan ada
dalam institusi polis yang dilihat sebagai badan yang cukup berwibawa, cukup profesional
walaupun kadang-kadang bukan semua perfect, sekali skala ada masalah tetapi secara
menyeluruh tidak ada masalah besar.
Akan tetapi di negara kita berbeza. Kita ada track record, kita ada sejarah yang
ternyata. Jadi itulah bezanya, jadi apabila kita bawa contoh daripada negara-negara lain,
kita kena bandingkan dan faham apa bezanya. Jadi sebab itu saya minta penjelasan itu,
terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Bezanya ialah bahawa pihak Yang Berhormat
terlampau prejudis sangat terhadap anggota-anggota polis.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Ketawa]
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Itulah yang menyebabkan sehingga tidak
percaya sama sekali terhadap anggota polis.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tidak ada, cukup.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Polis kata di Kuala Kangsar boleh makan, tidak
boleh berucap juga. Kita sudah memohon kepada pihak polis awal-awal lagi, 27 hari bulan
ini di Kuala Kangsar...
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Saya tidak bagi you floor lah, you sit down.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya harap Menteri boleh beritahu kenapa syarat
ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ini isu yang berbeza Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Maksud saya polis kini kita tidak boleh percaya
lagi. Polis telah jadi puppet Barisan Nasional. Itu masalahnya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tuan Pengerusi, saya tidak ada beri laluan ...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Akan tetapi Tuan Pengerusi Timbalan
Menteri harus lebih ....
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sekiranya dia kata ...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat ...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Perdana Menteri dahulu yang mewujudkan
royal commission itu adalah terlalu prejudis terhadap polis. Adakah Yang Berhormat
Timbalan Menteri yang mengatakan tadi bahawa...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tuan Pengerusi, saya tidak bagi laluan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah Yang Berhormat.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Saya masih mengatakan apa yang
ada...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Merupakan satu ...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Apa yang ada persepsi daripada pihak sebelah
adalah terlampau prejudis sangat dan seterusnya cadangan yang dibuat ini pun tidak ada
memberi notis yang mana memerlukan sekurang-kurangnya satu hari kalau hendak buat
pindaan. Jadi pihak kementerian tidak menerima dan memohon supaya ditolak.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
bahawa pindaan yang dicadangkan dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.
Pindaan dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Diputuskan,
Fasal 7 sebagaimana yang dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang-undang.
Fasal-fasal 8 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang-undang.
Fasal 12 – [Pindaan]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.
12.47 tgh.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Tuan
Pengerusi, berkaitan dengan fasal 12, saya memohon mencadangkan fasal 12(3)(b) rang
undang-undang dipinda seperti yang tertera dalam kertas pindaan iaitu dengan memotong
perkataan, “di bawah mana-mana undang-undang yang dibuat menurut perkara 149 atau
150 Perlembagaan Persekutuan”.
Pindaan yang dicadangkan dalam perenggan 12(3)(b) rang undang-undang ini
adalah bertujuan untuk menyelaraskan dengan pindaan yang dicadangkan kepada takrif
orang tahanan dalam fasal 2 rang undang-undang. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya bahawa pindaan seperti
yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk
dibahas.
[Tiada Perbahasan]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
bahawa pindaan yang dicadangkan dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.
Pindaan dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Diputuskan,
Fasal 12 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang-undang.
Fasal 13 – [Pindaan] YB Pendang
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.
■1250
12.50 tgh.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera Tuan Pengerusi. Saya ingin memasukkan
perenggan baru ke dalam perenggan 13(4A) seperti berikut:
(a) seorang pegawai polis yang diberi kuasa hendaklah sebelum
memberikan kebenaran di bawah seksyen 2 hendaklah
menyampaikan satu notis kepada orang yang akan diambil
sampel itu dan menyatakan alasan untuk diambil sampel itu dan
bahawa DNA nya akan atau mungkin menjadi satu barang kes;
(b) notis yang disebut di dalam ini haruslah menurut borang yang
ditentukan oleh Menteri;
(c) pegawai polis yang diberi kuasa hendaklah memasukkan ke
dalam buku daftar rekod sebab-sebab pengambilan sampel
bukan intim dan bahawa orang yang berkenaan telah diserahkan
dengan notis seperti yang disebut di atas;
(d) orang yang menerima notis berkenaan hendaklah dalam masa
48 jam hadir ke balai polis berkenaan untuk tujuan pengambilan
sampel bukan intim itu;
(e) seseorang anggota polis boleh menahan orang yang telah
diserahkan notis itu tanpa waran; dan
(f) seseorang yang hendak diambil sampel berkenaan hendaklah
diberitahu hak mereka untuk berjumpa dan mendapat khidmat
peguam.
Alasan yang telah diberikan atau ingin saya berikan kepada tambahan ke atas
pindaan ini adalah kerana pindaan yang dicadangkan di dalam fasal 13(4A), rang undang-
undang ini adalah bagi memastikan bahawa hak asasi manusia seorang suspek atau
seorang yang akan diambil DNA nya lebih terjamin selaras dengan kehendak
Perlembagaan 5, Perlembagaan Persekutuan dan bagi menjamin ketelusan dan
kebolehpercayaan terhadap sampel yang akan diambil.
Selain itu, pindaan ini dapat mematikan sebarang tohmahan terhadap sebarang
salah guna kuasa oleh pihak polis atau mana-mana agensi berkaitan dengan pengambilan
sampel ini. Seperti mana yang telah disebut oleh Yang Berhormat Machang tadi, saya rasa
sejarah 1998 memberikan kita satu peristiwa yang cukup memeritkan, pengalaman kita iaitu
darah yang diambil sebagaimana yang disebut oleh Dr. Zaharin Noor. Walaupun ianya
merupakan sampel intim tetapi diminta oleh pihak polis untuk dijalankan ujian DNA padahal
darah yang diambil itu, sampel intim itu adalah digunakan untuk HIV, VD ataupun venereal
disease dan juga salah satu daripada penyakit hepatitis.
Maknanya hanya tiga ujian sahaja yang boleh dilakukan terhadap sampel tersebut.
Oleh sebab itulah saya merasakan pihak polis ataupun pihak pegawai yang ingin
menjalankan atau mengambil sampel perlu menerangkan kepada mereka yang hendak
diambil sampel itu, apakah tujuan sampel itu diambil dan apakah test-test yang akan
digunakan sampel tersebut kerana apabila dia dah diberitahu melalui satu notis yang
diberikan maka si orang yang akan memberikan sampel itu lebih faham, lebih tahu
berhubung dengan apa yang patut dia lakukan sama ada dia boleh berhubung dengan
peguam dia atau tidak. Itu pandangan yang dapat saya berikan. Sekian Tuan Pengerusi,
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan
seperti yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat
Pendang sekarang ini terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Batu.
12.53 tgh.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih. Saya bangun bahas untuk
menyokong pindaan ini. Dari pandangan saya ini adalah konsisten dengan sebarang
pengambilan statement dalam tahanan.
Dalam prosedur polis yang kita dipanggil dengan izin caution statement, sebelum
satu rakaman cakapan oleh seseorang OKT, orang yang disyaki ini dirakam percakapan
mereka, pegawai polis yang menyiasat itu, IO akan memberi caution statement yang
menyatakan percakapan ini adalah secara sukarela dan sebarang percakapan ini dirakam
dan boleh digunakan di mahkamah.
Ini adalah satu pindaan yang konsisten dengan perkara ini. Sampel DNA ini
mempunyai implikasi yang lebih luas daripada percakapan. Rakaman percakapan itu kita
sudah ada caution statement daripada pihak polis, tidak salah kalau dalam penggunaan
pengambilan DNA ini kita juga konsisten memaktubkan bahawa hak seseorang yang
disyaki ini, yang ditahan ini dapat dilindungi dalam perkara ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Machang, selepas itu
Menteri menjawab.
12.55 tgh.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya Tuan Pengerusi, terima
kasih. Saya juga bangun untuk menyokong Yang Berhormat Pendang dan mengukuhkan
lagi penghujahan sahabat saya daripada Batu berkenaan dengan klausa 13. Bahkan saya
mohon mencadangkan bukan hanya soal memberikan caution statement tetapi juga bila
perlu sebenarnya standard untuk mendapatkan sampel itu sehingga kepada tahap
mendapatkan dulu DNA waran daripada hakim Mahkamah Tinggi melalui maklumat yang
diambil secara bersumpah bagi memastikan bahawa ianya tidak akan mengundang
sebarang kecurigaan.
Hanya jika sekiranya proses-proses seperti itu diberikan jaminan, barulah
perjalanan klausa 13 ini betul-betul akan dapat memenuhi maksud dan tujuannya. Iaitu
ialah apabila seseorang yang ditangkap dan pihak berkuasa mempunyai sebab dan alasan
yang munasabah untuk mengesyakinya atau reasonably suspected bahawa dia sebenarnya
terbabit atau terlibat. Atau sebarang bukti yang berkaitan dengannya itu telah disahkan oleh
pakar forensik DNA misalnya untuk membabitkan.
Kemudian proses mendapatkan waran daripada mahkamah dilaksanakan dan
apakala DNA waran itu telah diperolehi melalui proses-proses ini, barulah pengambilan
sampel bukan intim ini dilaksanakan. Dengan cara itu saya berpendapat bahawa ada
munasabahnya dan logiknya untuk pindaan ini diberikan pertimbangan oleh pihak kerajaan
melalui jawapan Timbalan Menteri. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.
12.57 tgh.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Sehubungan dengan cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat
Pendang, ianya adalah berkaitan dengan prosedur yang mana kementerian akan
mengambil makluman tentang cadangan-cadangan ini apabila peraturan-peraturan di
bawah fasal 26 dibuat nanti sebagai makluman buat masa ini.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dah habis dah Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Mustahak sangat untuk saya rakamkan
perkara ini. Antara perkaranya Timbalan Menteri, Tuan Pengerusi boleh ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dah jawab Yang Berhormat, dah
habis.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya nak rakamkan perkara ini untuk
Timbalan Menteri perhatikan. Kalau saya boleh teruskan sedikit, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Timbalan Menteri. Dalam perkara ini saya kira yang berlatarbelakangkan
perhitungan cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat Pendang adalah persoalan
pengambilan sampel dan bukan hanya dari sudut pengambilan dan storage nya tetapi yang
paling penting ialah adalah the chain of custody nya. Itu bahasa yang penting dalam best
practice, medical laboratory…
Kalau perkara itu dapat diperhatikan supaya persoalan abuse dan persoalan
penyalahgunaan sampling ini dapat dielakkan. Jadi chain of custody dalam bidang forensik
dan juga dalam bidang doping science, penyalahgunaan drugs adalah cukup penting.
Perkara itu tidak diperhalusi dan dicermati dalam rang undang-undang ini. Jadi kita minta
Timbalan Menteri mengambil persoalan ini, chain of custody sebagai satu prosedur yang
cukup penting. Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tuan Pengerusi, apa yang disebutkan oleh
Yang Berhormat daripada Kuala Selangor adalah merupakan prosedur yang mana ambil
maklum dan tentang untuk pindaan pada hari ini kita tidak bersetuju.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah
ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Pendang seperti dalam
kertas pindaan hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan tidak disetujukan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita sambung
petang. Ahli-ahli Yang Berhormat, Majlis bersidang semula sebagai Majlis Mesyuarat.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mesyuarat akan bersidang
semula pada pukul 2.30 petang.
Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi, saya mengalu-
alukan rombongan daripada Parlimen Tuan Pengerusi dari Santubong, Kuching Sarawak.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat.
Fasal 13 dan 14 – [Pindaan]
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima
kasih Tuan Pengerusi, bagi fasal 13 pula saya mohon mencadangkan pindaan terhadap
fasal ini seperti yang tertera dalam kertas pindaan yang mana adalah seperti berikut:
(a) dalam perenggan (3)(b) dengan memotong perkataan “di bawah
mana-mana undang-undang yang dibuat menurut Perkara 149
dan 150 Perlembagaan Persekutuan”.
(b) dengan menggantikan subfasal (7) dengan subfasal yang
berikut:
(7) Jika seseorang yang daripadanya suatu sampel
bukan intim hendaklah diambil di bawah Akta ini
enggan memberikan sampel itu atau enggan untuk
membenarkan sampel itu diambil daripadanya
tanpa sebab yang baik atau sampel itu tidak dapat
diperoleh walaupun segala usaha yang munasabah
diambil,oleh orang itu boleh dibawa ke hadapan
seorang majistret,dan majistret itu boleh jika
berpuas hati bahawa ada sebab yang munasabah
untuk mempercayai bahawa sampel itu
berkecenderungan untuk mengesahkan atau
membuktikan sebaliknya perlakuan kesalahan oleh
orang itu, memerintahkan orang itu untuk
memberikan sampel bukan intimnya.
Pindaan yang dicadangkan dalam perenggan 13(3)(b) rang undang-undang,
bertujuan untuk memotong perkataan, “di bawah mana-mana undang-undang yang dibuat,
menurut perkara 149 atau perkara 150 Perlembagaan Persekutuan”. Selaras dengan
pindaan yang dicadangkan kepada tarif “orang tahanan” dalam fasal 2, rang undang-
undang.
Sub fasal 13(7) rang undang-undang juga dipinda untuk memberi mana-mana
pegawai polis kuasa untuk membawa seseorang yang sesuatu sampel bukan intim boleh
diambil daripadanya di bawah akta yang dicadangkan di hadapan Majistret, sekiranya orang
itu enggan memberikan atau membenarkan sampel bukan intimnya diambil. Berkaitan
dengan fasal 14 pula Tuan Pengerusi, berkaitan dengan fasal ini saya mohon
mencadangkan seperti yang tertera dalam kertas pindaan agar fasal 14 ini untuk dipotong.
Dengan pemotongan ini, keengganan untuk memberi sampel bukan intim, bukan
merupakan sesuatu kesalahan di bawah akta yang dicadangkan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat. Masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam
kertas pindaan yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas. Sila Yang
Berhormat Sibuti.
2.37 ptg.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Sebelum saya membahaskan fasal rang undang-undang ini, terlebih dahulu saya
mengucapkan selamat datang kepada rombongan Ketua-ketua Masyarakat dari kawasan
Parlimen P193 Santubong, Sarawak... [Tepuk] Dan juga kepada Ahli Jawatankuasa Parti
Pesaka Bumiputera, Sri Aman dari kawasan Parlimen Batang Lupar, Sarawak.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Banyak
announcement dua kali Yang Berhormat, sila Yang Berhormat
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat. Kita
dengar dari tadi apabila kita membahaskan rang undang-undang ini, kebayakan kita dengar
bahawa mereka seolah-olah takut apabila pihak polis ada terlibat dalam rang undang-
undang ini. Kalau rang undang-undang ini dibawa ke Parlimen, saya percaya dan yakin
sebelum dia dibawa ke Parlimen, dia telah dibahas, dibincang dan dirujukkan di mana ia
patut diubahsuai.
Oleh yang demikian, saya merasa kebimbangan kita terhadap polis itu, sepatutnya
tidak ada sebab merekalah yang menjaga keamanan di negeri ini, merekalah yang menjaga
tatasusila pihak polis, kalau ada seorang dua mungkin... ya silakan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya bersetuju dengan Tuan
Pengerusi. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Sibuti. Tak ada benda yang kita mesti
ragu, takut dengan pihak polis. Akan tetapi inilah persepsi yang dikemukakan oleh pihak
pembangkang, saja nak memburukkan nama baik polis, nak mendedahkan seolah-olah
polis ini jahat segala-galanya.
Walhal polis adalah anggota yang benar-benar membantu keamanan,
ketenteraman dan menguatkuasakan undang-undang. Jadi saya setuju sangat dengan
Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
yang mencelah tak boleh mencelah lagi Yang Berhormat. Tunggu dia cakap dulu Yang
Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat Sri
Gading. Saya percaya apa yang di cakap oleh Seri Gading dimasukkan juga dalam ucapan
saya. Saya percaya rang undang-undang ini dibawa untuk kebaikan bersama supaya
apabila kita hendak menentukan penjenayah-penjenayah yang membuat kesalahan itu,
supaya betul-betul adalah orang yang bersalah. Oleh yang demikian saya menyokong
pindaan ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya Subang.
2.39 ptg.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bangun untuk
memberi sedikit pandangan tentang pindaan pada seksyen 13 ini. Saya mula dengan
mengucapkan terima kasih sebab dengan pindaan ini juga, seperti dalam pindaan lain,
kementerian telah menerima apa yang dibangkitkan dalam perbahasan dasar.
■1440
Itu satu tanda yang baik, sebab pandangan-pandangan yang diberi pada waktu
perbahasan dasar, baik daripada Pakatan Rakyat ataupun Barisan Nasional masa itu ada
persamaan pendapat di dua-dua barisan ya. Sebab 13(7) itu di bantah dengan sekuat-
kuatnya pada masa itu dan sekarang kita nampak ada pindaan. Definisi orang tahanan kita
sudah bincang tadi, tetapi perlu kita rekodkan sekali lagilah, pendirian pihak kami adalah
definisi orang tahanan itu memang tidak wajar digunakan di sini dan golongan yang terlibat
dalam bank data DNA ini patutnya satu golongan yang lebih jelas. Kita sudah hujahkan ini,
ini tidak patut meliputi penagih-penagih dadah atau setiap orang yang ditahan di bawah
kedua-dua akta itu, tetapi sepatutnya adalah golongan penjenayah atau disyaki terlibat
dalam jenayah-jenayah keganasan.
Contoh-contoh yang kita dapat daripada negara-negara lain adalah macam
pembunuh, serial killers, dengan izin, serial rapist, perogol dan sebagainya. Itulah golongan
yang sepatutnya dimasukkan dalam bank data DNA ini. Saya alih sekarang kepada pindaan
yang dibuat pada 13(7) itu di mana “...seorang boleh diperintahkan untuk memberi sampel
DNA yang non-intim itu, bukan intim.”
Bagi saya, kita kena balik kepada prinsip-prinsip asas ya, dalam sistem pengadilan
jenayah atau dalam pengalaman sistem pengadilan jenayah itu, dengan izin, the criminal
justice system. Prinsip yang asas, yang kita tak boleh lupakan, seseorang dianggap tidak
salah sehingga dibuktikan salah. These are basic principles. Jadi, beban adalah selalu atas
pihak pendakwa yang membawa bukti dan buktikan dia salah.
Satu prinsip asas lagi, dengan izin, adalah the principle against self-incrimination.
Kita tidak boleh paksa seseorang memberi pengakuan bersalah. Itu salah dari sistem,
mana-mana sistemlah termasuk nilai agama kita sendiri, termasuk nilai-nilai yang diamalkan
di negara-negara yang menghormati hak asasi seorang. Kita kena pastikan prinsip-prinsip
asas itu dijaga dalam undang-undang ini. Jadi, sebab kita telah amalkan, sistem kita
menghormati dan mengamalkan prinsip-prinsip ini, iaitu the principle of innocence, satu,
innocent until proven guilty. Satu tidak boleh dipaksa memberi bukti untuk mensabitkan diri
sendiri. Itu prinsip yang asas.
Jadi, sistem-sistem lain di mana prinsip-prinsip yang sama dihormati dan mereka
pun ada undang-undang yang sama, mereka pun ada bank data DNA yang sama, mereka
tidak benarkan seseorang dipaksa memberi sampel. Tidak boleh dipaksa. Itulah
pendekatan yang kita harus ambil di sini juga.
Pindaan di sini, walaupun adalah lebih baik daripada yang asal, yang asal adalah
teruk sangat, di mana pegawai polis boleh menggunakan apa-apa cara pun untuk
mengambil sampel.
Sekarang kita rujuk pada Majistret, tetapi itu secara paksa juga apabila
diperintahkan. Saya ingin cadangkan, kita ikuti pendekatan yang diamalkan di negara lain,
iaitu hormatilah prinsip asas itu, iaitu kita tidak boleh paksa mana-mana orang untuk
memberi bukti untuk mensabitkan diri-sendiri, ya?
They incriminate themselves, dengan izin, kita tidak boleh mengamalkan itu. Akan
tetapi, apa yang kita boleh buat sebagai undang-undang adalah apabila seseorang enggan
memberi sampel, ini memberi hak kepada hakim atau sesiapa yang menentukan salah atau
tidak salah dalam mahkamah, untuk membuat adverse inference, dengan izin. Itu adalah
amalan yang lebih baik, bila seseorang tidak memberi sampel, adverse inference boleh
dibuat, dibenarkan terhadap beliau. Itu boleh diambil kira dan mereka didapati salah. Ini
lebih baik daripada apa yang dicadangkan di sini.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya perhatikan, rujukan kepada Majistret ini dalam
sistem yang sedia ada, ada bahayanya. Kita melihat, Majistret-majistret sekarang
diamanahkan dengan kuasa mengeluarkan perintah remand, di bawah seksyen 117, Kanun
Acara Jenayah. Kita sudah memperhatikan ada banyak masalah sebab kadang-kadang kita
nampak Majistret tidak nampak sebagai satu badan ataupun institusi yang bebas daripada
pemohon remand, iaitu pihak polis. Bagi saya, kalau kementerian tegas dengan pendirian
mesti ada kuasa untuk rujuk pada mahkamah, lebih baik kita rujuk pada Mahkamah Tinggi,
di mana kita lihat Mahkamah Tinggi ada hakim-hakim yang lebih kanan dan ada
perlindungan yang lebih berkesan kalau kuasa itu diserahkan hanya kepada hakim-hakim
Mahkamah Tinggi, dan bukan diberikan kepada Majistret seperti dalam peruntukkan
sekarang. Jadi itulah cadangan saya kepada kementerian atau Timbalan Menteri untuk
dipertimbangkan. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Jasin.
2.47 ptg.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya
pertama kali mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Apa yang saya dapat lihat, apa
yang telah diperkatakan oleh Yang Berhormat Subang tadi, sebenarnya ada ketepatan dan
ada perkara yang patut kita bahaskan bersama. Yang pertamanya, sebenarnya perkara 13
tentang Akta Pengambilan Sampel ini cukup mudah. Inilah caranya untuk kita
mempraktikkan supaya akta dan undang-undang ini dapat terus dijalankan. Kita sama-
sama telah bersetuju, kerana fasal 13(2)(b), orang tahanan tadi kita dah setuju, tak ada
masalah lagi. Akan tapi apa yang kita bincangkan sekarang, hanya ada satu perkara.
Sekiranya orang tahanan yang ditakrifkan di dalam Akta Ketenteraman Awam ataupun
Pencegahan Jenayah, bukan yang 149150 lagi, sekiranya, orang-orang tidak membenarkan
sampel itu diambil, kerana kalau kita terlalu ringan, orang akan mengambil kesempatan.
Mengapakah kita persoalkan tentang sistem kehakiman kita? Apakah Majistret-
majistret kita tidak ada yang mempunyai kelayakan untuk membuat keputusan? Adakah
perkara untuk mengambil sampel daripada seorang yang disyaki, kita mahu bawa perkara
ini kepada Mahkamah Tinggi? Seharusnya apa yang telah disebut di sini sudah cukup
memadai. Ataupun peruntukan yang dipinda ini adalah cukup lengkap sekali iaitu dengan
izin, “that person may be taken before a Magistrate, and the Magistrate may if satisfy that
there is a reasonable cause to believe.” Lepas itu, Majistret baru boleh confirm or disprove
the Commision. Ini mudah. Jadi kita memberikan kebebasan ataupun kita berikan hak ini
kepada sistem kehakiman di bawah majistret. Cukup sekadar itu. Terima kasih, Tuan
Pengerusi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Kota Belud.
2.48 ptg.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya
juga ingin mengambil peranan dalam perbahasan ini. Saya tahu, saya faham apa maksud
Yang Berhormat Subang tadi dalam ulasan beliau tentang fasal 13 dan 14 ini. Akan tetapi,
dalam masa yang sama, beliau mengatakan mesti ada principle of innocence ini, innocent
until proven guilty. Saya faham dan saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat
Subang.
Akan tetapi dalam mentadbir kerajaan, Yang Berhormat Subang, Tuan Pengerusi,
kita kena ada minimum confidence in the government. Kepercayaan paling minimalah.
Kalaupun pembangkang tidak begitu percaya kepada polis dan sebagainya, bagaimana kita
mahu mentadbir negara ini kalau segala institusi kerajaan itu dipertikaikan? Tadi katanya
Majistret, dipertikaikan kewibawaan Majistret. Katanya bawa ke High Court. Saya tahu,
kalau kita bawa ke High Court pun, ada di antara rakan-rakan kita di pihak pembangkang
akan mempertikaikan keputusan High Court. Jadi di mana, sampai ke mana kita mahu
membawa isu ini? Jadi saya mintalah, kepercayaan minimum untuk membentuk kerajaan ini
perlu ada.
■1450
Ini Peguam Negara tidak dipercayai, polis tidak dipercayai, Hakim Tinggi tidak
dipercayai, jadi collapsed. Kerajaan akan runtuh. Bukan sahaja Kerajaan Barisan Nasional.
Kalau ini juga berlaku kepada pembangkang nanti membentuk kerajaan kalau rakyat tidak
mempunyai keyakinan minima kepada keikhlasan kerajaan, saya rasa tidak ada satu
undang-undang pun yang boleh dijalankan. Kemudiannya...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh minta penjelasan sedikit sebelum...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap, selepas ini. I just want to
explain.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: No problem.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, ya. Tuan Pengerusi, keputusan
kerajaan untuk memotong fasal 14 itu adalah satu keikhlasan yang patut diberi pujian.
Setelah didebatkan dengan panjang lebar pada tahun lepas, keengganan memberikan
sampel dan mensabitkan kesalahan ini telah dipotong. Ini sudah satu kompromi yang
cukup besar bagi kerajaan. Apabila kita mengarah memindahkan kuasa untuk memaksa
suspek ini untuk meminta sampel ini, sampel bukan intim kepada majistret, itu pun satu
keputusan yang begitu berani bagi pihak kerajaan. Akan tetapi, Yang Berhormat Subang,
itulah yang saya katakan tadi, kena ada keyakinan, minimum terhadap pentadbiran parti
kerajaan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih kepada
Yang Berhormat Kota Belud memberi ruang untuk minta penjelasan sedikit. Isu
mempertikaikan institusi kerajaan iaitu Peguam Negara, polis, yang di bawah pemerintah
Barisan Nasional, itu isu lain. Itu kita boleh berbahas seberapa lama ya. Berapa wibawa
sekarang institusi Peguam Negara, berapa wibawa semua? Apakah punca, sebabnya
orang anggap kewibawaan itu sudah runtuh? Sudah jadi sangat rendah dan sebagainya.
Memang itulah satu faktor, sebab itu kita bawa, kita bangkit kerisauan yang telah
dibangkit tadi. Kita tidak boleh ignore lah, dengan izin, isu-isu itu. Akan tetapi, hujah yang
saya bawa tadi adalah isu yang lebih asas. Sebab itu kita kata, kita mesti pegang prinsip
asas di dalam sistem keadilan, iaitu the presumption of innocence, itu satu. Keduanya,
yang asas juga, fundamental, kita tidak boleh memaksa orang untuk pengakuan bersalah.
Apabila kita boleh mendapat satu sampel DNA secara paksa, itu sama. Itu prinsipnya.
Sebab itu sistem-sistem lain... Dan kita boleh kaji, tidak benarkan ini langsung. Tidak
benarkan. So, maksud saya ialah, siasatan yang profesional daripada pihak polis, memang
kita perlu ada. Mereka ada kuasa untuk masuk tempat, tangkap, tahan, soal, search and
seizure semuanya.
Akan tetapi, mereka harus boleh buktikan kesalahan itu dengan bukti yang bebas.
With independent evidence, bukan secara dapat pengakuan secara paksa. Itu kita tahu...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini prinsip asas. So maksud saya, itulah asas
bantahan saya.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, secara prinsip itu. Kewibawaan polis itu lainlah,
tetapi dari prinsip itu kita tidak boleh memaksa seseorang memberi sampel DNA. Baik
melalui perintah mahkamah ataupun secara paksa, macam dahululah, 13(7) yang asal itu
membenarkan seorang pegawai polis mendapat secara paksa. So, itulah point saya, dan
saya rasa prinsip itu kita mesti terima. Kalau kita terima dan itulah prinsip di dalam sistem
kita, peruntukan ini tidak selaras.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sekian.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi, izinkan saya
membaca sebahagian daripada fasal 7 yang diajukan oleh pihak kerajaan. Di dalam
cadangan pindaan ini dikatakan bahawa orang yang tidak mahu... Tidak mengizinkan
sampel ini boleh dibawa ke hadapan seorang majistret, dan majistret itu boleh, jika berpuas
hati bahawa ada sebab yang munasabah untuk mempercayai bahawa sampel itu
berkecenderungan untuk mengesahkan dan membuktikan sebaliknya perlakuan kesalahan
oleh orang itu, memerintahkan orang itu untuk memberikan sampel bukan intimnya. Ayat ini
pun, saya rasa Tuan Pengerusi, cukup untuk memberi ruang kepada majistret ini
discretionary power.
Sebenarnya, masalah saya dengan cadangan-cadangan ataupun bantahan yang
dibuat oleh pihak pembangkang ini ialah, seolah-olah institusi itu tidak boleh dipercayai
langsung. Jadi saya harap pihak kerajaan teruskan dengan cadangan ini, dan kalau dilihat
daripada perbincangan yang datang dari pihak pembangkang, saya rasalah orang yang
hanya dipercayai adalah Ketua Pembangkang sahaja. Rujuklah semua kepada Ketua
Pembangkang. Mungkin dia yang boleh dipercayai oleh pihak pembangkang.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Hendak tambah sedikit, Tuan Pengerusi.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Pengerusi.
Seorang Ahli: Yang jahat itu...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Batu.
2.55 ptg.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Sebenarnya kita menyertai pembahasan ini bagi
kedua-dua pihak. Kerja kita ialah memberi kewibawaan kepada institusi. Pembahasan kita
atau sistem yang kita ada cadangan untuk menambah check and balance ini, dengan izin,
adalah sebenarnya untuk mempertingkatkan kewibawaan sesuatu institusi. Saya ingin
jelaskan sekali lagi, apa-apa kritikan kita terhadap pegawai kerajaan, kepada polis, itu
bukan kepada institusi itself. Akan tetapi kepada individu-individu tertentu dalam sistem ini,
kerana manusia ini ada tendency untuk abuse sistem ini. Apa yang kita lakukan hanya
kalau kita boleh institutionalize. Lebih banyak transparency, lebih banyak kita boleh check
dan ia akan mempertingkatkan keyakinan orang ramai terhadap institusi itu.
Kalau boleh apa yang kerajaan lakukan untuk withdraw yang original dan
digantikan dengan itu, itu maksudnya kita ada consensus, bahawa dengan adanya
transparency, dengan adanya pihak-pihak yang lebih independent mengendalikan ini, kita
boleh menambahkan keyakinan orang terhadap undang-undang dan institusi-institusi. Itu
sebab kita jangan salah faham dan kita sentiasa tuduh satu sama lain. Okey, okey.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Batu...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sekejap Yang
Berhormat Kota Belud...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Celahan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Kota Belud sudah habis cakap tadikan?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, pasal saya ada satu hendak
bangkit sedikit, dia sentuh Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
ini hendak tanya Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Batu tanya Yang Berhormat?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, tidak. Dia punya floor sekarang
Tuan Pengerusi. Kalau saya tidak silap, floor Yang Berhormat Batu ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya minta celahan sahaja.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Oh.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya sudah habis, saya sudah habis
tadi. Cumanya saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Batu. Dahulu, fasal ini memberi
kuasa kepada pegawai polis. Sekarang ini diberi kepada majistret. Itu pun tidak telus
lagikah?
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya faham. Saya...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu pun tidak telus lagi? Jadi kalau...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya, saya...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Okey, okey.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Maknanya tidak sokong dengan
majistret?
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya faham, saya faham.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tolonglah. Be irreversible sedikit.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya tidak mahu... Saya kata tadi, consensus kita
ialah, memang langkah ini menambah baik. Ini satu yang dialu-alukan oleh pihak kami.
Akan tetapi saya ingin masuk kepada isu yang lebih sensasi. Ini tidak ada kena- mengena
degan keyakinan terhadap kerajaan. Akan tetapi di dalam sistem demokrasi kita, sistem
kehakiman kita, the right to be silent ini ada, tetapi jangan kita sebut. Apabila kita sebut,
apabila kita introduce DNA, hak untuk silent ini tidak ada lagi. Di dalam mahkamah, kalau
saya dituduh bunuh, atau mengadakan penghimpunan haram, saya ada berhak untuk diam.
Saya tidak mahu sebut apa-apa, saya tidak mahu bukti apa-apa. Akan tetapi itu terpulang
keyakinan saya terhadap hakim untuk membuat keputusan dalam kesunyian saya. Di
dalam saya tidak menjawab apa-apa pun, terpulang dan saya terima hakikatnya, terima
keputusan hakim.
Akan tetapi di dalam kes ini, hak untuk silent, hak untuk tidak collaborate memberi
bukti ini telah hilang. Ini kerana seseorang itu, seseorang tertuduh itu dipaksa untuk
memberi DNA. Saya memang kata senarionya, kalau ada satu kes rogol di mana sampel
DNA didapati dalam badan atau mayat seseorang yang telah dibunuh, tetapi sampel itu
telah ditest dan saya boleh pilih tidak memberi sampel DNA saya. Itu terpulang kepada
hakim untuk hukum, kerana hakim kalau dapat bukti yang cukup dengan collaborative
evidence dan lain-lain lagi, kata okey, orang ini memang terbukti boleh disabit salah, dan
saya enggan memberi sampel DNA saya. Itulah keputusan saya...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sekejap Yang
Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Seseorang yang tertuduh itu mengambil risiko
yang harus ditanggung diri sendiri. Akan tetapi mereka juga boleh pilih untuk bagi, kerana
implikasi kalau tidak mahu bagi sampel ini akan diputuskan oleh hakim tanpa memberi
sampel.
■1500
So, itulah sebab saya fikir kita harus konsisten dengan sistem kita, yang
membenarkan seseorang tertuduh itu remain silent. Kita tidak boleh pergi mahkamah, lepas
itu paksa dia cakap atau paksa dengan apa pun, ambil DNA sampelnya. Itu yang saya, kita
kemukakan di sini. Tidak ada kena mengena dengan keyakinan kita terhadap polis atau
tidak.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah sedikit?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Batu duduk, Yang Berhormat Kota Belud duduk dulu. Yang Berhormat kita sudah jauh
sangat berbahas secara dasar.Sebenarnya peringkat Jawatankuasa, lain cara
berbahasnya, banyak bertanya, mendesak dan sebagainya. Jadi saya dengar, saya minat
dengar Yang Berhormat Batu cakap, Yang Berhormat Kota Belud bercakap. Saya minat
dengar tetapi masalahnya peraturan berlainan di peringkat Jawatankuasa. Jadi, sampai ke
situ saja Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Batu. Kalau ada persoalan yang
berbangkit soalan ini. Ya Yang Berhormat Kuala Krai.
3.01 ptg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
juga ingin memberikan pandangan kepada cadangan pindaan yang dibawa oleh Menteri
dalam fasal 13(7) ini. Kalaulah kita memberikan kelonggaran semudah pihak polis untuk
memohon reman terhadap seorang pesalah, seperti yang kita lihat tujuannya mungkin
kerana polis belum menyempurnakan siasatan dan memerlukan masa. Jadi pihak peguam
boleh argue tetapi akhirnya pemberian reman itu kelihatannya mudah. Untuk membuat
siasatan lanjutan tetapi dalam hal ini, ia perlu diperketat kan kerana dalam hal ini bukanlah
sama, tetapi disamakan dengan contohnya memohon reman.
Akan tetapi di sini nak mengambil sesuatu sampel yang boleh kita bandingkan
dengan satu caution statement. Kalau caution statement pun kita boleh berikan, dan yang
tertuduh berkata dia tidak bagi statement. Dalam hal ini juga ertinya mesti diberikan satu
kawalan yang lebih ketat. Sebab itu, kita mungkin boleh terima kalau kita agak perketatkan,
contohnya kepada tingkat mahkamah yang lebih tinggi, seperti dicadangkan oleh Yang
Berhormat Subang. Ataupun prosedur-prosedur yang lebih ketat, supaya pihak yang
memohon keizinan ini mesti memberikan suatu hujah yang lebih kuat, supaya tidaklah
sewenang-wenangnya, sampel ini boleh diperolehi.
Kalau remand dia boleh sambung remand tetapi orang yang di siasat boleh tidak
bercakap terus. Namun dalam hal ini, bila diluluskan oleh mahkamah terus dia boleh ambil
sampel. Jadi kita tidak dapat pertahankan diri dalam hal ini. Jadi saya mohon menyokong
apa yang dibawa oleh Yang Berhormat Subang dalam hal ini, supaya urusan di mahkamah
untuk memperoleh kebenaran ini diperketatkan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Menteri yang
jawab.
3.03 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima
kasih Tuan Pengerusi dan juga terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
mengambil bahagian dalam membahaskan isu-isu pindaan seperti yang dibentangkan.
Yang pertama saya ingin menyentuh berkaitan dengan isu yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Subang, yang mana adalah khusus dan relevan dengan pindaan ini.
Yang lain ini, kebanyakan Yang Berhormat berbahas terkeluar daripada isu yang
kita bahas, yang dibuat pindaan.
Sehubungan dengan isu “orang tahanan”, sebenarnya apa yang dibuat, di bawah
fasal 13(3)(b) ini, this is consequential amendment apabila kita membuat amendment
kepada “orang tahanan” di bawah seksyen 2. Jadi apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Subang, is in fact a replay. Jadi saya rasa tidak perlu respons balik kerana apa
yang kita sudah, I think mengambil masa yang lama jugalah berbahas berkaitan dengan
pentakrifan “orang tahanan” ini. Sehubungan dengan fasal 13(7), berkaitan dengan
seseorang yang enggan, non-intimate sampel itu diberi. Yang mana mereka perlu dibawa
kepada majistret.
Seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Subang tadi, bahawa kita
tidak boleh paksa orang untuk mengaku salah. Here it’s not, di sini bukan kita, openly ambil
mana-mana orang untuk membawa kepada majistret. Akan tetapi ada condition yang perlu
kita lihat, bagi seseorang itu yang hendak kita bawa kepada majistret bahawa orang itu,
mestilah seperti yang mana telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Jasin tadi, dan juga
Yang Berhormat Kota Belud, bahawa orang itu, jika pada pandangan majistret, is satisfied
that the sample tend to confirm or disprove the commision of the offence by that person,
baru order that person to provide his non-intimate sample. So that is the condition.
So we, kita tak boleh sesiapa orang untuk ini. They must qualifiy that person. Ada
reason to believe, ataupun reasonable cause that the sample tend to confirm or disprove
the commision of the offence by that person. So makna, this is what pindaan yang dibuat,
yang mana kita memberi kepada orang tengah iaitu majistret untuk membuat keputusan.
Jadi apa ni, Yang Berhormat Subang tadi mengatakan majistret pun tidak boleh dipercayai.
Pada peringkat awal polis tak boleh percaya. Sekarang majistret pun tak boleh percaya.
Jadi saya pun tak fahamlah. Jadi kalau kita nak bawa ke Mahkamah Tinggi, sebagaimana
apa Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat Subang pun seorang lawyer kan. Bahawa
Mahkamah Tinggi ini dia ada di ibu negeri sahaja, ibu negeri kebanyakannya di negeri-
negeri dalam Malaysia ini. Jadi kita kalau hendak bawa, apa ini orang yang qualified untuk
hendak diarahkan oleh hakim ini hendak kena kalau katalah di Kota Bharu, orang ini
daripada Pasir Puteh, jadi nak kena bawa ke Kota Bharu. That is not pratical. Jadi apa yang
telah dipinda seperti yang termaktub dalam rang undang-undang ini adalah wajar.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Machang bagi tahu saya setengah
jam saja. Di antara kedua-dua tempat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Kota Bharu ke Pasir Puteh
pemanduan berhemah setengah jam saja.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: It’s not practical, so, apa yang dipinda saya rasa
telah mencukupi, janganlah sudah bagi betis nak paha pula. Saya rasa itu saja Tuan
Pengerusi. Saya memohon supaya apa yang dipinda, yang dicadangkan oleh Kementerian
Dalam Negeri ini, dipersetujui.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Boleh mohon penjelasan sikit kah
Menteri? Sedikit saja.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Habis, sudah habis.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sikit sahaja, kerana ditekankan dua
kali dalam ucapan tadi. Tuan Pengerusi, believe that tend to confirm or disprove. Saya rasa
polis datang untuk confirm bukan untuk disprove, polis minta mahkamah ini untuk confirm
sesuatu kesalahan bukan disprove. Kalau disprove, masa tidak bersalah lepaskan sajalah,
apa nak juga dapatkan sampel itu, saya khuatir hujah di mahkamah kata nak disprove.
Akan tetapi gunanya nanti untuk confirm, saya nak minta penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak apalah Yang
Berhormat, kalau kita dispute perkataan di dalam bil, rang undang-undang ini Yang
Berhormat, semua kita boleh buat. Saya ingat kita kena terimalah percakapan kalau dia
wujud dalam rang undang-undang. Menteri kata dia tak nak jawab lagi. Terima kasih Yang
Berhormat. Lepas ini, bincang dekat luarlah.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan
oleh Menteri Dalam Negeri dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.
Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.
Diputuskan,
Fasal-fasal 13 dan 14 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian
daripada rang undang-undang.
■1510
Fasal 15 – [Pindaan] YB Kuala Krai
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Pengerusi. Saya
mencadangkan supaya cadangan saya untuk meminda fasal 15 ini ditarik balik... [Dewan
riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ditarik balik Yang
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. Ditarik balik makna dia tidak ada perbahasan
dan Menteri tidak perlu jawab dan menjadi tidak ada apa-apalah Yang Berhormat ya.
Ahli-ahli Yang Berhormat masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan
Yang Berhormat Kuala Krai tidak ada.
Fasal 15 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Pengerusi, boleh saya minta penjelasan
sedikit. Tadi saya dapat gambaran sekarang kita pergi pada pindaan yang dicadangkan
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri satu demi satu.
Akan tetapi ada beberapa seksyen tadi contohnya seksyen 8, 9, 10 di mana tidak
ada pindaan tetapi tidak disebut. Fahaman saya adalah selepas habis pindaan ini kita akan
balik pada perbahasan seksyen-seksyen itu... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak, kita akan
terus melihat semua pindaan-pindaan yang dicadangkan Yang Berhormat. Selepas itu kita
terus pergi kepada sama ada dalam Jawatankuasa kita meluluskan semua rang undang-
undang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Betul, memang sebagai contoh tadi saya berhasrat
berucap tentang seksyen 8 sebab ada...
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang sudah diputuskan tidak boleh diulang lagi.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak apa, kita tanya pada Tuan Pengerusi.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Mana peraturan yang membenarkan mengulang
yang sudah diputuskan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Siapa hendak jadi Tuan Pengerusi bangunlah...
[Ketawa]
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Ini bukan soal Tuan Pengerusi, yang cadang itu
pun tidak betul.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Hendak ganti Tuan Pengerusi, tolong datang ke
hadapan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
yang lain, biar Yang Berhormat Subang bercakap Yang Berhormat ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ada beberapa isu yang harus dibangkitkan dengan
seksyen 8, 9, 10 semua tetapi tidak di... Kita sudah skip lah, dengan izin, sebab kita pergi
terus kepada pindaan yang difokuskan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini memang
amalan kita buat Yang Berhormat. Sepatutnya tadi semasa sebelum itu boleh kita
bangkitkan juga soalan-soalan sedemikian Yang Berhormat. Jadi apabila soalan itu tidak
ada dibangkitkan di dalam cadangan-cadangan Yang Berhormat untuk meminda dan
daripada kementerian untuk meminda, maknanya ia akan diterima Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ingin mendapat penjelasan sedikit sahaja. Adakah
seksyen 8 disebut secara khusus tadi, seksyen 8, 9 10 akan tetapi saya tidak dengar itu.
Seorang Ahli: Sudah.
Tuan Pengurusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita terus pada seksyen pindaan itu iaitu daripada
pindaan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri mencadangkan pindaan 7.
Kita ada berbahas banyak tentang 7. Selepas itu kita boleh terus kepada 12 dan 13.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So maksud saya 8, 9, 10, 11 itu tidak disebut secara
spesifik. Kita alih terus pada pindaan itu. Itu yang maksud saya tadi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita sudah...,
check Hansard, sudah disebut Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Oh. Okey kalau sudah disebut tetapi saya minta lah
kalau boleh kita diberi peluang untuk bila kita habis, selepas Yang Berhormat Timbalan
Menteri habiskan pindaan itu, kita diberi peluang memberi pandangan tentang apa yang
tidak disebut tadi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Buat peringkat ini
saya tidak boleh buat janji Yang Berhormat. Yang Berhormat boleh berdirilah nanti.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Okey, terima kasih.
Fasal-fasal 16 hingga 23 -
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Tuan Pengerusi, saya sudah berdiri.
Fasal 16 ke 23 saya sudah berdiri. Okey, saya hendak bawa ke fasal 18 di mana
penghapusan profil that they have made daripada indeks orang yang disyaki.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak ada dalam
nota kita berbincang tentang fasal 18 ini Yang Berhormat. Tidak ada Yang Berhormat.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Dalam peringkat Jawatankuasa boleh
kita bincang?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya bagilah
peluang dengan Yang Berhormat hendak bercakap.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey. Saya tengok ada satu yang
tidak consistent kerana dalam fasal 3, ada indeks orang yang disyaki, ada indeks orang
pesalah, indeks orang tahanan, indeks penagih dadah.
Akan tetapi untuk indeks orang yang disyaki selepas enam bulan jika tidak ada
charge terhadap mereka spesimen mereka dan juga semua maklumat DNA itu dihapuskan.
Manakala untuk orang tahanan ataupun penagih dadah tidak ada peruntukan seperti itu.
Adakah ini satu yang inconsistent dalam undang-undang ini? Saya minta penjelasan
daripada...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, baik Yang
Berhormat. Yang Berhormat Menteri ada jawapan?
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tuan Pengerusi, seksyen 18 adalah berkaitan
dengan pengambilan sampel intim dan bukan intim yang dibuat daripada seseorang yang
semunasabah disyaki telah melakukan sesuatu kesalahan. This can refer to sample rujukan
Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Itu sahaja Yang
Berhormat?
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Ya.
Fasal-fasal 16 hingga 23 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Fasal 24 – [Pindaan] YB Serdang
3.18 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
mencadangkan supaya fasal 24 ini dipotong.
Pendek sahaja. Maklumat daripada Bank Data DNA tidak sewajarnya dijadikan
bukti muktamad bagi identifikasi DNA dalam apa-apa prosiding dalam mana-mana
mahkamah. Budi bicara seseorang hakim harus dikekalkan. Kalau tidak hakim akan
dijadikan dengan izin, rubber-stamp sahaja. Keputusan seseorang hakim tidak sewajarnya
ditolak. Hakim harus ada kuasa untuk menyatakan bahawa DNA ataupun maklumat-
maklumat DNA itu tidak boleh diterima. Peguam ataupun OKT mesti diberi peluang untuk
mencabar kesahihan dan keputusan DNA tersebut. Ini memang merupakan satu pindaan
yang ikhlas, amat adil dan saksama dan langsung tidak mempunyai apa-apa unsur-unsur
politik.
Kami di sebelah sini berasa sungguh gembira bahawa Yang Berhormat Timbalan
Menteri berkongsi pandangan dengan kita dan saya harap dan yakin dengan
sesungguhnya bahawa pindaan ini akan mendapat sokongan daripada seluruh Dewan yang
mulia ini. Sekian sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya Yang
Berhormat, sila.
3.19 ptg.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang pertama
saya sokong apa yang dikatakan oleh Ahli Yang Berhormat daripada Serdang.
Seksyen 24 pandangan saya adalah satu seksyen yang draconian. Oleh sebab itu
jikalau kita katakan findings yang diberikan oleh ahli kimia ialah jadi conclusive ini tidak adil
kepada OKT-OKT dan orang awam. Saya pun tengok di pindaan-pindaan yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri dalam pindaan itu dikatakan seksyen 24..
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Seremban, minta
sedikit. Seksyen 24 telah dicadangkan untuk dipotong.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Ya saya sokong cadangan itu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dipotong sudah oleh kementerian.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
■1520
3.20 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Mungkin dia tidak baca amendment to the rang undang-undang.
Tuan Pengerusi, sehubungan dengan fasal 24 rang undang-undang, saya memohon fasal
ini dicadangkan untuk dipotong.
Pemotongan yang dicadangkan akan menidakkan peruntukan yang menyatakan
bahawa apa-apa maklumat daripada Bank Data DNA ialah muktamad bagi identifikasi DNA
dan apa-apa prosiding dalam mana-mana mahkamah. Keputusan yang dibuat oleh
kementerian adalah mengambil kira daripada perbahasan yang dibuat oleh Ahli-ahli
Parlimen di dalam Parlimen yang mulia ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat. Saya teruskan sahaja dengan bertanya Ahli-ahli Yang Berhormat oleh
sebab walaupun telah ditarik, masih ada juga yang kekeliruan bahawa fasal 24 itu telah
ditarik balik.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya bahawa pindaan yang dicadangkan Yang
Berhormat Serdang. Sebenarnya, Yang Berhormat Serdang ini kita berterima kasih sahaja.
Tidak ada cadangan apa-apa Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Setiausaha...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Setiausaha...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ada pandangan. Saya rasa yang
patut kita terima cadangan Yang Berhormat Serdang. Sebab cadangan Yang Berhormat
Serdang yang dibawa ke sini. Selepas itu selalunya baru macam tadi cadangan Menteri.
Jadi, bukan cadangan Menteri ini. Cadangan Yang Berhormat Serdang ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak,
sebenarnya Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat... [Dewan riuh] Saya sudah sebut
Yang Berhormat. Ada jugalah sedikit credit. Akan tetapi dia sudah lambat. Menteri sudah
potong dulu.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Akan tetapi diumumkan Yang
Berhormat Serdang dulu. Yang Berhormat Serdang yang bawa dulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak apa lah
Yang Berhormat. Tidak apalah Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak. Ini untuk mengikut dia punya
step procedur.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak mengapa
Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Betul tidak, sokong kan?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Setiausaha...
Fasal-fasal 24, 25, dan 26 – [Pindaan]
3.23 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Tuan
Pengerusi. Berkaitan dengan fasal 25 rang undang-undang-undang. Saya memohon
mencadangkan fasal ini dipinda seperti yang tertera di dalam Kertas Pindaan. Iaitu dengan
memotong perkataan “keabaian” dan “keingkaran”. Pindaan ini bertujuan untuk memotong
perkataan “keabaian”, “keingkaran” adalah bagi mengehadkan skop perlindungan yang
diberi di bawah fasal itu.
Bagi fasal 26 Tuan Pengerusi, berkaitan dengan fasal 26 rang undang-undang
pula, saya memohon mencadangkan fasal ini dipinda seperti yang tertera di dalam kertas
pindaan iaitu dengan memasukkan selepas subfasal (2).
Subfasal yang berikut “(3) Apa-apa peraturan yang dibuat di bawah Akta ini
hendaklah dibentangkan di dalam Dewan Rakyat dengan seberapa segera yang mungkin
selepas ia dibuat dan jika Dewan Rakyat tidak bersidang pada persidangan dalam
Mesyuarat Dewan Rakyat yang berikutnya”. Pindaan yang dicadangkan di bawah fasal 26
rang undang-undang bertujuan untuk menghendaki mana-mana peraturan yang dibuat di
bawah akta yang dicadangkan untuk dibentangkan di dalam Dewan Rakyat yang mulia ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat. Masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera dalam
kertas pindaan oleh Yang Berhormat Menteri yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka
untuk dibahaskan. Ya, Yang Berhormat Beruas.
3.24 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya amat
mengalu-alukan niat baik pihak kerajaan supaya orang ramai boleh menuntut ganti rugi
ataupun pampasan jika berlakunya apa-apa kesilapan, keabaian, atau keingkaran yang
dibuat oleh pegawai-pegawai atau Menteri yang telah dinyatakan di bawah seksyen 25.
Akan tetapi malangnya, kalau kita membaca cadangan telah dibuat oleh Timbalan Menteri,
maksud ataupun kalau kita baca seksyen 25 selepas dipinda. Iaitu dimansuhkan dua
perkataan; “keabaian” dan “keingkaran”. Skop perlindungan, kalau kita tidak membaca
perbahasan di Dewan Rakyat ini, skopnya akan lebih luas dan tidak ada seseorang pun
yang boleh menuntut atau membawa kes ke mahkamah terhadap Menteri ataupun
pegawai-pegawai yang telah dinyatakan di bawah seksyen 25.
Secara lisan, minta maaf. Secara literal meaning, dengan izin, dinyatakan di sini,
“tiada tindakan guaman, pendakwaan ataupun prosiding lain boleh diambil atau dibawa,
dimulakan atau dibuat dalam mana-mana mahkamah terhadap Menteri, Ketua Bank Data
DNA, Timbalan Ketua Bank Data DNA, pegawai Bank Data DNA, pegawai perubatan
kerajaan ataupun ahli kimia berkenaan dengan apa-apa perbuatan atau peninggalan yang
dilakukan olehnya dengan suci hati dalam menjalankan kuasa, fungsi dan tanggungjawab di
bawah akta ini atas sifat yang sedemikian.” Ini bermaksud, tidak ada apa-apa tindakan yang
boleh dibawa terhadap orang-orang yang dinyatakan di bawah seksyen ini. Jadi, maksud
ataupun niat supaya orang ramai boleh membawa tindakan ke mahkamah ini tidak jelas di
dalam pindaan yang dicadangkan.
Pendirian saya ialah, kita haruslah memberi keadilan kepada semua rakyat yang
mengalami kerosakan ataupun dimudaratkan dengan apa-apa tindakan oleh Menteri atau
mana-mana pegawai kerajaan yang telah menyebabkan kehilangan atau kerosakan kepada
sesiapa pun. Saya rasa trend untuk melindungi Menteri ataupun pegawai-pegawai kerajaan
daripada tindakan mahkamah merupakan sesuatu yang menggalakkan ketidakadilan walau
kepada mereka yang telah mengalami kerosakan atau kerugian.
Kerana walaupun suci hati kita melakukan sesuatu tetapi menyebabkan kerosakan
atau kerugian kepada mana-mana pihak, haruslah kita memberi pampasan kepada mereka.
Kalaulah seseorang itu disabitkan kesalahan termasuk penjara 20 tahun kemudian didapati
kerana ada kesilapan ataupun perbuatan yang dibuat oleh Menteri ataupun mana-mana
pegawai, sungguh pun dengan hati yang kita kata suci itu pun tidak kita kata merupakan
satu sebab kenapa kita tidak memberikan pampasan kepada mereka yang telah dilayan
dengan tidak adil ataupun terseksa kerana perbuatan kami.
Jadi, saya memohon agar bukan sahaja pindaan dua perkataan itu dibuat tetapi
seluruh seksyen ini harus dimansuhkan demi menegakkan keadilan untuk semua rakyat
dan perlindungan keadilan kepada rakyat merupakan sesuatu yang sentiasa kedua-dua
pihak di dalam Dewan ini melaung-laungkan dan saya memohon supaya Menteri dapat
memansuhkan seluruh seksyen ini dan bukan sahaja dua perkataan berkenaan kerana
seperti saya telah nyatakan tadi kalaupun kedua-dua perkataan, “keabaian” dan
“keingkaran” dipotong, maksud seksyen itu masih tidak jelas. Bagi pembacaan saya,
dimansuhkan kedua perkataan itu masih orang ramai tidak boleh membawa apa-apa
tindakan mahkamah. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tumpat.
3.29 ptg.
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya hanya
ingin bercakap sekejap sahaja iaitu menyokong Yang Berhormat Beruas itu tadi sebab
mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri merasakan bahawa pindaan yang dicadangkan
itu bertujuan untuk memberi peluang perundangan yang lebih kepada orang yang
mempunyai pandangan terhadap pengambilan DNA dan pemeriksaan DNA ini.
■1530
Akan tetapi, sebagaimana Yang Berhormat Beruas jelaskan tadi, ini bukan
sekadar memberi perlindungan prosiding, ini memberi imuniti kepada Menteri lebih hebat
daripada Raja Melayu Tuan pengerusi, sebab tidak boleh buat apa-apa tindakan, tidak
boleh ambil apa-apa tindakan di atas tindakan mereka. Dengan mengeluarkan perkataan
keabaian, keingkaran bererti apa-apa perbuatan atau peninggalan tidak boleh dilakukan
apa-apa prosiding undang-undang hendak saman tidak boleh, hendak ambil injunction tidak
boleh sebab disebut di sini tindakan pemula dimulakan semuanya tidak dibenarkan.
Jadi saya rasa pindaan tadi menjadikan pengertian dan saya yakin semangat
kerajaan menjadi terbalik di sini memperteguhkan lagi imuniti Menteri dan pegawai-pegawai
dan oleh itu saya fikir mesti ada kesilapan tertentu dalam percubaan untuk meminda klausa
ataupun fasal ini. Jadi saya pohon supaya pindaan ini ditarik balik dan keseluruhan
sebagaimana yang dicadangkan fasal 25 itu dipotong. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
3.31 ptg.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang terlebih
dahulu saya suka sokong apa dikatakan oleh Ahli Yang Berhormat daripada Beruas.
Mengikut segi undang-undang, clause 25 biasanya kita panggil indemnity clause. Saya
tidak sokong clause ini sebab kita mesti berikan hak kepada OKT-OKT dan orang awam di
mana masa ini ada banyak kes kecuaian di banyak tempat pekerjaan seperti Hospital Besar
Seremban. Baru-baru ini ada satu kes di Hospital Besar Seremban, di mana oleh sebab
kecuaian dibuat oleh seorang doktor satu anak sudah meninggal dunia. Lebih kurang dua
minggu dulu.
Sebab itu saya tidak sokong indemnity clause ini. Jikalau ada apa-apa kecuaian
dalam DNA Data Bank oleh Menteri atau pun data bank pegawai-pegawai, mesti terpulang
kepada OKT atau orang awam mengambil tindakan dari segi undang-undang untuk dapat
pampasan daripada kerajaan. Itu sahaja pandangan saya, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Kuala Selangor
3.33 ptg.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih. Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya sekadar untuk menegaskan betapa walaupun Timbalan Menteri
kementerian bersungguh untuk membuat pindaan ini tetapi pindaan ini tetap tidak menepati
semangat yang kita bangkitkan yang dimaksudkan di sini, kalau saya hanya menyokong
pandangan teman-teman yang lain sebentar tadi. Perlindungan ini yang diberikan kalau
hanya digugurkan perkataan “keabaian” itu ia jelasnya masih tidak dapat memenuhi perkara
yang telah dibangkitkan dalam laporan SUHAKAM 2007 yang mana SUHAKAM
berpendapat seksyen seumpama ini seolah-olah telah membenarkan, mengiakan
kesalahan yang dibuat oleh pegawai yang berkenaan.
Jadi dengan itu, ia bertentangan dengan semangat hak asasi manusia sekali gus
Tuan Pengerusi. Saya rasa sudah cukup penghujahan dibuat kita minta sungguh-sungguh
kementerian dan Timbalan Menteri menggugurkan keseluruhan kekebalan seperti ini dan
kita tidak mahu klausa seperti ini diperuntukkan pada mana-mana pihak pun bagi
melindungi hak asasi rakyat di negara ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau.
3.35 ptg.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya yakin kerajaan hari ini berusaha keras untuk menunjukkan bahawa
ketelusan dan a transparency and accountability itu ada. Saya rasa kalau itu yang dicita-
citakan dengan wujudnya seksyen 25 ini accountability itu tidak akan tercapai kerana apa
yang berlaku ialah hak untuk mencapai hak di dalam ketidakadilan itu hanya merupakan
satu bite acception kerana bermula dengan kata tidak boleh ambil tindakan.
Jadi saya merasakan kalau ini sikap kerajaan hari ini hanya memberi hak rakyat
dalam keadaan acception by acception, saya yakin kerajaan hari ini menunjukkan ia
bertanggungjawab tidak akan ada seksyen 25 ini. Dia akan kata kalau dalam keadaan
mana pun salah laku boleh saman, bukan tidak boleh saman melainkan dalam keadaan
ABC. Jadi saya rasa Kementerian Dalam Negeri, akan membuktikan bahawa integriti
kerajaan hari ini bukan hanya di dalam keadaan acception, tetapi dalam keadaan biasa.
Seterusnya, saya ingin mengatakan bahawa walaupun perkataan “keabaian”,
“keingkaran” itu dibatalkan peninggalan yang dilakukan juga buat peninggalan itu juga
bukan satu perkara yang bagi saya amat susah untuk diasing-asingkan dengan kecuaian
dan sebagainya. Bagi saya keabaian, keingkaran semua ini merupakan satu perkara-
perkara yang munasabah akan berlaku terutama dalam kita cuba mengelakkan satu
perkara mudarat kepada rakyat. Ini kerana saya bayangkan di sini, contoh dalam kes
Permatang Pauh, kalau katakan DNA yang diambil itu ketika mana 1998 dahulu tidak
diuruskan dengan baik termasuk dalam kategori kecuaian, termasuk dalam kategori
peninggalan semua dia hanya boleh mendapat haknya melalui kita panggil bite acception.
Akan tetapi bayangkan saya rasa hari ini undang-undang yang sedia ada seperti
yang kita sedia maklum, undang-undang Common Law melalui kecuaian pun ada terbukti
apabila sesuatu tanggungjawab itu tidak dilakukan mengikut seperti yang digariskan
berlakulah dengan izin apa yang dipanggil kecuaian penjawat awam, a negligence of public
authority. Maka benda itu secara automatik akan hak itu boleh dituntut. Akan tetapi
sebaliknya di sini hak itu hanya terselit sebagai satu acception. Jadi saya bayangkan kalau
seksyen 25 ini dibatalkan maka terbukti satu kerajaan yang yakin, confident dengan public
service nya.
Saya rasa itu yang cuba dicapai, kalau itu tidak ditunjukkan saya rasa kurang
yakin. Saya menyokong cadangan Beruas tadi untuk membatalkan terus peruntukan 25 ini.
Dalam psikologinya kalau dipertahankan seksyen 25 ini menunjukkan kerajaan yang tidak
yakin. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang selepas itu
Menteri menjawab.
3.38 ptg.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin mula
dengan fasal 25 ini yang telah di hujah tadi oleh beberapa rakan-rakan lain. Saya pun ada
kekhuatiran yang sama sebab kalau kita baca peruntukan itu selepas mengambil kira
pindaan dan saya baca dengan izin dalam versi bahasa Inggeris
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh berhenti
sekejap Yang Berhormat. Untuk makluman. Boleh berhenti sekejap.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Baik, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ini
mengalu-alukan kehadiran His Excellency Tuan George Yeo, Menteri Luar Singapura ke
Dewan yang mulia ini. [Tepuk] Semoga dengan kehadiran beliau ini, akan mengeratkan lagi
hubungan antara Malaysia dengan Singapura. Sila teruskan Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya sambung apa
yang saya sebut tadi. Saya ingin baca fasal 25, berbunyi tanpa kedua-dua perkataan yang
dikeluarkan sekarang dengan pindaan “No action, suit, prosecution or other proceedings”.
Ini perkataan yang cukup luas, bermaksud apa-apa cara guaman. “No action, suit,
prosecution or other proceedings shall lie or be brought, instituted or maintained in any
court against -...” enam kategori itu. “In respect of any act or omission done by him in good
faith in carrying out his powers, functions and responsibilities under this Act in such
capacity”.
Ini memberi gambaran sekarang berbeza daripada tujuan asal apa yang
dibangkitkan dalam perbahasan pada peringkat dasar, kita tidak boleh memberi
perlindungan macam ini kalau ada pengabaian, ada kecuaian, negligence.
■1540
Sekarang kita dapat dengan perkataan macam ini ya, cara membentuk peruntukan
ini macam ini, kita bagi gambaran semua tindakan ini ada perlindungan. Sepatutnya, ini di
redraft untuk memberi gambaran. Hasratnya tidak memberi perlindungan kepada kecuaian,
pengabaian dan sebagainya. Itu mesti disaman, boleh diberi hak untuk membawa
government. Akan tetapi sekarang, semua, any act or omission done by him in good faith
sudah dapat perlindungan. Itulah masalah yang sekarang dibangkit oleh rakan-rakan lain.
Jadi, saya ingin cadangkan bahawa kerajaan sekarang harus memberhentikan
amalan ini, amalan macam memberi kekebalan kepada institusi kerajaan. Institusi kerajaan
memang mesti diberikan kuasa untuk melakukan apa yang mereka lakukan. Pada masa
yang sama, rakyat mesti ada saluran untuk menuntut atau memberi perlindungan kepada
hak mereka masing-masing, dan forum untuk itu adalah mahkamah. Apabila kita tutup pintu
mahkamah dengan cara macam ini, manakah mereka pergi? Itu yang masalah. Jadi, kita
nampak di sini kuasa sudah memihak terlalu banyak kepada pihak kerajaan, dan ini salah
dari segi dasar dan ini harus diperbetulkan. Ini masalah yang pertama.
Saya nampak satu masalah lagi Tuan Pengerusi, di mana apabila kita teliti rujukan
kepada kuasa Menteri ya, dalam beberapa fasal dan saya di sini, saya akan lihat rujukan
kepada Menteri di fasal 25, fasal 26, dan juga di fasal 10. Fasal 10 adalah besar. Power of
the Minister dengan izin, to give directions. The Minister may give the Head of DNA Data
Bank, directions of a general character, consistent with the provision of this act relating to
the performance of the functions, and the exercise of the power of the Head of DNA Bank
and the Head of DNA Bank shall give effect to such directions. Ini suatu kuasa yang besar
yang diberi kepada Menteri. Kuasa memberi untuk memberi arahan kepada Ketua Bank
Data DNA ini dan ketua itu harus melaksanakan apa-apa arahan itu.
Seterusnya, di perenggan di fasal 26, kita bagi kuasa untuk Menteri untuk
membuat apa-apa peraturan, di bawah akta ini. Bagi saya, ini kita letak kuasa yang sangat
besar dalam tangan Menteri. Apa yang harus kita buat adalah membuat satu institusi atau
institusi Data Bank ini, bebas. Tadi kita sudah berhujah banyak tentang cara mengasingkan
kuasa di antara pihak polis dan institusi ini, Bank Data DNA. Saya nampak di sini, kita
memberi pihak eksekutif terlalu banyak kuasa untuk campur tangan dalam pengurusan
Data Bank ini. Seharusnya, kita beri kebebasan kepada mereka, independece dengan izin
dan undang-undang ini harus memperkuatkan kebebasan itu. Akan tetapi nampaknya di
sini, apabila kita baca semuanya bersama, kita nampak kuasa eksekutif, kuasa Menteri
untuk campur tangan ya, bagi arahan, dapat maklumat, ini semua adalah tidak memberi
keyakinan tentang kebebasan institusi yang penting ini.
Jadi, ini kita dapat gambaran apabila kita baca semua peruntukan ini bersama. Di
fasal 25, kita beri kekebalan kepada Menteri juga atas apa-apa tindakan yang dilakukan
oleh beliau atas nama kuasa yang diberikan di sini.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Subang,
minta penjelasan sikit boleh? Tuan Pengerusi, minta penjelasan sikit. Apa yang dikhuatiri
oleh Yang Berhormat Subang itu, saya lihat di Amerika sendiri dengan kemajuan di dalam
mengendalikan pengurusan DNA ini, terdapat sekurang-kurangnya 240 kes post conviction
askar sabitan yang menunjukkan bahawa terdapat salah laku dipanggil DNA exonerations.
Maka, terbentuklah frasa-frasa ‘junk science’ dan pelbagai lagi.
Jadi saya membayangkan, di dalam kita yang baru hendak masuk dalam menimba
pengalaman, saya rasa lebih baik hak rakyat itu diberikan dahulu untuk ambil tindakan
kalau kita silap. Melainkan, apabila kita sudah maju esok, matang, mungkin andaian
bahawa penjawat awam tidak akan melakukan kesalahan itu, boleh dipertahankan. Jadi,
saya mohon penjelasan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau atas
maklumat yang diberikan tadi. Memang, itulah saya sudah sebut beberapa kali tadi, dalam
penggubalan undang-undang yang penting ini, kita harus belajar daripada pengalaman
negeri-negeri lain yang sudah mula proses ini 10-20 tahun dahulu.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Bagi jalan Yang Berhormat.
Ringkaskan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Telok Intan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Subang.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin tanya pandangan Yang Berhormat Subang. Jika
kita baca klausa 25 yang mengatakan berkenaan apa-apa perbuatan keabaian dan
keingkaran. Keabaian dan keingkaran telah dibatalkan oleh Menteri. Akan tetapi, perkataan
perbuatan atau peninggalan, bukankah perbuatan atau peninggalan atau apa-apa pun
termasuk dalam perkataan berkenaan apa-apa perbuatan? Ini lebih terang kalau kita baca
dalam versi Inggeris. In respect of any act dengan izin, in respect of any act neglect default
or omission. Does’t omission include act, it is negative action. So, jika kes ini dibawa ke
mahkamah, senang untuk Hakim memutuskan any act will of course necessarily include an
omission. Jadi, saya rasa perkataan di klausa ini mengelirukan dan any act mesti termasuk
neglect default or omission. Jadi, saya minta pandangan Yang Berhormat Subang. Terima
kasih.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Beri penjelasan Yang Berhormat Subang.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Jasin.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Oh. Sila.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Subang.
Saya rasa memang tepatlah kalau saya minta pendapat daripada seorang yang arif,
seorang Peguam. Sebenarnya, perkara 25 ini, bukanlah kita takrifkan sebagai suatu
kekebalan kerana Menteri dan juga lain-lain adalah penjawat awam. Dalam akta ini juga,
ada memberikan peruntukan dalam Bahagian V, di mana, semua juga akan tertakluk
kepada apa-apa kesalahan dan boleh disabitkan dengan perkara 19, perkara 20, perkara
21, dan perkara 22. Ini kerana, semasa peruntukan ini digubal, kita yakin perlindungan
terhadap apa-apa proceeding perundangan yang kita bawa terhadap Menteri atau semua
penjawat-penjawat awam, Ketua Bank ataupun Pegawai Data Bank, hanya sekiranya
perbuatan atau peninggalan yang dilakukan itu dengan suci hati dan tanpa niat jahat.
Tambahan pula, perlindungan ini hanya dihadkan kepada kuasa, fungsi dan tanggungjawab
yang diberikan di bawah akta tersebut. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sikit, sikit Yang Berhormat Subang,
Ya Kota Belud. Tuan Pengerusi, yang di depan kita ini ialah membincangkan tentang
omission of keingkaran dan keabaian. Saya tidak nampak Ahli Pembangkang
mengutarakan usul untuk mengubah fasal 25 ini. Tidak ada notis. Yang Berhormat Beruas,
mengatakan patut dibuang semua ini. Patutlah hilang negeri Perak, dia tidak tahu undang-
undang pentadbiran. Kenalah beri notis, satu hari notis Yang Berhormat Beruas, di bawah
Peraturan Mesyuarat 57(2), bagi notis kepada kita untuk meminda sebahagian ataupun
hapuskan semuanya.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Menyampuk]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Beruas tidak boleh
jawab begitu Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Yang Berhormat Subang,
ringkaskan Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi. Kalau...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Beruas...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Maksud saya, kalau...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Nak minta jalan kah dengan Yang
Berhormat Subang Yang Berhormat?
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya rasa adil, dia jawab terus dan lepas itu saya
sambung.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Itu prosedurnya Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, apa yang tadi saya nyatakan
ialah kalaupun kita pinda dua perkataan berkenaan, kalau kita membaca bahasa Melayu
dan tertera di depan kita, peruntukan ini tidak kita kata memberikan maksud yang hendak
Menteri bentangkan dalam Dewan ini, dikatakan hendak mengehadkan skop perlindungan.
Akan tetapi, kalau kita potong dua perkataan itu, ia hanya memperluaskan perlindungan.
■1550
Itu maksud saya. Jadi mungkin kerana penggubal undang-undang ini, kerana abai
dalam cara menggunakan bahasa Melayu, ia telah memberikan satu kesan yang berlainan
daripada niat Menteri. Jadi harap kalau boleh kita bacakan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Subang
habiskan, Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, point of order. Ini saya
bangun atas 36(12). Bila Yang Berhormat Kota Belud mengatakan bahawa Yang Berhormat
Beruas tidak membawa satu rang undang-undang untuk menukar sesuatu, tidak beri notis,
itu tidak perlu kerana Tuan Pengerusi, ada precedent di sini di mana perkara-perkara telah
dibangkitkan dan selepas itu Menteri ketahui bahawa ada kesalahan yang nyata dia telah
menarik balik. Ada situasi di sesi yang dahulu. Maka mungkin dia boleh menarik balik
dengan membuat tuduhan-tuduhan yang liar terhadap Beruas.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 36(12) adalah untuk
merujuk seseorang Ahli ke Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, point of order.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya belum habis.
Saya faham maksud Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Okey.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Akan tetapi saya berpendapat
bahawa Kota Belud tidaklah sampai ke tahap perlu dirujuk...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Misleading, dia misleading.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payahlah, Yang Berhormat.
Yang Berhormat Subang sila habiskan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit sahaja Yang Berhormat Subang.
Sedikit sahaja.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kuala Selangor hendak minta penjelasan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit. Yang Berhormat Tuan
Pengerusi, Yang Berhormat Kota Belud sebenarnya perlu juga faham. Dalam peringkat
dasar, Tuan Pengerusi, kita telah membahaskan semua ini. Kesemua perkara yang dilihat
sebagai input daripada semua MP diambil kira oleh Timbalan Menteri ataupun
kementeriannya. Jadi oleh kerana itu, respons ini adalah respons kepada semua. Jadi
harap faham itu. Itu kalau ada secara spesifik tidak apa.
Saya kembali kepada Yang Berhormat Subang. Yang Berhormat Jasin
menyebutkan tentang di sana tidak ada tujuan untuk memberikan kekebalan kepada
kementerian ataupun menteri. Saya merujuk kepada apa yang ditulis sendiri dalam rang
undang-undang ini. Tuan Pengerusi, kalau kita membaca huraiannya...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Dan kita akan mendapati bahawa
dalam huraian bahagian 6 fasal 25 memberikan kekebalan kepada Menteri, Ketua Menteri,
timbalan dan ketua pegawai dan segala-galanya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sudah dinyatakan kekebalan itu, dalam
bahasa Inggeris disebutkan di sini confers clause 25, confers immunity on the ministry or
the Ministers, Head, Deputy Head dan seluruhnya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang itu kita sudah bahas semalam,
Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jelas. Jadi Yang Berhormat Jasin sudah
tersilap.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Subang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih kepada semua rakan-rakan tadi. Untuk
penjelasan yang diminta oleh Yang Berhormat Jasin, boleh ditanya kepada mana-mana
peguam di sinilah. Peruntukan ini jelas. Ini memberi kekebalan kepada enam pihak yang
disebut ini termasuk menteri. Yang dikhuatiri sekarang, telah disebut dengan tepat oleh
Yang Berhormat Beruas tadi. Walaupun mungkin tujuan asal dalam pindaan ini adalah
untuk kurangkan kekebalan dengan keluarkan kekebalan untuk keabaian dan keingkaran.
Mungkin tujuannya itu. Saya terima itu. It’s a good faith, kita menerima itu.
Akan tetapi effectnya dalam bentuk macam ini adalah seperti yang disebut oleh
Beruas tadi, dia beri gambaran kekebalan diperbesarkan, diperkuatkan lagi. Bermaksud
apa-apa perbuatan, apa-apa peninggalan diberi perlindungan. Kekebalan itu ada. So,
sepatutnya ini dibuat dalam bentuk yang lain sebab hakim yang nampak ini boleh ambil
tafsiran ini dan ini bukan tafsiran yang dimaksudkan. Sebab ini jelas daripada perbahasan
dahulu. Kita tidak mahu memberi kekebalan kepada keabaian dan keingkaran, sebab itu
dikeluarkan. Jadi inilah masalah dengan cara membuat penggubalan dalam bentuk ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Habis Yang Berhormat?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jadi saya akhiri dengan apa yang saya sebut tadi itu
iaitu cara kita buat peruntukan 10 dibaca bersama 25 dan dibaca bersama 26, kuasa yang
terlalu besar diberi kepada pihak Menteri. Kita mahu satu institusi Data Bank DNA ini
ditubuhkan dan diuruskan secara bebas sebagai satu institusi yang penting. Sepatutnya
tidak boleh menteri mencelah dalam apa-apa pengurusan selain daripada mungkin
pelantikan sahaja. Akan tetapi di sini kita nampak dalam fasal 10 ada kuasa yang besar.
Bila diberi kuasa untuk membuat peraturan juga, ini merupakan satu kuasa yang tidak wajar
dalam keadaan ini.
Sepatutnya semua ini dikhususkan, diperuntukkan kepada ketua institusi ini
sahaja. Inilah satu kelemahan yang besar dan kalau ini diluluskan, ini ada kemungkinan,
bukan satu kepastian, tetapi ada kemungkinan ini boleh disalahgunakan pada masa depan.
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri.
3.55 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Apa yang kita bincang adalah berkaitan dengan fasal 24, 25 dan 26.
Jadi saya hanya menjuruskan kepada skop yang kita bincang. Pertamanya berkaitan
dengan fasal 25 ini, saya rasa peruntukan seperti ini bukanlah satu peruntukan yang luar
biasa. Banyak undang-undang yang lain ada mengandungi peruntukan seperti ini yang
mana termasuk perkataan keabaian dan keingkaran. Jadi it’s not something unique. So
kementerian memotong keabaian dan keingkaran selepas dapat pandangan daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat semasa berbahas dalam Dewan yang mulia ini.
Jadi kita mengehadkan kepada perbuatan atau peninggalan iaitu act or omission
dan act or omission ini bukan tidak boleh dibawa ke mahkamah kalau ada act or omission
yang dilakukan oleh mana-mana pegawai yang tersebut di dalam 25(a) ke (c) tetapi ia
mestilah ada niat mala fide. Jadi itu sebab di sini mengatakan bahawa kalau act or omission
itu dibuat bona fide tanpa niat mala fide, jadi makna kalau bona fide, bermakna itu baru ada
perlindungannya, Tuan Pengerusi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan Mona Fendy ya?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Okay, okay. No, you have your floor. I am not
giving it to you.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan. Keabaian itu memang bona fide.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar, Yang
Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Minta penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri, hendak bagi
jalan?
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tidak bagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan, Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Maksudnya keabaian itu memang bona fide.
Kalau kita abai, tidak ada niat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat bercakap, dia tidak
bagi jalan, Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebab itu Menteri tidak faham.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: He’s a lawyer. He knows better.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: I’m asking negligence obviously refers good
faith.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Ya, sila teruskan,
Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi kata good faith tidak boleh dakwa.
Negligence is a good faith.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Berkaitan dengan fasal 26 yang ditimbulkan oleh
Yang Berhormat Subang bahawa kuasa menteri...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini Minister tidak faham bahasa Melayu atau
Inggeris.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jangan komen
macam itu, Yang Berhormat.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Siapa yang tidak faham bahasa? Siapa yang
tidak faham bahasa?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Dia kena tarik balik ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tanya seluruh dunia, sungguhpun bahasa
Melayu saya bukan begitu baik tetapi kalau kita katakan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Okay, okay, I’m not giving you a floor.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, Yang Berhormat ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Negligence tidak ada niat jahat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Itu tidak reti bahasa.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Berkaitan dengan fasal 26, adalah memberi
kuasa kepada menteri untuk membuat peraturan. Jadi dengan membuat peraturan ini,
ianya memudahkan pasal peraturan-peraturan ini kebanyakannya berhubung kait dengan
prosedur dan dalam rang undang-undang ini ada keistimewaannya di mana walaupun
menteri membuat peraturan tetapi ia tidak tertakluk kepada pindaan fasal 3 yang mana
perlu dibentangkan di dalam Dewan Rakyat ini yang mana ada berpeluang untuk Ahli-ahli
Yang Berhormat dari Dewan yang mulia ini untuk membincangkannya. Jadi maknanya
kuasa ini bukan open handed, Yang Berhormat. Jadi saya memohon supaya pindaan bagi
fasal-fasal 24, 25 dan 26 hendaklah diluluskan seperti yang dibentang.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.
Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan
Diputuskan.
Fasal-fasal 24, 25 dan 26 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian
daripada rang undang-undang.
■1600
Fasal-fasal 27 – [Pindaan] YB Serdang
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.
4.00 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
mencadangkan supaya fasal 27 ini dipotong.
Fasal 27 ini memperuntukkan bahawa apa-apa profil DNA dan apa-apa maklumat
berhubung dengannya yang sedia ada disimpan dan diselenggarakan oleh Jabatan Kimia
Malaysia atau Polis Diraja Malaysia sebaik sebelum permulaan kuat kuasa. Akta yang
dicadangkan ini hendaklah pada permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan ini
disifatkan telah disimpan dan diselenggarakan di dalam dan menjadi sebahagian daripada
Bank Data DNA yang ditubuhkan di bawah akta yang dicadangkan ini.
Tuan Pengerusi, fasal 27 ini adalah amat bahaya kerana kita tidak tahu bagaimana
sampel DNA telah diambil, diuji dan disimpan sebelum permulaan kuat kuasa akta yang
dicadangkan ini. Sama ada sampel DNA ini adalah diambil mengikut prosedur
antarabangsa, sama ada sampel DNA ini adalah diuji dengan cara yang setanding dengan
standard antarabangsa. Kita juga tidak tahu bagaimana sampel DNA ini telah disimpan
selama ini. Sama ada pihak Polis Diraja Malaysia mempunyai teknologi yang perlu untuk
menyimpan sampel DNA, sama ada orang yang memberi sampel DNA dahulu telah diberi
perlindungan dengan izin, safeguard yang akan diperuntukkan dalam akta yang
dicadangkan ini. Sekiranya tidak, maksudnya pemberi-pemberi sampel DNA dahulu akan
didiskriminasikan dengan fasal 27 ini.
Tuan Pengerusi, ini adalah satu kerisauan yang benar. Benarkan saya untuk
membaca Seattle Post Intelligencer yang bertarikh 22 Julai 2004. Berita ini bertajuk ‘DNA
Testing Mistakes at the State Patrol Crime Labs’.
“Contamination and other errors in DNA analysis have occurred at the Washington
State Patrol crime labs, most of it the result of sloppy work. The most common problems are
cross-contamination by microscopic traces of unrelated evidence and forensic scientists
accidentally mixing their own DNA with the sample being tested. That can happen, for
example, when the analyst talks while handling a sample, leaving an invisible deposit of
saliva. Below are the 23 cases of contamination or errors in major criminal cases the lab
system has admitted to, according to State Patrol and court documents”.
Tuan Pengerusi, saya tidak ingin membaca kesemua 23 kes ini. Secara ringkas
sahaja, pada tahun 2002, Washington State Patrol Crime Labs telah berlaku, sembilan kes
kontaminasi DNA. Tujuh kes kontaminasi pada tahun 2003 dan epat kes kontaminasi
setakat Julai 2004. Kesilapan boleh berlaku semasa sampel DNA diambil, diuji dan
disimpan. Sebenarnya, kesilapan telah berlaku bukan sahaja di USA tetapi juga di Australia,
UK dan lain-lain negara. Kes kontaminasi juga pernah berlaku di Malaysia. Semasa
perbicaraan kes Yang Berhormat Permatang Pauh pada tahun 1998, SAC l, Musa Hassan
sebagai pegawai penyiasat telah mengakui bahawa sampel darah yang diambil daripada
Yang Berhormat Permatang Pauh telah pun dikontaminasi ataupun dicemari. Pakar
forensik, Dr. Zahari Noor dari Hospital Kuala Lumpur, saksi pendakwa ke-20 dalam kes ini
juga telah semasa pemeriksaan balas apabila beliau ditanya tentang pengambilan dan
pengujian darah Yang Berhormat Permatang Pauh, beliau menjawab seperti berikut. Saya
minta izin untuk membaca daripada teks ini.
“The reliability of the test result would be “highly questionable” as proper
procedures were not followed and the sample was kept for over two months without an anti-
coagulant.
We had obtained the accused’s consent for the blood to be used for HIV, Hepatitis
B and VDRL test only. The police could not and should not take the samples for a DNA test
because:
(i) the blood was not prepared for DNA analysis;
(ii) the blood was not suitable for DNA analysis;
(iii) the DNA test would not be reliable; and
(iv) it will give a misleading result, because we have placed the
sample in plain containers where preservatives were not added.”
Dalam testimonial beliau, Dr. Zahari juga menjelaskan prosedur untuk mengambil
dan menguji sampel darah. “To test blood sample for DNA, it should be placed in a
container containing preservative known as EDTA. EDTA prevents the blood from clotting.
When EDTA is not added, the blood cells may be damaged due to clotting and the sample
may be contaminated by micro-organisms like bacteria which itself has DNA. Even with
EDTA, the blood sample must be sent to the chemist for DNA analysis within 24 hours,
otherwise it would have clotted by then. In this case, the samples were kept for more than
two months without preservative. It is an inordinate delay by any standard”.
Tuan Pengerusi, adalah jelas bahawa kesilapan telah berlaku, boleh berlaku
semasa sampel DNA diambil, diuji dan disimpan melainkan kita dapat memastikan bahawa
kesilapan ataupun kontaminasi tidak pernah berlaku semasa mengambil, menguji dan
menyimpan sampel DNA pada masa dahulu. Ini adalah amat bahaya untuk kita menerima
profil DNA dan apa-apa maklumat berhubung dengannya yang disimpan oleh Jabatan
Kimia ataupun Polis Diraja Malaysia sekarang sebagai sebahagian daripada Bank Data
DNA yang ditubuhkan di bawah akta yang dicadangkan ini. Kita boleh lihat dalam kes Yang
Berhormat Permatang Pauh pada tahun 1998 yang saya sebutkan tadi, bahawa
memanglah prosedur antarabangsa langsung tidak diikuti semasa sampel darah diambil,
disimpan dan diuji.
Jadi sekarang bagaimana kita boleh menerima semua data dan maklumat-
maklumat yang dahulunya disimpan oleh PDRM sebagai data dalam Bank Data DNA
sekarang. Oleh demikian, saya cadangkan bahawa fasal 27 ini dipotong supaya pemberi-
pemberi sampel DNA dahulu mereka langsung tidak akan didiskriminasi. Sekian sahaja.
Saya mohon mencadangkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan
sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah dibentangkan oleh Yang
Berhormat Serdang sekarang terbuka untuk dibahas.... [Beberapa Ahli bangun]
Yang Berhormat Subang. Selepas itu Yang Berhormat Seremban. Kemudian Yang
Berhormat Menteri menjawab.
4.08 ptg.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bangun untuk
menyokong pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Serdang tadi. Alasan pertama
saya menyokongnya ialah bahaya kita secara ini dengan satu peruntukan yang luas macam
ini, kita masukkan semua sampel DNA daripada Jabatan Kimia ataupun PDRM dalam
milikan mereka masing-masing sekarang dalam Data Bank DNA yang dicadangkan di
bawah undang-undang ini. Satu alasan telah diterangkan secara jelas oleh Yang Berhormat
Serdang tadi. Kita tidak tahu cara sampel-sampel ini dikutip dahulu sama ada mengikut
prosedur yang betul dan sebagainya.
Yang kita belum tahu sama ada kutipan sampel itu juga adalah dibenarkan di
bawah undang-undang ataupun satu tindakan haram, an illegal act dengan izin. Tadi Yang
Berhormat Serdang telah terangkan tentang cara pegawai polis bernama Rodwan
mengambil sampel darah itu daripada sampel yang dipegang oleh Dr. Zahari iaitu seorang
doktor pakar forensik. Yang kita tahu dalam kes itu, pada tahun 1998, pegawai polis
bernama Rodwan ini mengambil sampel ini tanpa izin daripada Dr. Zahari ataupun Yang
Berhormat Permatang Pauh pada masa itu.
■1610
Jadi ini satu tindakan haram, illegal act, perampasan. So macam mana dengan
sampel itu, bolehkah sampel itu dimasukkan dalam Data Bank DNA ini. Adakah itu wajar?
Patutkah kita benarkan itu tetapi dengan peruntukan 27 kita boleh membenarkan. Macam
mana dengan sampel DNA yang diambil pada tahun lepas juga berkaitan dengan kes Yang
Berhormat Permatang Pauh. Macam mana ini berlaku?
Pada 16 Jun tahun lepas, Yang Berhormat Ketua Pembangkang ada temu duga
pada jam 2.00 di IPK KL untuk memberi kenyataan kepada pihak polis. Sudah dijanji,
semua sudah diuruskan dengan hubungan di antara pegawai penyiasat dan peguam beliau.
Beliau adalah dalam perjalanan ke...
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Tuan Pengerusi, ini
point of order. Perkara ini dalam pertimbangan mahkamah. Adakah boleh bincang di sini?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya bagi itu sebagai contoh ....
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Akan tetapi contoh,
perkara itu dalam mahkamah. Saya tertarik dengan analisa Yang Berhormat Serdang tetapi
ini, adalah disebut perkara yang dalam pertimbangan mahkamah.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Selepas ini saya akan terangkan sebagai contoh
bagaimana ini bukan...
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Very convenient,
biasa, standard. Kalau kita buat dia malang. Saya minta ruling daripada Tuan Pengerusi.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Pengerusi...
Tuan John Fernandez [Seremban]: Tuan Pengerusi, kes ini bukan judicial.
Subjudis sebab kes ini sudah habis.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, siapa yang Tuan
Pengerusi? Duduklah Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya faham ...
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd Jarjis [Rompin]: Saya kata kes
sekarang, kes yang dahulu tadi Yang Berhormat Serdang sebut saya tidak komen apa-apa.
Kes sekarang.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya faham Yang Berhormat cuba
memberi contoh tetapi confine kan terus kepada pindaan. Kita dalam peringkat
Jawatankuasa dan peringkat Jawatankuasa ini spesifik kepada perkara itu sahaja Yang
Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya faham. Mungkin Yang Berhormat Rompin
kurang faham apa maksud subjudis itu. Kita tidak bincang di sini seorang salah atau tidak
salah, itu mungkin isu subjudis, itu bukan dia. Sekarang kita bincang macam mana sampel
DNA diambil secara haram, itu dia dan peruntukan 27 bercadang sekarang untuk
memasukkan sampel itu dalam DNA database, itu yang isu. So saya bagi satu penguraian
kejadian yang benar telah berlaku di mana...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Permatang Pauh ditangkap oleh
pasukan polis, dengan topeng dan sebagainya. Bawa ke IPK, statement diambil. Selepas
itu pihak peguam beliau diberitahu beliau akan disimpan malam. Kenapa kita tanya sebab
statement belum habis, mesti disambung esok pagi. Kita bagi Aku Janji, boleh bawa dia
esok pagi? Tidak boleh, dia mesti disimpan dalam lokap malam itu.
So isu ini habis statement dilepaskan tetapi sekarang kita tahu dalam lokap itu
digunakan untuk percubaan untuk dapatkan sampel DNA secara haram. Jadi sampel
macam itu. Sekarang kita bercadang masuk dalam DNA database, ini sebagai contoh. So
inilah sebabnya kita bantah atas prinsip peraturan ini fasal ini di mana sampel-sampel yang
diambil secara haram, tidak mengikut undang-undang boleh dimasukkan, itu satu.
Yang kedua adalah kategori sampel DNA diambil untuk satu tujuan tetapi
sekarang dimasukkan ke dalam database ini untuk tujuan lain. Itu pun salah sebab prinsip-
prinsip data protection yang diiktiraf di peringkat antarabangsa di dunia yang mungkin kita
akan lihat dalam rang undang-undang data protection yang akan dibentangkan pada bulan
Oktober.
Satu prinsip asas ialah data yang dikutip untuk satu tujuan tidak boleh digunakan
untuk tujuan lain. Itu prinsip asas tetapi macam mana kita boleh janjikan ataupun menjamin
perkara itu dalam keadaan ini di mana kita ada satu peruntukan 27 macam ini yang cukup
luas, semua sampel-sampel DNA yang dikutip dahulu, simpan dalam milikan Jabatan Kimia
atau PDRM sekarang boleh dimasukkan dalam database ini? Ini yang kita khuatir.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jadi peruntukan ini dalam bentuk sekarang memang
tidak wajar dan harus dibatalkan.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Yang Berhormat
Subang atas celahan ini. Tuan Pengerusi, hal yang dibangkitkan Yang Berhormat Subang
dan saya minta pandangan ialah secara khusus telah dirujuk kebetulan membabitkan Yang
Berhormat Permatang Pauh. Pertama 1998, saya ingat Yang Berhormat Rompin tidak akan
marah saya sebut ini sebab sudah selesai yang itu.
Tahun 1998 Yang Berhormat Rompin, pegawai polis pergi hospital rampas secara
tidak ada etika tetapi sekarang kita telah luluskan seksyen 25 tadi, maknanya pegawai
macam itu pun tidak boleh diambil tindakan. Jadi apa berlaku? Sampel darah Yang
Berhormat Permatang Pauh itu kalau mengikut 27 boleh diterima masuk dalam data bank
dan terbaru itu ialah apabila di lokap, gelasnya itu diambil sampel DNA, morning towelnya
dijadikan sampel DNA, rambutnya di lokap dikutip jadi sampel DNA.
Itu kalau mengikut seksyen 27 kita bahaskan sekarang, itu boleh diterima.
Tujuannya bukan untuk ambil DNA, hendak dikurung semalam. Rupa-rupanya diambil
sampel DNA. Jadi ini apabila kita tolak ke belakang dan masukkan secara keseluruhannya
dalam seksyen 27 yang disebut Yang Berhormat Subang tadi maknanya kita terima dan ini
saya fikir satu amalan yang sangat bahaya. Apalagi kerana jika kita membahaskan di
peringkat Jawatankuasa ini Yang Berhormat Subang, Tuan Pengerusi, betul kita akan
berdepan dengan satu lagi kes yang boleh menimbulkan satu lagi keadaan.
Sebab itulah kita di pihak Pakatan Rakyat cuba untuk tidak melihat ini secara
perspektif yang di luar daripada maksud sebenar yang dibuat tetapi Tuan Pengerusi hal
yang jelas adalah kerana latar belakangnya begitu dan sasarannya juga jelas. Sebab itu
apabila kita memetik misalnya Dr. Khairul Nizam Hassan, Dr. Razali Ibrahim, Dr. Shiew
Shiew Feng, pakar-pakar Hospital Kuala Lumpur no conclusive clinical finding subjective of
penetration to the anus, tidak ada tetapi tetap akan dikenakan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
dalam pencelahan.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sebab itu saya minta Yang
Berhormat Subang sebagai yang arif dalam melihat perkara ini kita boleh baca maksud
tersurat dan tersirat. Sebab itulah hendak dilonggokkan sekali di bawah 27, tidak kiralah
cara mana sampel itu hendak diambil, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang habiskan.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Subang,
sambung. Terima kasih Yang Berhormat Subang. Kita tahu di dalam fasal 27 ini disebut
tentang profil DNA. Profil DNA ini sebenarnya dia boleh tahan sampai berpuluh tahun. Kita
ambil profil dia sahaja, bukan kita ambil sampel. Maknanya apa-apa yang telah ada profil,
mungkin 20 tahun yang lalu pun akan dimasukkan ke dalam sini.
Mungkin sekarang Barisan Nasional perintah, mungkin esok kita perintah mungkin
sampel-sampel daripada belah sana kita boleh masukkan dalam ini juga... [Tepuk] Ini
masalah yang saya rasa kepentingan semua bukan dari segi politik. Kita bincang, saya ada
buat pindaan pada 13(4A) tadi supaya segala sampel-sampel yang diambil, tujuan sampel
itu diambil kita kena beritahu kepada si OKT tadi ini tetapi pindaan itu telah ditolak. Jadi
saya rasa agak malanglah. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat Subang.
Tuan John Fernandez [Seremban]: [Bangun]
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Seminit.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. Habiskan.
Sudah tiada yang bangun. Yang Berhormat Seremban selepas ini.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya habiskan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Baik, terima kasih Tuan Pengerusi. Baik, saya
sambung soalan atau penjelasan yang diminta oleh Yang Berhormat Pendang.
Memang betul tadi yang kita maksudkan adalah sampel-sampel yang dalam
milikan PDRM atau Jabatan Kimia dan juga profil-profil yang ini akan dimasukkan ke dalam
DNA Data Bank yang sekarang akan ditubuhkan di bawah undang-undang ini dan ini bagi
kita adalah bahaya sebab cara kita masukkan cara ini daripada dahulu dalam Data Bank ini
melanggar prinsip-prinsip asas.
Satu lagi prinsip asas dalam data collection selain daripada yang saya sebutkan
tadi perlu diberitahu kepada tuan punya yang asal. Jadi macam mana kita akan beritahu
semua yang bagi DNA untuk tujuan-tujuan lain, sekarang DNA mereka sudah dimasukkan
dalam DNA Data Bank di bawah undang-undang ini. Ini semua dengan jelas melanggar
prinsip data protection yang kita tahu.
Sebab itu tadi dari permulaan rang ini dibentangkan, kita sudah mendesak kepada
pihak kerajaan sepatutnya rang undang-undang ini digubal dan dibentangkan bersama
dengan rang undang-undang data protection. Yang kita tahu sudah sedia. Jadi kita tanya
kenapa tergesa-gesa mahu meluluskan pada sesi mesyuarat ini? Kenapa tidak tunggu
pada sesi yang akan datang di mana kedua-dua akan disediakan dan kita boleh luluskan
satu set undang-undang-undang yang lebih lengkap dan lebih sempurna dengan
perlindungan yang lebih terjamin dan bukan macam keadaan sekarang.
■1620
Jadi itulah perkara-perkara yang kita ingin bawa kepada pertimbangan
kementerian sebagai isu-isu yang besar, isu-isu yang pokok yang bangkit daripada
kandungan rang undang-undang ini. Sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Seremban.
4.20 ptg.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bangun
untuk sokong pindaan di bawah seksyen 27 yang dibawa oleh Yang Berhormat Ahli
Parlimen Serdang.
Yang pertama Tuan Pengerusi, saya suka menarik perhatian Dewan yang mulia ini
kepada seksyen 7 dalam Federal Constitution di mana di bawah seksyen 7 mengatakan,
semua undang-undang ialah prospective in nature. Mengikut segi undang-undang bila satu
akta sudah diluluskan oleh Dewan yang mulia ini, dan sudah digazetkan, baru undang-
undang itu jadi prospective in nature. Akan tetapi saya tidak sokong seksyen 27 sebab
mengikut pandangan saya, seksyen 27 ialah satu draconian section, di mana jikalau kita
luluskan seksyen 27, ini boleh jadi retrospective in nature, dilanggari Federal Constitution,
artikel yang saya sebutkan tadi. Seksyen 27 saya tidak sokong sebab kita mesti protect
hak-hak OKT-OKT yang masa ini ada dalam penjara dan juga hak-hak orang awam.
Point yang kedua iaitu saya menarik perhatian Tuan Pengerusi ialah kepada apa
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Serdang. Contoh diberikan kes Yang Berhormat
Datuk Seri Anwar Ibrahim daripada Permatang Pauh. Itu contoh ialah satu contoh yang
paling, sangat mustahak sebab jikalau perkara begini boleh jadi kepada Ahli Yang
Berhormat daripada Permatang Pauh, macam mana keadaan kepada orang-orang awam
dan orang-orang OKT-OKT yang ada masa ini dalam penjara. Oleh sebab itu saya sokong
pindaan yang dibawa oleh Ahli Yang Berhormat daripada Serdang. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Menteri.
4.23 ptg.
Timbalan menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Apa yang saya ingin menyatakan di sini bahawa kebanyakan profil
DNA yang disimpan oleh Jabatan Kimia dan juga PDRM pada masa sekarang melibatkan
kes-kes yang tidak dapat diselesaikan. Sampel-sampel yang diambil itu adalah mengikut
teknologi dan kaedah yang digunakan untuk analisa DNA sebelum ini.
Sekiranya profil yang sedia ada tidak dimasukkan ke dalam DNA Data Bank, maka
akan menyebabkan maklumat sebenar DNA Data Bank yang diwujudkan untuk membantu
pihak polis di dalam menyelesaikan kes-kes lama ini akan terbantut. Jadi oleh sebab itulah
kementerian tidak bersetuju dengan memansuhkan fasal 27 itu…
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Minta penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat. Hendak
bagi jalan Yang Berhormat?
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tidak beri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dah habis ya?
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Habis.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Minta penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Menteri sudah habis jawab Yang
Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tidak, saya hendak minta penjelasan. Dia cakap,
Yang Berhormat telah cakap bahawa semua sampel DNA...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Menteri sudah habis.
Ahli-ahli Yang Berhormat...
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: ...Telah diuji mengikut standard antarabangsa
tetapi sebenarnya Dr. Johari itu telah mengatakan bahawa PDRM tidak mengikut
prosedur....
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita terikat dengan
peraturan. Kalau dia tidak bagi jalan, tidak bagi jalanlah Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan
oleh Yang Berhormat Serdang dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan.
Fasal 27 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Fasal-fasal 28 dan 29 - [Pindaan] YB Pendang
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Pendang.
4.26 ptg.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Fasal 28 dan 29, saya ingin menarik perhatian Dewan ini bahawasanya kalau sekiranya
data-data daripada bank-bank yang lain dikumpulkan dan dibentangkan di dalam Parlimen
ini untuk wakil-wakil rakyat mengetahui, berapakah jumlah atau statistik yang terkandung
dalam data-data tersebut. Maka saya rasa Data Bank DNA ini juga adalah perlu untuk
diketahui oleh kita. Bukan maksudnya kita hendak mengetahui siapa bersalah, siapa tidak
bersalah tetapi kita hendak mengetahui jumlah kes-kes yang ada atau jumlah data-data
ataupun profil DNA yang disimpan oleh bank data ini seperti mana yang termaktub di dalam
internet.
Contohnya di Britain pada 2005 hingga 2006 mendapat 45,000 pesalah yang
diambil DNA mereka dan didapati 422 kes pembunuhan dan 645 kes rogol. Maknanya
setiap tahun sebelum 31 Mac, maka pihak ketua Bank Data DNA hendaklah membuat
laporan kepada Menteri dan Menteri akan membentangkan di dalam Dewan Parlimen ini
seperti mana yang tertera dalam pindaan fasal 28 tersebut.
Kemudian, fasal 29 pula, kita perlu mengadakan semakan di dalam akta ini setiap
lima tahun sekali kerana mungkin berlaku perubahan-perubahan yang perlu dilakukan
terhadap akta-akta yang telah dibentangkan dan juga mungkin diluluskan.
Jadi saya harap inilah benda-benda yang perlu diberi perhatian oleh kementerian
dan dimasukkan fasal-fasal 28 dan 29 dalam rang undang-undang ini. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa pindaan
sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan yang telah dibentangkan oleh Yang
Berhormat Pendang, sekarang ini terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Pendang dalam kertas
pindaan hendaklah disetujukan.
Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan.
Fasal-fasal 28 dan 29 diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga
dan diluluskan.
USUL MENTERI KEWANGAN DI BAWAH P.M. 66A DAN 67B
PENGUNTUKAN SEMULA PERUNTUKAN PERBELANJAAN
■1630
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua,
“BAHAWASANYA, berikutan pelantikan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
Malaysia yang keenam, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mengumumkan penyusunan semula beberapa kementerian, berkuat kuasa 10
April 2009, seperti berikut:
(i) fungsi-fungsi dan agensi-agensi di bawah Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi, diserap ke Jabatan
Perdana Menteri, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan, Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri, Kementerian Kerja Raya,
Kementerian Kewangan, Kementerian Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani;
(ii) fungsi-fungsi dan agensi-agensi di bawah Kementerian
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan diserap ke
Jabatan Perdana Menteri dan Kementerian Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan; dan
(iii) fungsi Kementerian Tenaga Air dan Komunikasi yang kini
dikenali sebagai Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air,
berkaitan dengan komunikasi dan agensi di bawahnya iaitu,
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia telah dipindahkan ke
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan.
DAN BAHAWASANYA –
(i) perbelanjaan pengurusan bagi maksud-maksud yang melibatkan
kementerian yang disusun semula itu, telah diperuntukkan
melalui Akta Pembekalan 2009, Akta A1340;
(ii) amaun dan yang belum dibelanjakan yang berhubung dengan
kementerian-kementerian dan peruntukkan untuknya perlu
dikurangkan itu, telah disekat melalui waran yang dikeluarkan
oleh Menteri Kewangan, di bawah perenggan 13(3)(b) Akta
Tatacara Kewangan 1957, Akta 61;
(iii) perbelanjaan pembangunan bagi maksud-maksud yang
melibatkan kementerian-kementerian yang disusun semula telah
diluluskan oleh Dewan ini dan diperuntukkan bagi maksud-
maksud seperti yang dinyatakan di bawah Maksud
Pembangunan atau “P” dan senarai Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2009;
(iv) amaun yang belum dibelanjakan yang berhubung dengan
kementerian-kementerian yang peruntukan untuknya perlu
dikurangkan itu telah disekat melalui waran yang dikeluarkan
oleh Menteri Kewangan di bawah seksyen 8, Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966, Akta 406;
(v) bagi kementerian-kementerian yang disusun semula itu, perlu
dibuat peruntukan semula, peruntukan perbelanjaan pengurusan
dan pembangunannya, berikutan dengan penyusunan semula
fungsi-fungsinya; dan
(vi) menurut Peraturan Majlis Mesyuarat 66A, Peraturan-peraturan
Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat, tertakluk kepada suatu Rang
Undang-undang Pembekalan yang telah diluluskan mengikut
Peraturan Mesyuarat 66, mana-mana peruntukan semula
peruntukan perbelanjaan boleh dibuat melalui suatu usul oleh
seorang Menteri.
MAKA OLEH YANG DEMIKIAN, DEWAN INI membuat ketetapan seperti berikut:
1. Berkaitan dengan perbelanjaan mengurus -
(a) membenarkan pemindahan sejumlah wang tidak melebihi
1,088,236,309 di bawah Maksud B.26 - Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi kepada Maksud B.06 -
Jabatan Perdana Menteri sebanyak RM12,170,432. Maksud B22
- Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah
sebanyak RM1,000,054,500. Maksud B.24 - Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri sebanyak
RM4,703,792. Maksud B.25 - Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sebanyak RM63,587,585
dan Maksud B.27 - Kementerian Kerja Raya sebanyak
RM7,720,000;
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
(c) membenarkan pemindahan sejumlah wang tidak melebihi
RM429,900,987 di bawah Maksud B.44 - Kementerian
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan kepada
Maksud B.06 - Jabatan Perdana Menteri sebanyak
RM118,647,547 dan Maksud B.47 - Kementerian Penerangan
Komunikasi dan Kebudayaan, dahulunya dikenali sebagai
Kementerian Penerangan sebanyak RM311,253,440; dan
(d) membenarkan pemindahan sejumlah wang tidak melebihi
RM5,217,076 di bawah Maksud B.26 - Kementerian Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air kepada Maksud B.47 - Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan, dahulunya dikenali
sebagai Kementerian Penerangan.
2. Berkaitan dengan perbelanjaan pembangunan –
(a) membenarkan pemindahan sejumlah wang tidak melebihi
RM1,366,990,428 di bawah Maksud P.26 - Kementerian
Pembangunan, Usahawan dan Koperasi kepada Maksud P.06 -
Jabatan Perdana Menteri sebanyak RM6,600,000. Maksud P.10
- Perbendaharaan sebanyak RM325,837,800. Maksud P.21 -
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sebanyak
RM2,900,000. Maksud P.22 - Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah sebanyak RM681,012,000. Maksud P.24 -
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri sebanyak
RM274,678,894. Maksud P.25 - Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sebanyak
RM72,326,195 dan Maksud P.27 - Kementerian Kerja Raya
sebanyak RM3,635,539;
(b) membenarkan pemindahan sejumlah wang tidak melebihi
RM633,059,624 di bawah Maksud P.29 - Kementerian Tenaga
dan Teknologi Hijau dan Air kepada Maksud P.47 - Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan, dahulunya dikenali
sebagai Kementerian Penerangan; dan
(c) membenarkan pemindahan sejumlah wang tidak melebihi
RM210,125,039 di bawah Maksud P.44 - Kementerian
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan kepada
Maksud P.06 - Jabatan Perdana Menteri sebanyak
RM26,079,700 Bagi Maksud P.47 - Kementerian Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan, dahulunya dikenali sebagai
Kementerian Penerangan, sebanyak RM184,045,339. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah Kasnon]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya sekarang ialah usul
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan itu, terbuka untuk dibahas. Ya
sila.
4.38 ptg.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua, usul ini yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri dan welcome
back after absence. Untuk allot semula perbelanjaan 2009 selepas satu reshuffle Cabinet
yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 10 April, seminggu selepas
beliau ambil jawatan sebagai Perdana Menteri daripada Yang Amat Berhormat daripada
Kepala Batas.
■1640
Satu usul yang sebenarnya yang memberi satu peluang untuk satu perbahasan
dasar mengenai pendekatan dan masa depan mengenai dasar-dasar kerajaan dalam
perkara ini yang sepatutnya memerlukan lima hari untuk perbahasan tetapi dalam bentuk
usul sekarang kita membahaskan.
Apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memegang jawatan, beliau ada
beberapa cadangan khasnya mengenai KPI-KPI dan pagi ini sebenarnya apabila Yang
Berhormat Menteri KPI, Menteri di Jabatan Perdana Menteri menjawab soalan nombor tujuh
mengenai KPI untuk…
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur, adakah satu kementerian
Menteri KPI?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, ya itu sebenarnya Menteri KPI…
Tuan Yang di-Pertua: Dia Menteri di Jabatan Perdana Menteri... [Ketawa]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: …Dan saya harap dia jangan gagal dalam KPI
beliau.
Tuan Yang di-Pertua: Perbetulkanlah istilah itu.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Menteri KPI. Lebih senanglah. Menteri di
Jabatan Perdana Menteri empat lima orang pun tidak tahu siapa. Lebih baik kita khususkan
KPI Minister... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sebenarnya saya mahu tanya soalan kepada
beliau tetapi dia ambil masa begitu panjang 10 minit dan habis masa untuk soal jawab.
Tidak ada peluang untuk kemukakan soalan. Oleh kerana sebenarnya apa guna cakap
mengenai KPI-KPI dan juga bukan sahaja KPI-KPI tetapi juga KRA-KRA ataupun key result
areas. Sekarang KPI, KRA. Tak tahu ada Timbalan Menteri untuk KRA kah? Apa gunanya
kalau tidak ada budaya berprestasi tinggi? Tidak ada budaya berprestasi tinggi dalam
Kabinet. Langsung tidak.
Kalau kita mahu contoh dalam soalan-soalan yang dibukukan yang tidak
berpeluang untuk dijawab mulut tapi diberi jawapan bertulis hari yang pertama soalan ke 44
soalan oleh Yang Berhormat Batang Sadong kepada Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat iaitu soalan sama ada adakah langkah-langkah yang diambil oleh
kementerian untuk mendatangkan kesedaran masyarakat terhadap isu kesaksamaan
gender. Jawapan, belum diterima daripada kementerian yang berkenaan. Apa KPI ini?
Lagi satu kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri menyatakan
bagaimana aspek affirmative di bawah Satu Malaysia dan Teras Tiga di bawah Misi
Nasional tidak digugat oleh dasar liberalisasi yang diumumkan baru-baru ini yang
ditanyakan oleh Yang Berhormat Jasin. Jawapan, belum diterima daripada kementerian
yang berkenaan. Boleh baca. Ada tiga. Apa KPI ini?
Jabatan Perdana Menteri sendiri pun gagal dalam KPI ini. Hari ini tembelang kita
lihat mengenai mutu perbahasan mengenai DNA di mana Yang Berhormat Timbalan
Menteri sangat jelas tidak faham apa beliau bertanggungjawab mengenai DNA. Sangat
teknikal, sangat mustahak tetapi dia pun tidak faham. Kenapa Menteri Keselamatan Dalam
Negeri tidak ada di sini? Masa dahulu Menteri sendiri datang. Sangat penting, sangat
mustahak perlu dibahas, perlu diluluskan tidak boleh tunggu tetapi ditunggu-tunggu berapa
lama. Dekat sembilan bulan. Lepas itu Timbalan Menteri datang tak faham apa berlaku.
Apa itu KPI..., bolehkah past the KPI, KRA?
Lagi satu contoh kalau kita mahu KPI menteri-menteri budaya berprestasi tinggi
dan komitmen tinggi bukankah kita perlu ada satu arahan daripada Kabinet melarang
menteri-menteri keluar negara pada masa Parlimen bersidang kerana inilah tanggungjawab
utama. Bukan lari ke Paris Air Show seperti Yang Berhormat Menteri Pengangkutan. Apa
yang lebih mustahak? Adakah Paris Air Show lebih mustahak daripada akauntabiliti
seorang Menteri Pengangkutan khasnya mengenai skandal RM12.5 bilion Port Klang Free
Zone scandal, adakah itu lebih mustahak? RM12.5 bilion. Apa itu angka? Boleh fahamkah
apa itu RM12.5 bilion? Bukan sahaja empat kali lebih besar daripada Bumiputera Finance
scandal, apa angka itu?
Siapa berani berdiri kata dia faham? Berkata, gargantuan astronomical RM12.5
bilion. Berapa hospital, berapa universiti, berapa rumah murah boleh dibina? Kalau kita
dapat loteri satu bulan RM1 juta, menang RM1 juta satu bulan berapa lama, 1,041 tahun
boleh dapat RM1 million lottery a month for 1,041 years. How fantastic is this? Down the
rain atau apa? Kita datang untuk mendapat satu penjelasan bukan seperti kenyataan yang
ministerial yang dibuat. Itu bukan ministerial statement that is a ministerial non statement,
Tuan Yang di-Pertua. That is not a ministerial statement. That is ministerial non statement.
Tidak ada perkara dalam yang kita tidak tahu. Semua tahu. Apa guna datang sini untuk
repeat apa yang kita tahu. Ministerial statement bagi tahu kepada Dewan apa yang kita
tidak tahu.
Kita mahu tahu kenapa dia dibenarkan untuk pergi Paris Air Show. Paris Air Show
di mana itu? Le Bourget Exhibition Centre daripada 15 Jun ke 21 Jun. Ini 100th anniversary
Paris Air Show by Airnail dua tahun satu kali. Saya mahu tahu, adakah itu sangat
mustahak? Berapa Paris Air Show di mana ada Menteri Pengangkutan Malaysia ada pergi
menghadiri. Bolehkah kita tahu? This for the Treasury. Treasury money.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Boleh?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya boleh.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat. Yang Berhormat boleh memberi
nasihat. Setahu saya perbahasan perlulah dijuruskan kepada kementerian-kementerian
yang terlibat.
Beberapa Ahli: Ini dasar!
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Ya, tahu tapi Kementerian Pengangkutan tidak
terlibat... [Disampuk] Yalah KPI. Semualah KPI dalam dunia ini. Kalau Jabatan Perdana
Menteri betullah. Jabatan Perpaduan dan mungkin oleh kerana Jabatan Perpaduan di
bawah Menteri KPI bolehlah tapi Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Pengangkutan
tidak terlibat dalam peruntukan dalam...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, ini mengenai satu re-
allotment mengenai bajet. Re-allotment ialah bagaimana allot kepada menteri-menteri yang
ada dijelaskan dan juga tanpa dijelaskan. Ini the total re-allotment dan bukan sahaja
dikhususkan kepada apa yang ada dinyatakan. Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri
takut.., apa takut?
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Tidak takut Yang Berhormat cuma hendak
jimatkan masa. Kalau hendak bahas yang melibatkan semua kerana ini dianggap sebagai...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Adakah KPI mustahak untuk Menteri-menteri
dan Timbalan Menteri, adakah mustahak?
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Kita kena ada efficiency dalam menjalankan
tugas kita.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Adakah ia mustahak..., adakah mustahak KPI
untuk Menteri dan Timbalan Menteri, adakah ia mustahak?
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: KPI mustahak.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mustahak, okey. Adakah budaya kita KPI?
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: KPI mustahak tetapi kementerian-kementerian...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Adakah dalam Kabinet kita ada budaya KPI?
Tuan Yang di-Pertua: Jangan berdialog. Ahli-ahli Yang Berhormat, jangan
berdialog. Hari ini cukup baik mood saya Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Adakah kita ada budaya KPI? Ada budaya
KPI?
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Ya, budaya KPI sedang dibentuk sekarang.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bentuk apa KPI, KRA?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Ipoh Timur tidak ada KPI.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Pagi ini apabila saya tunggu saya tengok
cakap mengenai budaya KPI, Menteri Kabinet saya tengok frontbench kosong langsung.
Itu KPI kah? Kosong langsung. Baru ada beberapa Menteri, ada tetapi semua Senator yang
gagal dalam pilihan raya besar. Tidak boleh menang masuk front door datang back door
seperti Yang Berhormat. Back door, back door Senator Bukan? Depan tak boleh masuk,
masuk belakang.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Betul.
■1650
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Betul?
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat saya tidak pernah masuk
belakang Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: You are the Senator sebab itu masuk belakang
Parlimen.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Saya tidak pernah masuk belakang.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Masuk belakang Parlimen okey.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat dan rakan-rakan saya tidak tahu
tapi saya tidak pernah masuk belakang.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sebab itu KPI, saya hendak tanya KPI. Apa itu
KPI? Kenapa Ahli-ahli Parlimen, Menteri yang dipilih tidak ada di sini? Baru Senator-senator
sahaja datang. Ini bukan Senate, ini Dewan Rakyat kalau mereka lupa itu KPI. Sebab itu
elected Minister no KPI. Senator sekarang mahu ganti mereka. Apa guna? Pergi Senate! Ini
Dewan Rakyat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, saya teruskan.
Tuan Yang di-Pertua: Tengah hari tadi makan apa?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, saya teruskan. Dia mahu kacau, dia
kenalah... [Ketawa] Lain kali jangan kacau.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Saya tidak hendak kacau. Saya hendak peringat
bahkan saya hendak minta Tuan Yang di-Pertua, bolehkah perbahasan ini merangkumi
semua kementerian-kementerian?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: KPI...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Timbalan
Menteri kalau Yang Berhormat tadi berdiri mengatakan bahawa point of order minta
keputusan, saya beri keputusan saya. Maka itu saya biarkan Yang Berhormat Ipoh Timur
untuk berbahas kerana saya berpandangan bahawa usul ini ada kaitan dengan reallocation
of fund atas sebab reshuffling of Cabinet dan menamakan kementerian-kementerian yang
mana pendapat Yang Berhormat bahawa Kementerian Pengangkutan itu tidak ada di sebut
dalam re-allotment itu, saya bersetuju.
Akan tetapi walau bagaimanapun Yang Berhormat Ipoh Timur berhujah memang
ada kaitan dengan apabila kita buat reshuffling, apabila re-allotment of duties dan
sedemikiannya dia ada kaitan dengan keefisienan kerajaan. Maka itu saya biarkan dan
saya tanya Yang Berhormat Ipoh Timur apa agaknya yang dia makan tengah hari tadi yang
terlampau excited petang ini. Sila. Besok baru makan durian, sila teruskan. Sila... [Ketawa]
Confined to the debate. Sila.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya harap Yang Berhormat Menteri, bolehkah
Yang Berhormat Menteri kata setuju satu arahan yang baru di mana apabila Parlimen
berlangsung, bersidang, ban Menteri dan Timbalan Menteri tidak boleh untuk keluar negara
untuk apa-apa lawatan luar negara selain ada sebab yang boleh memuaskan Dewan yang
mulia ini.
Come to this House, why you not in the House? Tanggungjawab kepada Parlimen.
Kalau tidak apa ertinya Parliamentary accountability and responsibility kalau boleh abscond
ke Paris semacam Yang Berhormat Pengangkutan. Bukankah tanggungjawab Menteri
Pengangkutan untuk menghadiri semua air show Berapa air show? Saya ada satu senarai
Wikipedia ini.
Oh! 33 air show dunia yang termasyhur Menteri Pengangkutan akan hadiri semua
air show. Apa air show ini? In the air all the time, Paris Air Show, Australian International Air
Show, Berlin Air Show, Canadian International Air Show, Danish Air Show, Dubai Air Show,
Iran Air Show, New York Air Show, Moscow International Aviation and Space Salon.
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah itu Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Cukup? Okey cukup.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri memilih untuk pergi Paris bukan ...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Baca pun cukup. Mahu menghadiri, adakah
Menteri Pengangkutan go for all air show. Kalau begitu lebih baik kita ada seorang menteri
untuk air show. [Tepuk] Menteri untuk air show bukan untuk pengangkutan dan ini serius.
Mengenai budaya prestasi tinggi dan KPI Menteri-menteri.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana Yang Berhormat Menteri, ini Treasury, directly
on Treasury. Oleh kerana Port Klang Free Zone skandal bukan sahaja melibatkan
Kementerian Pengangkutan, melibatkan Treasury. Treasury yang bertanggungjawab
mengeluarkan, memberi kebenaran mengenai pinjaman, soft loan RM4.6 bilion.
Kenyataan kementerian yang dibuat semalam, saya kata bahawa misleading yang
mengelirukan tidak benar dan ini melibatkan Kementerian Kewangan untuk pertama.
Semalam saya ada sebut apabila Yang Berhormat Menteri Pengangkutan sebut mengenai
keputusan Kabinet pada 2 Oktober 2002, buat keputusan bahawa 1,000 ekar di Pulau
Indah dibeli RM25 per square foot. Saya ada berdiri berkata, Yang Berhormat Menteri tidak
memberi satu gambaran yang sepenuhnya oleh kerana tiga minggu selepas itu 23 Oktober
2002, Kabinet ada buat keputusan yang ketepikan keputusan 3 Oktober dan buat
keputusan bahawa tanah itu diperoleh melalui pengambilan tanah di bawah Land
Acquisition Act 1960, RM10 per square foot. Bukankah itu benar? Pertama.
Kedua, bukankah benar, di sini saya mahu tanya Yang Berhormat Timbalan
Menteri oleh kerana sebelum pilihan raya besar dia pun dalam Kementerian Kewangan, dia
pun bertanggungjawab bahawa the four letters of support yang mengakibatkan kerugian
atau skandal Port Klang Free Zone RM12.5 bilion oleh kerana four letter of support yang
ditandatangani oleh Menteri Pengangkutan. Pertama pada 28 Mei 2003 dan yang pertama
itu oleh Menteri Pengangkutan masa itu Dato’ Seri dan sekarang Tun Dr. Ling Liong Sik dan
letter of support yang kedua, ketiga dan keempat ditandatangani oleh successor beliau
Dato’ Seri Chong Kong Choy, unlawful.
Adakah Yang Berhormat setuju unlawful kerana empat-empat surat itu merupakan
letter of guarantee kepada bond-bond yang di terbit RM4 bilion dan sebab itu dapat taraf 3A
Malaysian The Rating. Kedua, oleh kerana letter of support baru boleh dibuat oleh Menteri
Kewangan dan tidak cukup. Menteri Kewangan pun tidak boleh. Baru boleh dibuat oleh
Menteri Kewangan dengan kebenaran, approval Kabinet dua aspek. Minister of Transport
tidak ada kuasa itu.
Bukankah benar bahawa ini berlaku dan oleh kerana itu, oleh kerana four letter of
support yang dikeluarkan tanpa kebenaran daripada, bukan sahaja tanpa kebenaran, tanpa
pengetahuan. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri confirmed tanpa pengetahuan,
Treasury does not know.
Bukan sahaja di consult, Treasury does not know. Tanpa pengetahuan Treasury
dikeluarkan dan lepas itu Peguam Negara buat pendirian bahawa, memberi pandangan
bahawa inilah letter of guarantee oleh kerajaan. Oleh sebab itu kerajaan perlu
bertanggungjawab.
Oleh kerana itu illegal letter of support, Kabinet pada pertengahan Julai 2007 perlu
buat keputusan untuk memberi retrospective validation untuk retrospektif kebenaran kepada
four letter of support. Bukankah ini benar? Bukankah benar bahawa sehingga akhir 2006
Treasury tidak tahu?
Sehingga the lead borrower of the bond buat komunikasi dengan Treasury, bagi
tahu kepada Treasury empat letter of support ini kerajaan perlu bertanggungjawab oleh
kerana dibuat oleh Menteri Pengangkutan. Barulah Treasury tahu. Benarkah? Sebab itu
pada Julai 2007 Kabinet perlulah bagi retrospective approval kepada four letter of support
memikul tanggungjawab RM4.6 bilion loan dan untuk bill out Port Klang Free Zone.
■1700
Itu Treasury. Saya harap bahawa kita dapat satu penjelasan kenapa ini boleh
berlaku. Bukankah benar bahawa apabila Kabinet diminta untuk memberi retrospective
approval, Kabinet ada diberitahu bahawa Port Klang Free Zone sangat berjaya. Masa itu
dapat 14 peratus occupation rate, bahawa akhir tahun 2007 akan capai 35 peratus
occupation rate, tetapi mengikut PricewaterhouseCoopers Report yang baru dikeluarkan,
ada menyebut, “Sebenarnya occupancy rate overall ialah 14 peratus” ialah yang sama
dengan mid year 2007.
Sebab itu Tuan Yang di-Pertua, reshuffling, re-allotting tidak bererti kalau kita tidak
berani untuk menangani isu-isu integriti ini. Sebab itu ministerial statement mengelirukan.
Dalam perkara ini, saya ada buat kenyataan yang umum, saya harap bahawa Yang
Berhormat Menteri Pengangkutan boleh mengakui dia sudah mengelirukan Dewan yang
mulia ini. Saya memberi 24 jam supaya dia membetulkan dan meminta maaf. Kalau tidak,
saya akan menulis surat atau membuat satu usul untuk merujuk beliau kepada Committee
of Privileges.
Oleh kerana Tuan Yang di-Pertua kata ini merupakan John Profumo case, a war
Minister involved in sex exploit, Russian spy. Saya tidak tahu kenapa nama John Profumo
timbul. Saya tidak tahu sama ada Yang Berhormat Menteri Pengangkutan adalah Profumo
yang kedua. Akan tetapi, itulah. Hari ini saya ada extend 24 hours kepada 48 jam supaya
dia boleh membetulkan perkara ini. Oleh sebab ini serius, ministerial statement, patutlah
dibuat dengan serius dan bukan untuk mengelirukan Dewan yang mulia ini.
Oleh kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri ada di sini, saya harap bahawa
dalam jawapan beliau, dia pun boleh menjelaskan perkara ini dan memberitahu Dewan
yang mulia ini dan negara, laporan sepenuhnya mengenai semua keputusan yang ada
dibuat oleh Kabinet pada permulaan projek Port Klang Free Zone sampai sekarang pada
tahun, bulan, dan tarikh supaya kita tahu kenapa negara sekarang ini dilanda, dibebankan
dengan satu skandal RM2.5 bilion.
Saya ingin hendak kata bahawa ini tanggungjawab Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan. Tidak! Ini ialah tanggungjawab pucuk pimpinan MCA semenjak 2002, tiga
orang pemimpin-pemimpin utama MCA. Lima orang yang ada menjadi Pengerusi Port
Klang Authority dan orang-orang yang lain. Saya tahu UMNO pun terlibat. Yang Berhormat
Timbalan Menteri pun tahu siapa orang UMNO yang terlibat. Saya ingat semua..., tidak ada
orang berani cabar saya... [Ketawa] Semua tahu orang UMNO pun ada terlibat. Cabar
saya, saya boleh namakan mereka... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Outside lah.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Hendak namakan?
Seorang Ahli: Outside.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mahu namakan?
Seorang Ahli: Outside.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Oh outside, outside pun boleh. Mahu dengar
kena keluar outside... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Outside.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itulah. Saya harap kita boleh dapatkan satu
jawapan dalam perkara ini. Berbalik kepada usul ini, Tuan Yang di-Pertua, apabila Yang
Amat Berhormat menyusun Kabinet dan sebab itu kita ada usul di hadapan kita. Ada tujuh
menteri daripada Kabinet Perdana Menteri yang dahulu. Saya tidak tahu apa kawasan
mereka sekarang, tidak patut sebut nama mereka. Bekas Menteri Hal Ehwal Dalam Negeri,
bekas Menteri Pelancongan, bekas Menteri Rural Regional Development, sekarang
Senator, dua Senator - Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Menteri Perumahan dan
Kerajaan Tempatan; dan Menteri Kerja Raya dan Menteri Wilayah Persekutuan dan
dipenuhi dengan pengganti-pengganti yang baru.
Tidak sesiapa yang rasa kehilangan apa-apalah mengenai keguguran lapan
Menteri itu. Akan tetapi, apa yang sangat terperanjat ialah begitu ramai Menteri-menteri dan
Timbalan Menteri-timbalan menteri yang baru perlu dilantik sebagai Senator-senator
termasuk Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri yang nampaknya raise a big question,
kenapa tidakkah ada Ahli-ahli Parlimen di sini yang layak? Nampaknya, tidak layak sungguh
pun suara yang besar, untuk melantik masuk ke dalam Kabinet.
Sebenarnya, hari ini ialah hari yang ke-74 Yang Amat Berhormat daripada Pekan
menjadi Perdana Menteri. Biasanya, apabila ada Perdana Menteri yang baru, ada
pemimpin yang baru, tentulah ada harapan yang baru, ada expectation yang baru. Euforia
pun, sebab itu adalah dinamakan the first 100 days, the political honeymoon. Akan tetapi,
adakah kita ada euforia, harapan yang baru di kalangan orang ramai di negara. Tidak, tidak.
Oleh sebab itu, kenapa? Ini mustahak, re-allotment of Ministries, kenapa tidak boleh
mengilhamkan, tidak boleh memberi inspirasi kepada rakyat bahawa kita boleh lihat satu
masa depan yang baru, satu harapan yang baru?
Dalam masa lima Perdana Menteri-Perdana Menteri yang dahulu, Tunku Abdul
Rahman, Tun Abdul Razak, Tun Hussein, Tun Mahathir, Tun Abdullah. Sekurang-
kurangnya, dalam awal mereka memerintah ada memberi harapan, a new hope, a new
expectation. Kenapa sekarang tidak ada?
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Minta penjelasan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Boleh?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengenai Perdana Menteri yang baru 74 hari Yang
Berhormat, saya minta penjelasan bukankah konsep 1Malaysia itu, satu ilham baru? Apa
yang kita ketahui mengenai konsep 1Malaysia itu? Baru-baru ini, saya dengar bekas
Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir pun tidak faham apa itu konsep 1Malaysia. Bolehkah
beri penjelasan? Saya rasa Barisan Nasional sendiri keliru dengan konsep 1Malaysia.
Orang ramai pun tidak tahu sehingga hari ini. Apakah itu bagi satu harapan yang baru untuk
kita semua.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: [Menyampuk]
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Batu Pahat diam... [Ketawa]
Terima kasih.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih. Mungkin itulah satu antara
sebab kenapa tidak ada harapan yang baru semacam yang diwujudkan apabila lima
Perdana Menteri yang dahulu memulakan jawatan mereka. Sama ada ini satu fulfillment,
satu amalan politik atau prophecy politik yang termasyhur ialah “RAHMAN” – R.A.H.M.A.N.,
yang melambangkan terakhir lah Perdana Menteri UMNO, terakhir lah pemerintah UMNO...
[Dewan riuh]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan.
Penjelasan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, boleh?
■1710
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Ipoh Timur. Saya telah mendengar tadi, satu daripadanya
pelantikan Menteri dan Timbalan Menteri yang telah dibuat oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat di mana menjadi satu
kesalahan apabila pelantikan dibuat dengan memenuhi kelayakan seseorang itu dilantik
sama ada dia Ahli Dewan Rakyat ataupun Dewan Negara. Dari segi kelayakan sudah
cukup dan ini menjadi prerogative ataupun kuasa budi bicara Perdana Menteri untuk
melantik.
Jadi kenapa Yang Berhormat mempertikaikan kuasa yang diberikan kepada
Perdana Menteri dan juga mereka yang mempunyai kelayakan. They are qualified
candidates. Satu, tidak adil dan tidak patut bagi Yang Berhormat Ipoh Timur untuk
mempersoalkan ini, dan untuk menyatakan bahawa mereka yang tidak dilantik sebagai
tidak layak. Itu satu penghinaan, jangan bersikap terlalu sombong, menghina kami yang
duduk di belakang ini. Jangan terlalu sombong ya.
Kedua... [Dewan riuh] Sabarlah, sudah lama tidak bercakap ni. Lagi satu
berhubung dengan, apakah pembaharuan ataupun satu suasana yang dibawa oleh
Perdana Menteri kita yang baru dipersoalkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur. Ini terpulang
kepada perasaan masing-masing. Yang Berhormat Ipoh Timur tidak ada mempunyai
perasaan. You have a stone of your heart. Ya, “hati batu” cakap bahasa Malaysia. Dengan
izin, you have no feelings. Tidak ada feeling, tidak ada perasaan. Jadi kalau kita bercakap
dengan orang yang tidak ada berperasaan, no matter what you do.. dia numb. Numb tahu.
Macam tidak ada..
Seorang Ahli: Kebas!
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, kebas kebas! Ini Yang
Berhormat Ipoh Timur sudah jadi satu manusia yang kebas dan tidak ada perasaan dan
berhati batu. Sebab saya katakan begitu apa yang dia buat.. [Disampuk] Ya dah jadi apa?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, ini ucapan ni.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Ipoh Timur, kita dapati bahawa langkah-langkah yang diambil oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri berhubung dengan Satu Malaysia mendapat sambutan
daripada rakyat Malaysia yang menerima baik, tetapi bagi pihak pembangkang yang
memangnya menjadi pembangkang tidak boleh menerima ini semua. Tentulah
menafikannya dan begitu juga dengan liberalisasi ekonomi yang dibuat oleh Perdana
Menteri mendapat sambutan daripada masyarakat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak. Nanti saya bagi kesempatan
untuk berhujah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sorry?
Tuan Yang di-Pertua: Nanti saya beri kesempatan untuk berhujah selepas Yang
Berhormat Ipoh Timur. Biar Yang Berhormat Ipoh Timur jawab dahulu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya baik. Terima kasih.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Pasir Salak. Saya tidak ada
stone of a heart, you have heart of a stone! Saya tidak menghina sesiapa yang dilantik
sebagai Menteri atau Timbalan Menteri. Saya tidak pernah kata Yang Berhormat di
belakang tidak boleh dilantik. Kenapa Yang Berhormat Pasir Salak tidak dilantik sebagai
Menteri atau Timbalan Menteri?.. [Dewan riuh] Bukan saya kata, bukan saya bantah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu hak Perdana Menteri.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Oleh kerana Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri rasa Yang Berhormat tidak layak!
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Layak atau tidak layak..
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya bukan kata Yang Berhormat Pasir Salak
tidak layak. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri nampak Yang Berhormat tidak layak.
Tidak layak menjadi Menteri, tidak layak menjadi Timbalan Menteri, tidak layak menjadi
Setiausaha Parlimen pun!
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu satu sikap yang menjadi
contoh yang buruk sekali daripada seorang wakil rakyat. Bercakap dengan sombong,
menghina dan tidak ada mempunyai etika.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya tidak sombong. Saya tidak kata apa-apa.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Pasir Salak bankrap idealah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bakal menjadi memimpin
kerajaan dalam negara kita ini.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Akan tetapi kalau Yang Berhormat Pasir Salak
nasib baik satu hari dilantik saya ucap tahniah! Adakah nasib baik?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak perlu untuk menghina
begitu Yang Berhormat. Yang Berhormat satu orang tua.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Perkara ini yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pasir Salak.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, tidak apa. Bukan kesalahan Yang Berhormat
Pasir Salak. Selepas Yang Berhormat Ipoh Timur saya akan bagi peluang untuk berhujah.
Selepas itu, lepaskan semua tetapi dalam ruang lingkup peraturan mesyuarat. Sila Yang
Berhormat Ipoh Timur.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. Tadi sama ada kita lihat the coming
fulfillment of the RAHMAN’s bureaucracy The last of the UMNO Prime Minister, the last
line... akhirnya UMNO! Government pun habis! Yang Berhormat pun habis! Sama ada
benar tak benar kita tunggulah! Pilihan raya besar akan datang, 2012 atau 2011 we’ll wait
and see.
Yang Berhormat Pasir Salak, ini pun satu perkara yang penting, kenapa bangkit
hal-hal ini? Kenapa ada senator-senator begitu ramai dilantik sebagai Menteri, Timbalan
Menteri menjadi masalah? Memang menjadi masalah oleh kerana.. Itu masalahlah Yang
Berhormat Pasir Salak dan pemimpin-pemimpin UMNO dan Barisan Nasional tidak nampak
apa masalah itu.
Masalah ialah oleh kerana kepimpinan Yang Amat Berhormat daripada Pekan
menjadi Perdana Menteri. Pimpinan Prime Ministership menghadapi masalah crisis
credibility, integrity, legitimacy. Crisis legitimacy, crisis credibility, crisis integrity. Pernah
dihadapi oleh Perdana Menteri-Perdana Menteri yang dahulu pada permulaan. Pernah
berlaku sama ada kepada Tuanku Abdul Rahman, kepada Tun Razak, kepada Tun
Hussein, kepada Tun Mahathir, kepada Tun Abdullah in the first 100 days. Mana ada
euphoria. Di sini kita menghadapi crisis of credibility, integrity, legitimacy dan pelantikan
Kabinet dengan begitu ramai daripada senator-senator menjadikan krisis ini lebih buruk.
Itulah krisis. Adakah apa yang sudah berlaku? Kenapa ada crisis credibility?
Kenapa ada crisis integrity dan legitimacy? Sebenarnya dalam empat hari selepas Yang
Amat Berhormat menjadi Perdana Menteri, kita sudah lihat dua pukulan hebat. Dua no
confidence motion merupakan double no confidence. Tindakan yang berlaku, apa itu?
Keputusan Pilihan Raya Kecil di Bukit Gantang! Keputusan Pilihan Raya Kecil di Bukit
Selambau! Two no confidence vote kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Kenapa? Ini serius. Kita tidak mahu bincang ini.
Ini serius mengenai sama ada kerajaan akan berjaya. Ekonomi kita boleh hidup
semula sama ada kita akan menjadi satu negara yang boleh bersaing dengan dunia, oleh
kerana krisis pucuk pimpinan kerajaan kalau tidak selesai.
Kenapa boleh berlaku dan tidak boleh dinafikan satu unsur, satu faktor utama
dari... [Yang Berhormat Pasir Salak keluar meninggalkan Dewan] Oh lari ya Yang
Berhormat Pasir Salak, lari ya? Pun boleh lari ya... [Ketawa]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya mahu pergi bilik air lah.
You tunggu.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak apa boleh lari, tidak apa... [Ketawa] Satu
unsur utama ialah oleh kerana rampas kuasa dalam Perak, negeri di mana Yang Berhormat
Pasir Salak datang dan sekarang dia sudah lari.
Ini betul. Oleh kerana rampasan kuasa. Unethical, undemocratic, illegal,
unconstitutional yang dicipta oleh Yang Amat Berhormat daripada Pekan dua bulan
sebelum dia mengambil alih jawatan Perdana Menteri. Inilah satu unsur utama kenapa
rakyat hilang kepercayaan kepada beliau. Ini perlu diselesaikan dan krisis Perak
menimbulkan dua orang Menteri Besar, Yang Berhormat Bukit Gantang, Menteri Besar
yang sah dan ada seorang yang haram. Menteri Besar yang haram, Zambri.
■1720
Zambri, Menteri Besar yang haram di Perak dan sebab itu kenapa? Oleh kerana
perubahan kuasa iaitu perampasan kuasa berlandaskan tiga political frogs, katak politik,
tiga orang. Sampai sekarang mereka tak berani balik kawasan, sampai sekarang mereka
tak berani dilihat orang-orang ramai. Kalau apa mereka buat betul, benar, patut mereka
berani wujud di kalangan orang ramai, balik ke kawasan tapi mereka tidak boleh,
disembunyikan. Shameful this honourable. Sebab itu the whole entire power grab tak boleh
dimaafkan oleh rakyat dan sebenarnya kalau ini tidak diselesaikan, kalau kuasa mandat
rakyat Perak tidak akan dikembalikan, ini terus akan menjadi satu unsur utama kenapa
hilang kepercayaan kepada pucuk pimpinan Yang Amat Berhormat Pekan sebagai Perdana
Menteri.
Bukan sahaja sekarang tetapi dalam pilihan raya besar akan datang, akan menjadi
isu utama di seluruh negara. Di seluruh negara, bukan sahaja terhad kepada Perak tetapi di
Malaysia. Ha itu kenapa dalam pilihan raya kecil di Bukit Gantang, dalam pilihan raya kecil
di Bukit Selambau dan selepas itu baru-baru ini di pilihan raya kecil di Penanti.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cukuplah, bagi saya pula.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Baliklah, umumkan present begitu penting
orang itu. Baru-baru ini di Penanti, sungguhpun Barisan Nasional atau UMNO takut untuk
bertanding, tetapi calon PKR (Pakatan Rakyat), Mansur Osman dapat lebihan 5800 undi
dan sekarang menjadi Timbalan Ketua Menteri di Pulau Pinang. Itulah dan saya boleh sifat
apa yang berlaku dalam pilihan raya kecil dua-dua itu sebagai tsunami politik yang kedua,
second political tsunami selepas political tsunami 8 Mac tahun lalu. Adakah Yang
Berhormat dari Pasir Salak faham apa yang berlaku?
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Minta penjelasan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Jerlun pun lari sekarang.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat
Ipoh Timur. Penjelasan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, okey.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Jerlun itu bapa dia
panggil. [Ketawa]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Macam mana nak jadi Menteri dia kata...
[Ketawa]
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Ipoh Timur. Saya tertarik dengan apa yang dihujahkan oleh Yang
Berhormat Ipoh Timur berkenaan dengan legitimasi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
yang baru. Saya pernah mendengar hujah daripada Yang Berhormat Ipoh Timur
mengatakan bahawa, pernah mengeluarkan kenyataan bahawa Perdana Menteri-Perdana
Menteri yang lepas yang baru mengambil tampuk pemerintahan negara, mereka sepatutnya
mendapatkan satu undi kepercayaan daripada Dewan Rakyat ini.
Saya nak tanya pandangan Yang Berhormat Ipoh Timur, mengapa Yang Amat
Berhormat Pekan rasanya tidak berani untuk mendapatkan satu usul undi kepercayaan
daripada Dewan yang mulia ini. Minta pandangan Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, betul. Itu betul sebab itu krisis kredibiliti,
integriti, legitimasi yang dihadapi oleh Yang Amat Berhormat dari Pekan sebagai Perdana
Menteri. Dia patut sebenarnya apabila Dewan yang mulia ini bersidang Isnin lalu, 15 Jun
untuk meminta, untuk memohon dapat satu undi kepercayaan, confidence vote. Ini dibuat
oleh bekas-bekas Perdana Menteri. Tun Abdullah bila memegang jawatan, angkat sumpah
sebagai Perdana Menteri. Dalam satu minggu ada satu usul kepercayaan diluluskan oleh
Dewan yang mulia ini.
Ini pun berlaku apabila Tun Hussein ambil alih kuasa sebagai Perdana Menteri
masa itu oleh kerana Tun Razak telah meninggal dunia di London kerana leukemia. Dalam
dua minggu, Tun Hussein masa itu ada memanggil mesyuarat tergempar Parlimen supaya
usul kepercayaan di luluskan, confidence dan untuk Yang Amat Berhormat dari Pekan lebih
penting. Kenapa dengan latar belakang ini perlulah satu usul kepercayaan. Kenapa tidak
ada? Kenapa takut? Adakah takut oleh kerana sungguhpun BN sudah hilang, kalah teruk
dalam election dahulu? Hilang kuasa lima negeri.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Penjelasan, Yang Berhormat Kuala
Krai. Minta penjelasan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, habis ini dulu okey?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sudah hilang kuasa lima negeri, hilang majoriti
2/3 dalam Parlimen dan kita tengok dalam dua minggu ini dalam Dewan yang mulia ini BN
very-very low spirited. Pakatan Rakyat on the very-very up trend, offensive. Kenapa all low
spirit? Tetapi perlulah. Sungguhpun begitu, majoriti masih dalam tangan Barisan Nasional.
Kenapa takut mengadakan satu vote of confidence? Adakah Yang Amat Berhormat dari
Pekan takut bukan bahawa Pakatan Rakyat 83 undi sahaja tidak akan menyokong tetapi
tak dapat sokongan sepadu daripada Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional bahawa kalau a
vote of confidence adalah undi, mungkin ada sebahagian Ahli-ahli Parlimen Barisan
Nasional akan sokong Pakatan Rakyat supaya kita ada satu kerajaan yang baru, Perdana
Menteri yang baru. Okey.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Don’t be childish lah.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh
Timur, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya nak bertanya Yang Berhormat Ipoh Timur,
adakah ketakutan Perdana Menteri untuk membawa usul undi percaya di Dewan ini kerana
salah satu slogan besar beliau iaitu Satu Malaysia yang disokong kuat oleh UMNO tidak
nampak disokong oleh rakan-rakan parti lain dalam Barisan Nasional. Jadi ini menandakan
kalau bawa usul ini seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur tadi, mungkin
mereka tidak akan sokong. Adakah begitu agaknya?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mungkin, mungkin. Banyak sebab, banyak
sebab. Oleh kerana krisis kredibiliti, integriti, legitimasi yang dihadapi oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri bukan sahaja di kalangan orang ramai tapi pun dalam Barisan
Nasional. Sebab itu dalam poll Presiden MCA, dalam blog Presiden MCA yang ada satu
poll tanya should MCA get out of Barisan Nasional? 78 peratus orang yang ada poll kata
MCA get out of Barisan Nasional dan dalam awal Mei adakan satu opinion poll mengenai
popularity rating Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, apa keputusan, apa hasil?
Barulah 45 peratus adalah sokong, adalah puas hati dengan Perdana Menteri. 45
peratus popularity rating dalam bulan yang kedua menjadi Perdana Menteri. Kalau bulan
yang ketiga tahun,
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, saya
ingat dengan izin, you have enough.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: You are asking penjelasan? You are asking for
what?
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cukuplah, dengan
penghinaan daripada mereka, cukuplah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: You jadi Speaker kah? You jadi Speaker
kah?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: That’s none of your business. That’s none of
your business.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You are talking rubbish. As an
eldest Member of Parliament, you’re talking like a macam budak-budak.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Apa? you lah budak-budak. You budak-budak.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Siapa yang budak-
budak?
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Mohd. Shafie bin Haji
Apdal]: Can I?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, ya. You should check at the back first.
Yang Berhormat Pasir Salak .....
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: I don’t have to check. Dengan izin, I don’t
have to check at the back. Tak perlu check. Nothing to be...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: At the back...
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila. Sila.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Saya lihat apa yang dilakukan oleh Yang
Berhormat Ipoh Timur membahaskan tentang perkara ini sebenarnya persoalan takut,
persoalan takut yang diluahkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur adalah tidak benar.
Persoalan tidak ada confident daripada Barisan Nasional adalah tidak benar. We don’t have
to prove it to you all.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Prove it, prove it, prove it!
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Dalam undi perubahan, pindaan
Perlembagaan atau apa-apa pindaan enakmen....
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Prove it, prove it!
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Kalau berani buatlah,
kalau berani buat!
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Daripada Tun Abdullah, daripada yang
dahulu pun tidak perlu. Apa yang perlu bagi kita ialah untuk menjalankan amanah dan
tanggungjawab. You just say dengan izin just now kalau MCA lompat ataupun yang lain
lompat nak bentuk kerajaan, kerajaan baru, it is okay with you. Yang Berhormat Permatang
Pauh pun nak pujuk, you know. Those are the things happening, dengan izin. Keadaan
berlaku, bila-bila berlaku tapi tidak Tuhan. Tuhan tidak meredhakan. Yang Dia redhakan
DAP yang masuk kat kita, you know and you say that is illegal.
■1730
I mean that is not illegal. They are willingly coming over. I mean…, and there is no
such thing as that. If they don’t jump… It’s coming from your members anyway. I mean
kalau itu pun tidak diterima hakikat oleh kerana permasalahan pergeseran…
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Take vote of confidence.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Keyakinan yang tidak ada terhadap DAP. Itu
tidak diakui.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang berlaku culik dan rasuah.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Kalau kita berlaku pergeseran, tidak yakin
dengan pimpinan DAP di Perak...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Dengar sejarah dia dulu.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: ...Kebenaran dia sehingga lompat, yang kita
tidak melompat pun…
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Culik, rasuah.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Apa yang ditohmahkan pun ada kurang
keyakinan, but I can tell you, we are fully supportive of the current Prime Minister. There is
no need for us to table a motion. We have full support to him... [Tepuk]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya. If you are truly supportive, why dare not to
have a confident motion?... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ipoh Timur, Yang Berhormat Ipoh Timur boleh sambung
perbahasan esok. Sekarang 5.30, sampai saya bingung mendengar kepada hujah-hujah
Ahli-ahli Yang Berhormat yang begitu baik. Sekarang ini 5.30 petang. Silakan Yang
Berhormat Menteri, Usul Penangguhan.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 16(3)
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato' Mustapa Mohamed]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan, “Bahawa mengikut Peraturan
Mesyuarat 16(3), mesyuarat ini ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah Kasnon]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Beberapa Ahli: [Beredar keluar dari Dewan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Ahli-ahli Yang Berhormat beredar ini takutkah ini?
[Ketawa] Takut dengar Usul Penangguhan?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Berani. Berani.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Yang Berhormat Jerai tidak ada..., next one.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Isu Tuntutan dan Pampasan PERKESO
5.32 ptg.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin membangkitkan isu tuntutan dan pampasan PERKESO. Pertubuhan
Keselamatan Sosial PERKESO ditubuhkan bertujuan untuk memberi perlindungan kepada
kaum pekerja ketika mereka dilanda kemalangan ketika bekerja. Tujuan utama PERKESO
adalah untuk membantu pencarum yang ditimpa kemalangan semasa kerja dengan
mendapat ganti rugi mengikut kecederaan mereka. Semasa pencarum hilang keupayaan
kerja atau kecederaan parah PERKESO harus membuat pampasan kepada mereka yang
memenuhi syarat dan kelayakan. Kini jumlah pencarum di dalam PERKESO seramai 5.5
juta orang dan angka ini meningkat dari sehari ke sehari. Melalui PERKESO beban kaum
pekerja dapat dikurangkan namun ada juga pencarum gagal menuntut caruman mereka
sungguhpun sudah membuat rayuan dengan pihak yang berwajib.
Menurut salah satu kes yang diambil secara rambang seorang mangsa gagal
mendapat pampasan setelah beberapa kali mengemukakan rayuan. Alasan yang diberikan
ialah kerana keputusan doktor terhadap kes ini adalah kerana pemohon tidak menghidap
keilatan. Mangsa bernama Goon Siew Leng, berumur 57 tahun yang mengalami masalah
penglihatan yang tidak baik namun masih mampu untuk melihat. Beliau pernah
mengutarakan rayuan ke Jemaah Doktor dan Kementerian Sumber Manusia tetapi
PERKESO memberi alasan bahawa tidak memenuhi syarat tuntutan PERKESO. Goon
mematuhi semua langkah yang ditetapkan oleh pihak PERKESO termasuk menjalani
pemeriksaan perubatan PERKESO. Proses permohonannya sudah berlanjutan sehingga
dua tahun namun masih tidak ada sebarang jawapan daripada pihak kementerian.
Kes kedua, pada 24 September 1985 terdapat satu insiden yang memalukan
apabila seorang kakitangan Bank Bumiputera Malaysia Bhd. Jalan Melaka, Kuala Lumpur
mengalami kecederaan sewaktu bekerja yang tiba-tiba tertembak oleh pegawai
keselamatan bank. Kes tersebut melibatkan seorang kerani bank yang pada waktu itu
khusus bekerja sebagai juruwang di Cawangan Utama BBMB yang bernama Syed
Mokhtaruddin bin Othman. Mangsa itu telah dimasukkan ke hospital dan diwadkan untuk
beberapa hari. Kejadian tersebut juga telah disaksikan oleh semua kakitangan yang
bertugas pada waktu itu dan serta-merta dibawa ke pengetahuan Jabatan Sumber Manusia
dan majikannya serta pihak PERKESO. Laporan polis dan segala dokumen telah
diserahkan kepada pihak berkuasa bank tetapi gagal menerima pampasan. Mangsa hanya
memperoleh cuti sakit daripada hospital kerajaan selama dua minggu sahaja dan selepas
itu terpaksa kembali bekerja.
Bagi kes-kes yang secara terang seperti yang saya telah nyatakan tidak
sepatutnya dipertikaikan secara teknikal oleh pihak PERKESO dalam meluluskan caruman
atau meluluskan pampasan. Panel doktor PERKESO harus melantik pakar-pakar tertentu
daripada kalangan doktor termasuk para profesional yang bebas dan prosedur-prosedur
lapuk mesti digantikan dengan proses kerja yang lebih efisien untuk menunjukkan bahawa
PERKESO lebih prihatin, bertanggungjawab dan bertimbang rasa kepada para pekerja.
Sebuah badan perubatan yang bebas perlu disediakan jika pencarum tidak berpuas hati
kepada keputusan panel doktor. Rayuan tersebut dapat dimohon kepada badan tersebut
untuk mengelakkan kesalahan berlaku di kalangan pencarum PERKESO. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
5.37 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, misi PERKESO adalah memberi perlindungan keselamatan sosial kepada pekerja
dan tanggungannya dan mereka menerusi skim-skim keselamatan sosial serta memupuk
kesedaran keselamatan dan kesihatan pekerjaan demi meningkatkan kesejahteraan sosial
pekerja.
PERKESO diamanahkan dan bertanggungjawab melaksanakan misi ini
bersandarkan kepada pematuhan Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 dan Peraturan-
peraturan Am Keselamatan Sosial Pekerja 1971.
Berhubung dengan isu yang dibangkitkan penjelasan mengenainya adalah seperti
berikut:
Kes pencen ilat Goon Swee Leng ataupun Goon Swee Seng – Berdasarkan
kepada peruntukan seksyen 32 Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969, apa-apa mengenai
soal keilatan atau kehilangan upaya hendaklah diputuskan oleh suatu Jemaah Doktor yang
ditubuhkan mengikut peraturan-peraturan. Sekiranya orang berinsurans tersebut tidak
berpuas hati dengan keputusan Jemaah Doktor, orang berinsurans boleh merayu kepada
Jemaah Doktor Rayuan yang ditubuhkan mengikut peruntukan peraturan-peraturan seperti
yang dinyatakan dalam peruntukan seksyen 33 akta yang sama.
Jemaah Doktor dan Jemaah Doktor Rayuan adalah dilantik oleh Menteri seperti
yang termaktub dalam peraturan 70 dan 80. Peraturan-peraturan Am Keselamatan Sosial
Pekerja 1971 yang mempunyai bidang kuasa dalam menentukan soal keilatan atau hilang
upaya, jemaah-jemaah ini adalah bebas dan tidak dikawal oleh mana-mana pihak
khususnya PERKESO.
Bagi kes pencen ilat Goon Swee Leng ataupun Goon Swee Seng, nombor kad
pengenalan 520517-07-5005, beliau telah membuat permohonan pencen ilat di pejabat
PERKESO Pulau Pinang pada 2 November 2006. Kes ini dirujuk ke Jemaah Doktor bagi
penentuan soal keilatan selaras dengan seksyen 32 Akta Keselamatan Sosial Pekerja
1969. Jemaah Doktor yang bersidang pada 12 Januari 2007 telah memutuskan bahawa
orang berinsurans tidak mengidap keilatan. Walau bagaimanapun orang berinsurans tidak
berpuas hati dengan keputusan tersebut dan telah mengemukakan rayuan.
■1740
Kes rayuan ini telah dirujuk ke Jemaah Doktor Rayuan pada 12 April 2007 dan
Jemaah Doktor Rayuan telah memutuskan orang berinsurans tidak menghidap keilatan.
Orang berinsurans juga pernah membuat rayuan ke Jemaah Rayuan Keselamatan Sosial
yang mengumumkan keputusan pada 20 Ogos 2008 di Mahkamah Perusahaan Pulau
Pinang yang rayuan orang berinsurans ditolak kerana Jemaah Rayuan Keselamatan Sosial
tidak kompeten dan tidak mempunyai bidang kuasa untuk membuat keputusan tentang
persoalan perubatan kerana soal keilatan dan soal hilang upaya adalah diputuskan oleh
suatu Jemaah Doktor selaras dengan seksyen 32, Akta Keselamatan Sosial 1969.
Memandangkan Jemaah Doktor dan Jemaah Doktor Rayuan telah memutuskan
beliau tidak menghidap keilatan sebagaimana yang dimaksudkan di bawah seksyen 16 akta
yang sama, PERKESO tidak memberi apa-apa pertimbangan lanjut terhadap rayuannya.
Kes-kes di bawah Skim Insurans Bencana Pekerjaan, PERKESO akan menerima semua
permohonan tuntutan faedah yang dikemukakan oleh majikan atau pekerja atau orang
tanggungan dan menjalankan siasatan lanjut bagi menentukan tuntutan berkenaan
memenuhi maksud dan kehendak di bawah akta dan peraturan.
Permohonan tuntutan yang telah memenuhi maksud dan kehendak akta dan
peraturan akan menerima faedah yang disediakan di bawah skim berkenaan. Berkaitan
dengan kakitangan Bank Bumiputera Malaysia Bhd. yang dikatakan mendapat kemalangan
semasa bekerja, PERKESO tidak dapat merujuk kes itu dengan lebih lanjut kerana tidak
ada maklumat tersebut dengan PERKESO. Walau bagaimanapun, PERKESO akan terus
berusaha untuk mendapatkan maklumat yang diperlukan untuk siasatan selanjutnya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan
hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Rabu 24 Jun 2009.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.42 petang.
