DR.21.6.2012  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Khamis, 21 Jun 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.   Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan] minta Menteri 
Kerja Raya menyatakan adakah Kementerian Kerja Raya bercadang membina jalan dua 
hala Tawau/Kota Kinabalu dan jika ada bila akan dimulakan. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
sebagaimana Ahli Yang Berhormat telah sedia maklum perancangan bagi membina jalan 
yang baru dan menaik taraf jalan yang sedia ada di Sabah adalah berpandukan kepada 
Pelan  Strategik  Pembangunan  Jalan  Raya  atau  Highway  Network  Development  Plan 
(HNDP) fasa 2. Dokumen ini telah disiapkan oleh Kementerian Kerja Raya pada tahun 2010 
setelah berbincang dan mendapatkan pandangan dari beberapa pihak termasuk input dari 
kerajaan negeri.  
Berdasarkan  laporan  HNDP,  cadangan  menaik  taraf  keseluruhan  jalan  Kota 
Kinabalu,  Sandakan,  Tawau  kepada  empat  lorong  dua  hala  ataupun  four  lane  dual 
carriageway akan melibatkan kos projek yang tinggi iaitu hampir RM4.5 bilion. Oleh itu 
kerajaan berhasrat untuk melaksanakannya secara berperingkat-peringkat dalam setiap 
rancangan lima tahun pembangunan, tertakluk kepada jumlah pertambahan isi padu trafik 
di laluan berkenaan dan peruntukan semasa kerajaan. 
  Namun demikian kerajaan tidak mengabaikan usaha untuk meningkatkan kualiti 
perkhidmatan jalan raya di negeri Sabah. Sehubungan itu sebanyak RM916 juta telah 
diperuntukkan  untuk  menaik  taraf  Jalan  Sepalut  -  Kalabakan  yang  kini  sedang  giat 
dilaksanakan. Jalan tersebut adalah jalan laluan alternatif yang menghubungkan kawasan 
pantai  timur  dan  pantai  barat  di  negeri  Sabah.  Di  samping  itu,  kerajaan  juga  telah 
meluluskan peruntukan sebanyak RM423 juta untuk menaik taraf kualiti jalan di Sabah dan 
Sarawak dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini. Daripada jumlah tersebut sebanyak 
RM100 juta akan diperuntukkan pada tahun ini (2012) termasuk RM50 juta di Sabah untuk 
melaksanakan projek-projek yang dapat memberikan impak kepada pengguna jalan. Skop 
projek tersebut ialah melibatkan pembaikan turapan jalan, membina lorong memotong, 
meninggikan aras jalan dan menaik taraf lokasi yang sering berlaku kemalangan atau 
dikenali black spot. Projek-projek itu sebahagiannya telah pun dimulakan dan ia dijangka 
akan siap selewat-lewatnya pada akhir tahun ini. Sekian, terima kasih.  
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri kerana jawapan yang begitu menyeluruh sekali untuk jalan-jalan di Sabah. Akan 
tetapi apa yang mendukacitakan ada jalan-jalan yang menuju Kota Kinabalu dari Tawau 
dan Sandakan begitu teruk sekali. Jadi, kita nampak kawasan-kawasan yang lain pun di 
Sabah banyak jalan yang tidak dimaintain. Apa yang saya tahu ada dua kontraktor besar 
menjalankan maintenance tetapi tidak dijalankan kerja yang sebaik-baiknya. Jadi, bila 
rakyat tanya kepada kita kenapa ini, ada jawapan yang mengatakan ini jalan kerajaan 
negeri. Ada mengatakan ini jalan Kerajaan Persekutuan. 
Rakyat Tuan Yang di-Pertua, dia tidak tahu yang mana satu jalan kerajaan negeri 
dan yang mana satu jalan Kerajaan Persekutuan. Mereka tahu hanya mungkin mereka tahu 
Barisan Nasional sahaja. Jalan Barisan Nasional. Jadi kita harap supaya kementerian 
memantau kontrak-kontrak yang dibagi, maintenance yang dibagi to make, mahu wang kita 
bayar kepada kontraktor jalan tidak buat. Jadi kita minta kalau boleh, bolehkah mungkin 
2  DR.21.6.2012 
 
kementerian menubuhkan pasukan pemantau jalan-jalan yang di kontrak tetapi tidak dibuat. 
Kalau boleh saya dapatkan jawapan. 
   
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Sememangnya ada dua Jalan Persekutuan yang diselenggara oleh 
kontraktor konsesi penyelenggaraan. Ada juga jalan negeri yang dibuat oleh pihak yang 
lain. Memang rakyat tidak tahu siapa yang jadi syarikat untuk menyelenggara jalan itu. Saya 
ambil cadangan ini dengan baik. Kita telah pun membuat satu keputusan supaya ianya jadi 
KPI Menteri untuk menjaga, menentukan jalan-jalan di mana-mana akan diselenggara 
dengan baik. 
  
■1010 
Kalau ada yang tidak buat, sila beritahu kita dan kita akan buat dalam tempoh tiga 
hari  akan  pergi  akan  mengambil  tindakan  yang  seterusnya.  Untuk  menubuhkan  kita 
memang ada satu jawatankuasa di bawah jurutera daerah di mana dia akan pantau semua 
kerja penyelenggaraan jalan. 
Kita  tahu  di  jalan  negeri  memang  di  bawah  seliaan  dengan  peruntukan.  Di 
persekutuan kita ada lain juga. Saya harap kalau cadangan Yang Berhormat Kalabakan ini 
ada baik juga kita akan mendekatkan lagi dengan menubuhkan satu jawatankuasa khas 
untuk menentukan jalan-jalan diselenggara dengan baik. Sekian, terima kasih. 
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, tanggungjawab membina jalan dan lebuh raya adalah 
tanggungjawab  Kerajaan  Persekutuan  di  samping  jalan-jalan  kecil  yang  melibatkan 
kerajaan negeri. 
Persoalan saya ialah sejauh mana pihak kementerian memantau projek-projek 
yang telah dijanjikan? Ada jalan yang telah diisytiharkan oleh Menteri beberapa kali. Ada 
yang diisytiharkan tapi bertahun-tahun tidak dilaksanakan dan perkara ini bukan sahaja 
berlaku  di  Sabah  dan  Sarawak,  termasuk  juga  di  Semenanjung  sebagaimana  dalam 
Rancangan Malaysia Kelima peruntukan telah diberi RM800 juta untuk pembinaan lebuh 
raya antara Kuala Krai dan Kota Bharu. Kemudian pada RMKe-9 ditambah RM1 bilion. 
Akan tetapi sampai hari ini RMKe-10 pembinaan lebuh raya yang dijanjikan oleh 
Kerajaan Persekutuan itu ditarik seolah-olah tidak ada langsung niat untuk meneruskan 
pembinaan sehingga kerajaan negeri terpaksa mengambil inisiatif untuk melaksanakan 
sendiri.  Jadi  di  mana  tanggungjawab  yang  dikatakan  “Rakyat  Didahulukan,  Prestasi 
Diutamakan” dalam Kerajaan Barisan Nasional untuk memastikan infrastruktur yang cukup 
penting untuk kepentingan rakyat ini didahulukan oleh pihak kerajaan. Minta penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat. Yang Berhormat soalan itu spesifik. 
Kalau Yang Berhormat hendak jawab boleh, kalau tidak jawab pun boleh. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya jalan Kuala Krai ke 
Kota  Bharu  memang  telah  pun  dicadangkan  tetapi  bukannya  telah  pun  dijanjikan, 
dicadangkan sahaja. Banyak juga berlaku. Itu dahulu Machang pun ada timbulkan masalah 
ini. Ada juga kita melihat jalan central spine ini kita melalui Pahang akan naik sampai ke 
Kuala Krai. Ini telah pun giat dijalankan. Baru-baru ini saya pun ada dengar pihak kerajaan 
negeri akan juga ambil inisiatif untuk membuat jalan ini. Kita tunggu dan tengok. Sekian, 
terima kasih. 
 
2.  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak] minta Perdana Menteri menyatakan bilakah 
kerajaan bercadang untuk mewujudkan Suruhanjaya Bebas Aduan dan Salah Laku Polis 
(IPCMC) yang dicadangkan oleh Suruhanjaya Diraja Penambahbaikan Perjalanan dan 
Pengurusan PDRM. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  menjawab  soalan  ini  bersama-sama  soalan  Yang 
Berhormat Jelutong iaitu pada 25 Jun 2012 kerana ianya menyentuh perkara yang sama. 
Tuan Yang di-Pertua Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan dan selepas ini 
kita sebut sebagai Suruhanjaya Integriti telah ditubuhkan secara rasminya pada 1 April 
2012. Semasa Akta Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 2009 iaitu Akta 700 di 
kuatkuasakan. Akta 700 ini telah digubal berasaskan kepada rang undang-undang yang 
DR.21.6.2012  3 
 
dicadangkan  dalam  laporan  Suruhanjaya  Diraja  Penambahbaikan  Perjalanan  dan 
Pengurusan Polis Diraja Malaysia. Ia mempunyai mandat yang lebih luar daripada IPCMC 
kerana  ia  mempunyai  bidang  kuasa  untuk  menyelia  19  agensi  penguatkuasaan 
termasuklah Polis Diraja Malaysia.  
Suruhanjaya  ini  adalah  satu  badan  bebas  bagi  mengawasi  agensi 
penguatkuasaan yang terlibat untuk mengesan, menyiasat dan mencegah salah laku di 
kalangan pegawai penguatkuasaan. Oleh yang demikian bagi kes berkaitan Bersih 3.0, 
aduan boleh dibuat kepada suruhanjaya ini jika orang awam merasakan pihak polis telah 
melakukan kekasaran terhadap mereka. 
Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Penubuhan  IPCMC  ini  sebenarnya  ialah  hasil  daripada  cadangan  yang  dibuat  oleh 
Suruhanjaya Diraja Penambahbaikan Perjalanan dan Pengurusan PDRM. Pada 24 Januari 
2006 Mantan Perdana Menteri Yang Amat Berhormat Tun Abdullah Badawi sendiri telah 
mengesahkan bahawa IPCMC ini akan dilaksanakan dengan segera untuk memantau 
peranan dan salah laku polis. 
Namun dengan pembentukan Suruhanjaya Integriti yang dinyatakan oleh Yang 
Berhormat Menteri sebentar tadi, walaupun ia mendapat mandat dan untuk menyelia 19 
agensi, masalah yang kita hadapi hari ini ialah Suruhanjaya Integriti ini tidak ada kuasa 
untuk bertindak ke atas pegawai-pegawai yang terbabit dalam salah laku. Pada 11 Mac 
2009 Yang Berhormat Menteri sendiri telah membuat kenyataan rasmi kalau boleh saya 
quote: 
“According to the Federal Court, any punitive action against 
errant government officers can only be taken by the agency concern 
and  not  by  Suruhanjaya  Integriti.”  Yang  Berhormat  Menteri  juga 
meneruskan kenyataan itu,  
“We have to amend the constitution but the government do 
not have 2/3 majority in Parliament for this.” 
Maka  persoalan  saya  sekiranya  kerajaan  bersungguh-sungguh  untuk 
melaksanakan transformasi, apakah Yang Berhormat Menteri bersedia untuk membawa 
pindaan rang undang-undang? Kami daripada Keadilan dan Pakatan Rakyat bersedia untuk 
menyokong rang undang-undang tersebut supaya memberi kuasa. Itu yang pertama. Oleh 
kerana UMNO sedar dia tidak ada 2/3 majoriti. Jadi kami akan sokong. 
Keduanya  sekiranya  kerajaan  ikhlas  untuk  melaksanakan  transformasi  dan 
mengambil  langkah  melaksanakan  cadangan  Suruhanjaya  Diraja  Penambahbaikan 
Perjalanan  dan  Pengurusan  PDRM  termasuk  pembentukan  IPCMC,  saya  percaya 
perhimpunan aman Bersih 3.0 akan berjalan dengan aman dan lancar.  
Beberapa Ahli: Tidak setuju. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Oleh kerana salah satu daripada fungsi 
IPCMC ini ialah memelihara human rights. 
Kalau ini dilaksanakan lebih awal maka perhimpunan aman Bersih akan berjalan 
secara aman dan tidak ada keperluan untuk membentuk panel penasihat bebas pasca 
perhimpunan Bersih apatah lagi ia di pimpin oleh seorang watak yang dipertikaikan kerana 
perwatakannya. Kenyataannya yang bias sebelum panel ini mula bersidang. 
Jadi persoalan saya yang kedua ialah apakah kerajaan benar-benar serius untuk 
melihat bahawa satu tindakan dan usaha untuk membudayakan integriti di kalangan agensi 
penguatkuasaan  persekutuan  termasuk  PDRM  dengan  melaksanakan  IPCMC  yang 
dicadangkan oleh Mohamed Dzaiddin Abdullah. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua saya I stand with 
my  statement  I  made  sebab  kita  mesti  ingat  di  negara  kita  ini  dua  perkara.  Satu 
pendakwaan dan keduanya penghakiman telah pun disebutkan merupakan hak-hak kepada 
dari  segi  pendakwaan  ialah  Attorney  General  Chambers.  Kalau  penghakiman  adalah 
mahkamah. 
Jadi kalau Yang Berhormat sebut untuk memberi kuasa kepada suruhanjaya untuk 
menghukum saya rasa itu tidak. Mendakwa dan menghukum itu tidak mungkin boleh kita 
lakukan kerana masing-masing tugasnya telah pun ditentukan kepada AGC pendakwaan 
4  DR.21.6.2012 
 
dan  sistem  mahkamah  Malaysia  bagi  penghakiman.  Jadi  apa  juga  suruhanjaya  yang 
dibentuk mereka merupakan bentuk memberikan keyakinan dari segi kebebasan untuk 
menyiasat. 
 
■1020 
  Jadi, kalau sekalipun IPCMC dipersetujui untuk diadakan satu badan penyiasatan 
khusus  untuk  polis,  ia  pun  hanya  sekadar  menyiasat.  Ini  kerana  kalau  didapati  ada 
kesalahan  daripada  segi  offenses  maka  ianya  mesti  didakwa  di  mahkamah.  Kalau 
sekiranya ada perbuatan pihak polis itu ada asas rasuah, maka dia juga kena dibawa ke 
mahkamah.  Jadi,  tidak  berbangkit  soal  kalau  ada  IPCMC.  IPCMC  ada  kuasa  untuk 
mendakwa dan juga untuk menghukum, tidak mungkin boleh berlaku. Oleh kerana sistem di 
mana-mana sekalipun, kuasa-kuasa ini telah ditentukan oleh perlembagaan masing-masing 
ataupun amalan biasa iaitu yang mendakwa ialah Attorney General dan yang menghakimi 
dan menghukum itu adalah mahkamah.  
  Akan  tetapi  Yang  Berhormat,  walaupun  ianya  Yang  Berhormat  fikirkan 
Suruhanjaya Integriti ini macam tidak ada peranan tetapi sehingga pada hari ini, saya 
hendak  sebutkan  iaitu  mereka  telah  pun  menerima  aduan  sebanyak  120  complaint 
terhadap police department. Mereka telah menjalankan penyiasatan, sembilan kes telah 
dirujuk  kepada  Malaysian  Anti  Corruption  Commission  kerana  bribery  dan  15  telah 
dihalakan kepada Discipline Board Police Department.  
Jadi, kalau Yang Berhormat rasa bimbang iaitu soal disiplin tidak boleh bawa ke 
mahkamah melainkan disiplin itu melibatkan kesalahan di bawah undang-undang Malaysia, 
kita boleh hadap ke mahkamah. Jadi, kalau macam soal disiplin,  kalau Yang Berhormat 
fikirkan iaitu bahawa apakah mungkin aduan dibuat terhadap polis dan polis juga diberikan 
hak untuk mendisiplinkan, saya ingin di sini iaitu bahawa pihak Suruhanjaya Integriti tetap 
membuat follow-up terhadap segala apa perkara yang telah dihadapkan kepada sama ada 
SPRM ataupun kepada discipline board. Kalau sekiranya tidak ada tindakan yang diambil, 
ada  peraturan-peraturan  itu  menentukan  dalam  masa  tertentu,  mereka  akan  merujuk 
kembali kepada kes yang telah dihalakan kepada discipline board itu.  
Saya percaya Yang Berhormat sama ada IPCMC kah, Suruhanjaya Integriti kah, 
kalau sekiranya diwujudkan Bersih 3.0 tidak boleh berlaku, saya ingat itu sama ada hendak 
berlaku Bersih 3.0 ataupun tidak banyak bergantung kepada pembangkang. Kerja mereka 
semua itu.  
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. IPCMC ini adalah satu daripada cadangan yang 
telah dibuat oleh Suruhanjaya Penambahbaikan Polis untuk meningkatkan kualiti dan juga 
integriti  PDRM. Walau bagaimanapun,  kerajaan mengambil  pendekatan daripada idea 
tersebut bagi menubuhkan Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan yang mempunyai 
peranan dan fungsi yang lebih luas lagi, yang lebih adil dan menunjukkan sifat keterbukaan 
dan ketelusan kerajaan.  
Ia memberikan khidmat kepada 19 buah agensi-agensi penguat kuasa yang lain. 
Jadi, Yang Berhormat Menteri semasa demonstrasi Bersih 3.0 ini yang sebenarnya ganas, 
mereka telah memulakan provokasi dengan menggempur sekatan polis dan terbalikkan 
kereta-kereta polis. Selepas itu, DBKL telah mengemukakan tuntutan kerana mereka telah 
melakukan kerosakan terhadap harta benda. Jadi, saya hendak minta pandangan daripada 
Yang  Berhormat  Menteri  tentang  perbuatan  mereka  yang  tidak  bertanggungjawab  ini 
walaupun mereka melaungkan kononnya kebersihan, ketelusan tetapi apakah sebenarnya 
kita takrifkan perbuatan mereka yang tidak beradab ini, yang tidak melambangkan budaya 
rakyat Malaysia?  
Keduanya Yang Berhormat Menteri, PDRM ini selalu dijadikan sasaran, selalu 
dipersalahkan dalam apa juga insiden walaupun mereka menjalankan tugas dengan penuh 
dedikasi, dengan penuh tanggungjawab untuk menegakkan keselamatan dan keamanan 
negara, walaupun nyawa mereka terancam. Akan tetapi selalunya tidak ada tempat mereka 
mengadu  dengan  izin  mereka  selalunya  crying  in  silence.  Jadi,  soalan  saya  Yang 
Berhormat  Menteri  apakah  avenue  lain  yang  kita  sediakan  untuk  PDRM  ini  untuk 
menyuarakan ketidakpuasan hati mereka ataupun dengan izin grievances mereka kerana di 
atas tindakan-tindakan mereka-mereka yang tidak bertanggungjawab ini? Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
DR.21.6.2012  5 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, memang betul 
Yang Berhormat Jasin sebut itu iaitu walaupun jawatankuasa telah dibentuk dahulu khusus 
untuk membincang tentang pembentukan IPCMC. Sebenarnya cadangan yang telah dibuat 
itu diterima dan kita terima tetapi kita perluaskan juga kepada badan-badan agensi penguat 
kuasa  yang  lain  kerana  complaint-complaint  atau  aduan  daripada  orang  ramai  tidak 
semestinya kepada polis sahaja. Kita ada 18 lagi badan penguatkuasaan yang lain yang 
mungkin ada perkara yang berlaku menyebabkan rasa tidak puas hati di kalangan orang 
ramai. Jadi, sebab itu tidak mungkin nanti kalau ada orang marah pada kastam, kita buat 
IPCMC untuk kastam pula. Kalau imigresen satu lagi. Berapa sebenarnya yang kita hendak 
buat ini? Oleh sebab itu saya hendak mengatakan kita terima daripada segi spirit dan asas 
kehendak rakyat untuk membentuk satu badan pengaduan seperti yang dicadangkan oleh 
IPCMC, terima. Apa yang kita lakukan, kita perluaskan kepada agensi-agensi lain.  
Yang keduanya, kita faham iaitu bahawa sememangnya pihak polis ia menjaga 
keamanan dan sudah tentu mereka juga merasa dianiaya dan macam-macam lagi tetapi 
apa yang boleh menjamin kalau sekiranya mereka merasakan teraniaya kalau apa-apa juga 
yang telah berlaku, maka kita ada undang-undang. Jadi kalau dari segi kata kemarahan 
disabitkan oleh kerana keganasan dilakukan terhadap mereka, itu kita punyai undang-
undang kerana menghalang seorang polis daripada menjalankan tugas dia juga merupakan 
kesalahan.  Jadi,  saya  kira  cukup  dengan  undang-undang  yang  wujud  untuk  polis 
mengambil  tindakan  kepada  mereka  yang  telah  pun  melakukan  kesalahan  di  bawah 
undang-undang negara kita.  
 
4.  Datuk  Mohd  Nasir  bin  Ibrahim  Fikri  [Kuala  Nerus]  minta  Menteri  Sains, 
Teknologi dan Inovasi menyatakan apakah terdapat kesan kepada alam sekitar negara kita 
akibat fenomena ledakan di matahari atau ribut matahari yang berlaku awal tahun baru-baru 
ini. 
  Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan 
Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kajian  saintifik  mendapati 
bahawa fenomena ledakan di matahari atau ribut suria yang berlaku awal tahun baru-baru 
ini tidak memberi kesan yang ketara kepada alam sekitar negara kita.  
Berdasarkan kajian Solar Flare Class X2 pada 27 Januari 2012 dan Solar Flare 
Class X5 pada 7 Mac 2012 telah disahkan tidak mendatangkan kesan buruk kepada 
negara.  Fenomena  ledakan  di  matahari  sebenarnya  berkait  rapat  dengan  keadaan 
keaktifan matahari yang mempunyai kitaran maksimum dan minimumnya selama 11 tahun. 
Keaktifan matahari menjadi maksimum dalam tempoh setiap 11 tahun, begitu juga dengan 
kitaran  minimumnya.  Fenomena  matahari  maksimum  dijangka  akan  berlaku  pada 
pertengahan tahun hadapan iaitu tahun 2013 atau tahun 2014.  
Semasa matahari maksimum, sinaran lampu ungu ataupun ultra-violet meningkat 
sebanyak hanya 1.5% sahaja manakala lapisan ozon bumi di lapisan stratosfera pula akan 
menjadi lebih tebal sedikit. Ini secara tidak langsung dapat menangkis lebihan sinaran 
lampau ungu yang sedikit meningkat tadi. Semasa matahari maksimum, bilangan tompok 
matahari atau sun spot dengan izin, suar matahari ataupun solar flare dan semburan jisim 
korona ataupun Coronal Mass Ejection (CME) akan menjadi lebih kerap berlaku dengan 
jumlah besar serta kuat.  
Fenomena tersebut juga menyebabkan berlakunya ribut suria atau solar storm, 
ribut geomagnetic, atau geomagnetic storm dan juga fenomena aurora di mana langit 
menjadi berwarna-warni kerana kemasukan zarah-zarah bercas ke dalam atmosfera bumi 
dengan lebih kerap. 
 
■1030 
Fenomena-fenomena  ribut  suria,  ribut  geomagnetic  dan  aurora  dikenali  juga 
sebagai  cuaca  angkasa.  Cuaca  angkasa  akan  memberi  kesan  kepada  negara  yang 
berdekatan dengan kutub. Sistem komunikasi kapal terbang semasa merentasi kutub, 
sistem navigasi, GPS, dan lebih utama ke atas aset-aset negara yang berada di angkasa 
lepas seperti Satelit MEASAT 1, 2 dan 3. Terima kasih. 
Datuk Mohd. Nasir Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Saya mengambil maklum negara hanya menerima 
6  DR.21.6.2012 
 
kesan yang minimum daripada fenomena cuaca angkasa ini. Namun, perkara-perkara 
seperti fenomena matahari, maksimumnya dijangkakan disebutkan oleh Timbalan Menteri 
akan berlaku pada tahun 2013 atau 2014, ini sentiasa merisaukan saya. Sehubungan 
dengan  itu,  saya  hendak  mohon  penjelasan  Menteri,  apakah  kemungkinan  ada 
kemungkinan sektor-sektor dan industri-industri yang akan terjejas di negara ini dan juga 
apakah mekanisme untuk meminimumkan kesan ledakan matahari atau ribut matahari yang 
telah dikenal pasti pada tahun 2013 atau 2014 ini? Terima kasih.  
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus yang 
begitu berminat dalam cuaca angkasa ini. Memang sebenarnya sekarang ini saintis di 
peringkat antarabangsa sekalipun memberi tumpuan khusus dalam kajian berkaitan dengan 
tenaga suria, mengenai apakah impaknya kepada dunia keseluruhannya. Masa ini memang 
kita melihat bahawa banyak kebaikan daripada tenaga suria ataupun apa yang berlaku di 
matahari tersebut tapi fokus pada masa yang sama ianya akan mendatangkan kesan 
terutamanya apa yang dikatakan ribut suria itu tadi.  
  Kalau  kita  mengambil  contoh  peristiwa  aktiviti  matahari  di  Quebec  misalnya, 
kerosakan transformer di Quebec menyebabkan Quebec kegelapan selama sembilan jam 
dan banyak kerugian berlaku. Ini berlaku pada 13 Mac 1989 dengan aktiviti matahari yang 
maksimum.  
  Begitu juga yang berlaku di empat buah satelit Navigasi USA, di mana sekarang ini 
kita banyak bergantung dengan GPS terutamanya dulu hanya tentera sahaja yang akan 
terjejas bila berlakunya kerosakan satelit kerana kita tidak akan dapat maklumat berkaitan 
dengan GPS, tetapi sekarang ini semua orang menggunakan GPS. Telefon kita pun ada 
GPS. Jadi bayangkan kalau mereka bergantung kepada satelit dan apabila satelit akan 
rosak, maka akan berlakulah kerosakan ataupun terjejas komunikasi kita.  
  Sebab itu kita melihat bahawa negara kita ada beberapa kemungkinan ia berlaku 
walaupun kadarnya mungkin minimum dari segi impaknya sebab negara yang berada di 
Kutub Utara ataupun Kutub Selatan, negara yang latitudnya tinggi akan lebih terjejas. 
Namun, impak yang minimum kepada negara kita.  
  Namun  kita  sudah  bersiap  sedia  dengan  kita  menubuhkan  Jawatankuasa 
Pemantauan Cuaca Angkasa di mana kita akan memfokuskan untuk membuat pelan 
tindakan cuaca angkasa negara. Keduanya kita secara pentadbiran telah menubuhkan 
Makmal Cuaca Angkasa Negara yang diterajui oleh Agensi Angkasa Negara dan juga 
Jabatan Meteorologi Malaysia di mana ANGKASA akan membekalkan maklumat – dengan 
maklumat yang kita perolehi dengan kajian matahari ini, maka kita akan membekalkan 
maklumat ke Jabatan Meteorologi Negara yang ada kepakaran untuk memberi amaran 
awal.  
  Sebab itu amaran-amaran awal ini sekarang ini kita telah bekalkan secara bulanan 
secara online juga mulai Januari 2012 kepada agensi-agensi yang berkepentingan. Agensi-
agensi tersebut saya kira termasuklah Kementerian Pertahanan Malaysia yang bergantung 
begitu banyak kepada informasi ini, Majlis Keselamatan Negara, Jabatan Penerbangan 
Awam, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia, Institut Penyelidikan Sains dan 
Teknologi Pertahanan. 
  Manakala di peringkat swasta pula, Petronas, Tenaga Nasional Berhad, MEASAT 
Satellite System dan juga Telekom Malaysia Berhad memang bergantung harap dengan 
informasi ini. Sebab itu kita sudah tubuhkan Jawatankuasa untuk memantau dan memberi 
maklumat supaya kita akan bersiap siaga sekiranya berlaku sekali lagi apa-apa yang 
dikatakan ribut suria ini dan kita akan dapat membekalkan maklumat yang secukupnya 
kepada badan-badan yang berkepentingan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
 
 
 
 
 
DR.21.6.2012  7 
 
4.  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju] minta Menteri Kewangan menyatakan 
bila seorang Menteri berjanji di Parlimen untuk memberi informasi seumpama fi konsultan 
yang  telah  dibayar  oleh  MAS  kepada  BinaFikir  Sdn.  Bhd,  untuk  Projek  WAU  yang 
melibatkan sejumlah RM200 juta dan senarai nama untuk 12 syarikat yang terlibat dalam 
kontrak fuel hedging di mana MAS mengalami kerugian sebanyak RM3.3 bilion, adakah 
Khazanah  dan/atau  syarikat  GLC  seperti  MAS  berhak  untuk  tidak  memberi  apa-apa 
maklumat yang diperlukan kepada Parlimen dan bahawa Khazanah dan/atau syarikat 
seperti MAS boleh kekal bersembunyi di bawah klausa ‘confidentiality’ atau  ‘non-disclosure’ 
sedangkan MAS menggunakan wang rakyat.  
  Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  peruntukan  kerahsiaan  dan  non-disclosure 
merupakan peruntukan standard atau kebiasaan dalam sesuatu kontrak untuk melindungi 
kepentingan pihak-pihak terlibat dalam kontrak berkenaan.  
  Oleh demikian, pendedahan sebarang maklumat yang diklasifikasikan sebagai 
rahsia dalam sesuatu kontrak oleh mana-mana pihak tanpa persetujuan pihak-pihak lain 
dan  kontrak  terlibat  boleh  memberi  implikasi  perundangan  kepada  pihak  yang 
mendedahkan maklumat berkenaan kerana tidak mematuhi aku janji kerahsiaan.  
  Memandangkan peruntukan berkenaan adalah standard dan kebiasaan, ia bukan 
hanya diguna pakai oleh GLC tetapi juga oleh syarikat-syarikat bukan GLC. Namun begitu, 
dalam keadaan di mana kepentingan awam perlu diutamakan, maklumat boleh dan perlu 
didedahkan kepada Parlimen.  
  Sungguhpun demikian, MAS telah mendapatkan kelulusan sewajarnya daripada 
pihak perunding yang berkaitan untuk memberi maklumat kepada Parlimen mengenai 
perkara-perkara berikut:  
(i)  senarai 12 syarikat yang terlibat dalam kontrak fuel hedging 
dengan MAS iaitu CIMB Bank Berhad, Standard Chartered Bank 
Malaysia Berhad,  Barclays Bank PLC, Citibank Malaysia (L) 
Labuan, Deutsche Bank, J.Aron & Company (Sin) Pte (Goldman 
Sachs), J.P. Morgan Chase, Mitsui Energy Risk Management 
(Mitsui), Morgan Stanley Capital Group Singapore Incorporated, 
Petro-Diamond  Risk  Management  Group,  Mitsubishi 
Corporation, SocieteGenerale and UBS Investment Bank; dan 
(ii)  jumlah  bayaran  perundingan  yang  telah  dibayar  kepada 
BinaFikir  sebagai  lead  advisor  oleh  MAS  berhubung 
penstrukturan  semula  syarikat  di  bawah  projek  Widespread 
Assets Unbundling (WAU).  
Bayaran yang telah dibuat oleh MAS kepada BinaFikir Sdn Bhd pada tahun 2002 
berhubung penstrukturan semula MAS di bawah projek Widespread Assets Unbundling 
(WAU) adalah berjumlah RM1,697,027.77. Wajar ditekankan di sini bahawa jumlah fi yang 
dibayar kepada BinaFikir ini adalah kira-kira 117 kali lebih rendah daripada jumlah yang 
didakwa oleh Yang Berhormat Wangsa Maju.    
Pelaksanaan Projek WAU telah dilulus oleh para pemegang saham MAS dalam 
Mesyuarat Agung Luar Biasa pada 5 November 2002 bagi menyusun semula kewangan 
MAS. Ia bertujuan untuk menyediakan akses kewangan yang kukuh bagi membolehkan 
pihak pengurusan melaksanakan penstrukturan semula operasi yang lebih menyeluruh.  
Penstrukturan semula kewangan tidak boleh menjadi penyelesaian kekal bagi 
sesebuah syarikat memandangkan syarikat harus berada dalam kedudukan yang kukuh 
dari segi operasi serta menjana keuntungan operasi. Sekian.  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasihlah kepada Timbalan Menteri walaupun menggunakan masa yang amat-amat 
panjang, daripada sesi Parlimen yang lepas sampai sesi Parlimen di sini dan kita berulang 
kali telah ungkitkan perkara ini oleh kerana satu jaminan yang telah diberi oleh seorang 
Menteri di dalam Dewan yang mulia ini bahawa beliau akan memberikan segala maklumat 
terhadap fi konsultan dan nama syarikat-syarikat yang terlibat dalam fuel hedging antara 
MAS dengan syarikat ini.  
 
 
8  DR.21.6.2012 
 
■1040 
Saya bersetuju bahawa satu perjanjian perlu ada  non-disclosure atau kerana 
maklumat-maklumat seperti report, kandungan dalam report itu rahsia. Apa yang kita 
bertanya di sini adalah berapakah fee consultant dan nama syarikat. Apa kerahsiaan itu 
sama ada ini adalah puak-puak Little Napoleon dalam Khazanah untuk menyembunyikan 
skandal mereka atau caj-caj mereka yang amat tinggi. So, ini yang kita tidak boleh terima.  
Inilah  satu  Dewan  yang  mulia  di  mana  kita  hendak  tahu  berapa  caj  bukan 
kandungan  report.  So,  saya  harap  kerajaan  dan  khasnya  MOF  mesti  meneliti  report 
kerahsiaan terhadap kandungan report dan fee consultant dan nama. Di sini kita satu check 
and balance supaya kita hendak tahu berapakah charge consultancy fee dan nama syarikat 
itu  kita  hendak  tahu.  Apa  salahnya?  Apa  kerahsiaan?  Apa  itu  boleh  menjejaskan 
keselamatan negara kita ataupun keselamatan syarikat itu, tidak ada. Cumanya MOF takut 
skandal itu kemungkinan. 
Saya tahu ini maklumat sudah tiga-empat bulan baru kita dapat. Saya hendak 
bertanya di sini sama ada Kementerian Kewangan telah buat satu siasatan terhadap fee 
consultant ini RM1,067,000 yang di caj oleh BinaFikir kepada MAS kerana yang kita telah 
tahu  bahawa  satu  projek  WAU  ini  menggunakan  masa  lapan  bulan  setengah  dan 
PlainConsult yang baru ini dilantik oleh MAS buat satu projek, lebih kurang struktur juga 
dalam dua bulan sahaja dan cajnya lebih daripada RM3 juta, sama ada kementerian telah 
buat satu siasatan yang mendalam sama ada charge consultant ini yang di maklum dalam 
Dewan yang mulia ini RM1,067,000 ini adalah keseluruhannya termasuk komisen dan kos-
kos yang lain. 
Ini yang penting sebab saya tahu fee consultant ini termasuk commission fee 20% 
daripada aset keseluruhan MAS, berbilion-bilion ringgit. Itu soalan pertama. Soalan kedua, 
sama ada kerajaan akan membentuk satu dasar daripada hari ini semua GLC tidak boleh 
mengadakan satu non-disclosure clause terhadap fee-fee consultant ataupun kos projek 
atau nama-nama syarikat yang menandatangani dengan semua syarikat GLC di bawah 
kawalan Khazanah kerana dana-dana yang digunakan oleh Khazanah adalah wang rakyat. 
Terima kasih. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat dari Wangsa Maju. Tuduhan Yang Berhormat iaitu jawapan kepada Yang 
Berhormat lambat. Saya hendak memberitahu Yang Berhormat, memang kita ada memberi 
jawapan kepada Yang Berhormat. Hanya Yang Berhormat tidak setuju dengan jawapan itu 
sahaja. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jawapan itu adalah kerahsiaan. Non-
disclosure clause, itu sahaja. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Yang Berhormat, tunggulah saya jawab. Yang 
Berhormat seorang peguam yang berpengalaman. Kita kalau hendak memberitahu angka-
angka atau content-content dalam kontrak, kita perlu mengambil permintaan kelulusan dari 
pihak yang berkenaan. Seperti yang saya katakan tadi, kita di sini ada bank-bank yang 
syarikat asing. Memang kita sudah dapat kelulusan itu dan kita membawa information 
kepada Dewan yang mulia ini untuk kepentingan orang awam.  
Yang Berhormat ada... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, kita ada 
imuniti dalam Parlimen. Tidak ada tindakan yang boleh diambil. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Saya tahu. Sudah bagi jawapan Yang Berhormat 
tidak setuju sahaja. Cukuplah. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Mana ada jawapan. Jawapan itu adalah 
kerahsiaan sahaja. Tidak ada sebarang kenyataan lain. Terima kasih. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Wangsa Maju, dalam sesi soal jawab 
jangan bertengkar seperti ini. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Yang Berhormat ada buat, saya hendak memberi 
sedikit  maklumat  pada  Dewan  yang  mulia  ini.  Program  atau  Programme  Financial 
Restructuring iaitu Widespread Assets Unbundling (WAU). Program ini kita ambil masa 
lapan setengah bulan untuk restructurekan kewangan di dalam MAS. Oleh sebab pada 
DR.21.6.2012  9 
 
masa itu MAS menghadapi kewangan liabiliti sejumlah RM7 bilion dan kita nampak tahun 
2002, kerugian MAS untuk tahun kewangan 2002 ialah RM835 juta. Selepas kita ada 
program ini, kita nampak MAS pada tahun 2003 telah buat keuntungan RM339 juta dan 
untuk tahun 2004 kita buat keuntungan RM461 juta.  
Memang program ini kita telah membawa MAS balik kepada tahap yang lebih baik. 
Seperti yang saya katakan tadi, penstrukturan semula kewangan tidak boleh menjadi 
penyeliaan kekal atau selama-lamanya. Isu yang dibangkit oleh Yang Berhormat tadi ada 
2% komisen. Kalau ada isu itu memang kita akan kaji, kita akan siasat. Akan tetapi Yang 
Berhormat buat tuduhan RM200 juta itu, kalau Yang Berhormat ada bukti-bukti yang 
tertentu boleh tunjukkan kepada agensi yang berkenaan untuk dibuat siasatan. 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Itu  termasuk  komisen.  Itu  yang 
termasuk komisen. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Saya sudah kata Yang Berhormat ada... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini menunjukkan bahawa kementerian 
tidak buat siasatan langsung. Menerima semata-matanya daripada Little Napoleon dalam 
Khazanah sahaja. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Kita memerlukan information. Saya katakan tadi 
selepas financial restructure ini, MAS telah buat keuntungan. Kalau Yang Berhormat ada 
isu-isu yang... 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Itu  bukan  keuntungan,  itu  asset 
stripping. Sampai hari ini MAS masih ada masalah kewangan. 
Dato’  Donald  Lim  Siang  Chai:  Itu  peguam  boleh  kata  apa-apalah.  Yang 
Berhormat berpengalaman, kita di sini kita ada angka tunjuk. Oleh itu Yang Berhormat, 
cukuplah. Kalau Yang Berhormat ada isu atau bukti-bukti yang tertentu, boleh bawa ke 
Dewan luar ini dan kita bincang atau Yang Berhormat boleh tunjukkan kepada agensi yang 
berkenaan. Sekian. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri tidak jawab 
langsung sama ada kerajaan hendak bentuk satu dasar untuk menyekat semua GLC tidak 
akan  ada  non-disclosure  terhadap  fee  consultant  dan  nama-nama  syarikat.  Itu  satu 
persoalan yang penting... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tumpat. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih sahabat saya Yang Berhormat Wangsa Maju kerana konsisten dalam membangkitkan 
isu-isu ini. Sebelum saya teruskan kepada soalan tambahan, pagi ini Tuan Yang di-Pertua, 
dalam  media  antarabangsa  CNN,  BBC,  Al-Jazeera  dan  mungkin  lain-lain melaporkan 
bahawa Kongres Amerika Syarikat telah mengundi untuk membawa ‘contempt of congress’ 
terhadap Attorney General bertaraf Kabinet Amerika kerana enggan memberikan butiran 
kepada  Jawatankuasa  Kongres  berkaitan  dengan  sesuatu  isu.  Jadi  saya  ingin 
mengingatkan  bahawa  usaha  untuk  tidak  mendedahkan  kepada  Parlimen  maklumat-
maklumat  boleh  mengenakan  anggota  kerajaan  sendiri  pun  kepada  pendirian  dan 
keputusan tertentu oleh Parlimen ini sendiri. 
Jadi oleh sebab itu, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
tentang apa yang disebut sebagai keputusan sulit mahkamah antara Tan Sri Tajuddin Ramli 
dengan  Danaharta  yang  mana  melibatkan  hutang  sekitar  RM598  juta.  Bagaimana 
keputusan itu dan apakah sebenarnya yang akhirnya dibayar balik oleh Tan Sri Tajuddin 
yang kesnya berkaitan dengan MAS ini juga Tuan Yang di-Pertua? Terima kasih. 
 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat daripada Tumpat. Isu yang berada di Kongres kita pun haraplah pegawai-
pegawai kerajaan yang berkenaan boleh ambil lesson dari itu. [Dewan riuh]  
 
■1050 
Isu Yang Berhormat bangkit mengenai isu Tan Sri Tajuddin dan juga Danaharta, 
isu ini terkeluar dari soalan asal.  
10  DR.21.6.2012 
 
5.  Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar] minta Perdana Menteri menyatakan 
setelah selesainya urusan penyenaraian Felda Global Venture Bhd. dalam Bursa Malaysia 
dan  penglibatannya  dalam  perniagaan  antarabangsa, sebahagian  besar  fokus  FELDA 
mungkin lebih tertumpu kepada urusan business, maka dengan demikian apakah caranya 
untuk FELDA terus menunaikan tanggungjawab sosialnya, terutama terhadap kepentingan 
generasi kedua dan ketiga, yang kian meruncing. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji 
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Padang Besar. Petugas 
FELDA seramai  23,316  orang  selama  ini  terbahagi  kepada  dua kumpulan  iaitu  yang 
menjaga kebajikan dan sosial peneroka serta generasinya berjumlah 3,433 orang atau 15% 
sementara yang menguruskan syarikat seramai 19,883 orang atau 85%.  Oleh itu, tidak 
timbul kekhuatiran selepas penyenaraian hal ehwal peneroka dan generasinya akan terabai 
kerana pembahagian tugasan yang berbeza akan tetap diteruskan. 
Segala yang dinikmati oleh warga FELDA tidak akan dipotong atau dikurangkan 
seperti  dividen  KPF,  bonus  produktiviti,  duit  hari  raya,  khairat  kematian,  pinjaman 
pembesaran rumah tanpa riba, tabung kebajikan dan khusus kepada generasi kedua dan 
ketiga  latihan kemahiran  dan  pembangunan  usahawan.  Penyenaraian  FGV juga  turut 
dikongsi bersama penduduk perkampungan tradisional yang tinggal berhampiran kawasan 
Rancangan FELDA. Dengan penambahan dana Yayasan FELDA melalui program membaik 
pulih  rumah  sebanyak  RM5,000  setiap  rumah  seperti  diumumkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri semasa Program Sejahtera Peneroka di FELDA Jengka 8 pada 
8 Mei yang lalu.   
Dalam bidang pendidikan FELDA menyediakan peruntukan sejak tahun 2005 
berjumlah  RM50  juta  setahun  untuk  melatih  generasi  baru  dalam  pelbagai  bidang 
kemahiran. Latihan ini bertujuan melatih generasi baru dengan sasaran pengambilan 5,000 
orang setiap tahun. Tumpuan diberikan dalam bidang latihan kemahiran profesional dan 
berprofil tinggi yang mempunyai pasaran kerja. Sehingga kini seramai 42,522 generasi baru 
telah dilatih dalam pelbagai latihan. Ini tidak termasuk pelajar yang memasuki IPTA dan 
IPTS.  Bagi  pelajar  terbaik,  FELDA  menawarkan  dana  khas  ataupun  biasiswa  pelajar 
cemerlang untuk mengikuti pengajian ke universiti-universiti terpilih di luar negara seperti di 
UK, US, Ireland dan Australia. Kursus yang terlibat adalah seperti perubatan, kejuruteraan, 
bioteknologi dan perakaunan. Pada masa kini FELDA telah menghantar seramai 69 pelajar 
cemerlang mengikuti pengajian khas ini, 15 orang sedang mengikuti pengajian persediaan 
keluar negara dan pengambilan terbaru tahun 2012 seramai 10 orang. 
Melalui program ini FELDA dapat menyediakan golongan profesional di samping 
menyediakan  barisan  pelapis  dalam  organisasi  FELDA.  FELDA  juga  menyediakan 
kemudahan pinjaman melalui Skim Insentif Usahawan FELDA dengan tujuan membantu 
generasi  FELDA  dalam  pelbagai  bidang  keusahawanan.  Pada  masa  kini  FELDA 
mempunyai seramai 36,173 pengusaha yang terdiri daripada peneroka, penerokawati, belia 
dan beliawanis. Kita juga menyediakan Program Tunas Mekar bersama dengan UiTM, 
kursus diwujudkan bagi melahirkan pengusaha-pengusaha daripada graduan anak-anak 
peneroka. Seramai 142 orang anak peneroka telah dilatih dalam program ini.   
Untuk program sukan, dewan-dewan dibina, gelanggang futsal terbuka diadakan 
hampir  di  semua  kawasan  rancangan.  Projek  Perumahan  Warga  FELDA  (PWF) 
dilaksanakan sebagai usaha membantu generasi peneroka memiliki rumah. Harga yang 
amat murah dengan subsidi setiap buah rumah hampir RM25,000 dan kos rumah ialah 
RM35,000 hingga RM65,000 seunit. Pada masa kini FELDA telah pun menyiapkan PWF di 
lima buah lokasi iaitu di Mempaga, Bukit Goh, Lepar Hilir, Keratong dan Pasak. Kesemua 
projek yang disiapkan ini mengandungi 2,090 unit rumah dan telah pun diduduki.  Lima lagi 
projek masih dalam pembinaan iaitu di Triang 3, Jengka 19, Chini 3, Neram 1, Chuping 
kawasan Yang Berhormat yang bertanya soalan Padang Besar dan Ciku 5 yang melibatkan 
pembinaan sebanyak 1,724 buah rumah. 
Beberapa pertubuhan yang mewakili generasi baru turut memainkan peranan aktif 
bersama FELDA seperti Persatuan Alumni Asrama FELDA, Majlis Belia FELDA Malaysia, 
Permuafakatan Siswa Siswi FELDA, Gabungan Wawasan Generasi FELDA dan Gabungan 
Pemikir Profesional FELDA (GAPROF). Keseluruhan peruntukan bagi program pendidikan 
dan pembangunan generasi baru FELDA tahun 2012 sahaja adalah berjumlah RM69 juta. 
Kesimpulannya, kepentingan generasi kedua dan ketiga tetap sentiasa dijaga sekalipun 
penyenaraian FGV akan dilaksanakan.  Terima kasih. 
DR.21.6.2012  11 
 
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
banyak pada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab begitu komprehensif. Saya 
tidak sangka begitu komprehensif. Tahniah, terima kasih. Cuma sebagai soalan tambahan 
memang ada projek-projek perumahan disewa oleh FELDA untuk generasi kedua, tetapi 
rungutan yang di bawah ialah ada di antara generasi kedua dan ketiga ini yang tidak 
mampu untuk membeli rumah-rumah yang disediakan oleh FELDA oleh kerana pendapatan 
yang tidak mencukupi. Maka rumah-rumah ini dibuka kepada orang awam yang bukan 
daripada generasi kedua dan ketiga FELDA. Apakah ini satu dasar ataupun ini cara 
penyelesaian memandangkan rumah-rumah telah pun dibina atau akan dibina? 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Kita 
memberikan kelonggaran iaitu boleh secara sewa beli dan kita juga memberikan satu 
keputusan yang amat mudah untuk anak-anak peneroka membeli. Pada kita, keutamaan 
adalah pada anak-anak peneroka kerana kosnya adalah mampu milik dan jika setelah kita 
iklankan begitu lama tidak ada anak peneroka barulah dibuka pada orang ramai tetapi itu 
hanyalah sedikit 
Satu lagi yang saya hendak maklumkan kita telah membuat keputusan bahawa di 
tanah suku ekar itu yang tidak boleh dibina ialah rumah yang berasing tetapi jika dilihat 
daripada atas hanya satu bumbung rumah boleh disambung. Jadi, di suku ekar itu boleh 
mungkin empat buah rumah yang bersambung. Yang penting, ia tidak dijadikan seperti 
kawasan setinggan kerana kawasan itu dipanggil rancangan dan ada pengurus. Maksudnya 
kawasan yang terancang dan terurus. Oleh itu, masalah rumah untuk anak peneroka boleh 
diselesaikan dengan kaedah ini membina rumah dengan pintu dua atau tiga ataupun empat 
di tanah yang sedia ada asalkan daripada atas nampak satu bumbung. Terima kasih. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  atas  jawapan  yang  saya  kira  boleh 
didukung  kerana  penuh  komprehensif,  hanya  saya  merujuk  kepada  jawapan  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  minggu  lepas  dengan  begitu  bangga  dan  berkeyakinan 
mengumumkan kolaborasi syarikat Louis Dreyfus dengan FGV tetapi baru-baru ini akhbar 
The Edge melaporkan bahawa Louis Dreyfus telah menarik diri daripada mengambil 2.5% 
saham  FGV  atau  lebih  kurang  RM91.2  juta  saham  tersebut  atas  sebab-sebab  yang 
termasuklah dengan yuran yang terlalu tinggi dikenakan.  Saya mahu jawapan yang lebih 
jelas dan terbuka dalam hal ini memandangkan IPO FELDA Global Ventures ini merupakan 
IPO yang kedua terbesar setelah IPO Facebook yang bernilai lebih RM50 bilion bulan lepas 
yang gagal. Jadi, saya mahu satu respons yang boleh meyakinkan bahawa apa yang 
disebut  di  Dewan  yang  mulia  ini  adalah  merupakan  kebenaran  dan  bukan  sesuatu 
kepincangan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada pilihan. Soalan ini adalah soalan yang 
merujuk kepada jawapan yang lalu sedangkan soalan asal ini ialah... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, sama dengan 
soalan asal juga Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: ...Tanggungjawab sosial FELDA. Terpulang kepada Yang 
Berhormat. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, saya boleh menjawab. Perbincangan 
masih diteruskan dengan LDC melalui Louis Dreyfus Corporation. Tidak betul bahawa Louis 
Dreyfus Corporation telah menarik diri, cuma nilainya mungkin kurang sedikit daripada 2.5% 
dan ia tidak menjadi masalah kepada IPO FELDA kerana kita oversubscribed sebanyak 44 
kali.  44 kali lebih langganan.   
 
■1100 
Jadi tidak ada masalah tentang perkara itu. Ramai lagi pelabur lain bersedia. 
Walaupun  begitu  perbincangan  dengan  LDC  masih  diteruskan.  Tidak  jadi  hal  Yang 
Berhormat Lembah Pantai. 
 
 
 
 
12  DR.21.6.2012 
 
6.  Tuan  Sim  Tong  Him  [Kota  Melaka]  minta  Perdana  Menteri  menyatakan 
penubuhan Jawatankuasa Khas Perundangan Parlimen: 
(a)  Adakah  kerajaan  bersedia  untuk  menubuhkan  satu 
Jawatankuasa Khas Perundangan Parlimen untuk meneliti dan 
mendraf semua rang undang-undang  sebelum ia dibentangkan 
di Parlimen; dan 
(b)  nyatakan semua bantahan dan halangan terhadap penubuhan 
Jawatankuasa Khas ini. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini tugas dan tanggungjawab  untuk meneliti dan 
mendraf sesuatu rang undang-undang sebelum ianya dibawa dan dibentangkan di Parlimen 
dilaksanakan oleh Jabatan Peguam Negara iaitu Bahagian Gubalan. Oleh itu sebarang 
perubahan ataupun penubuhan jawatankuasa lain bagi tujuan untuk mengambil alih tugas 
dan tanggungjawab ini melibatkan suatu persoalan dan keputusan dasar.   
Namun begitu sebelum sebarang keputusan berkenaan kewajaran penubuhan 
jawatankuasa yang sedemikian dapat dibuat satu kajian yang menyeluruh perlu dijalankan 
untuk melihat dan memastikan sama ada terdapat sebarang keperluan ataupun tidak bagi 
sesuatu jawatankuasa sedemikian diwujudkan. Namun begitu Yang Berhormat tidak perlu 
risau sekiranya wujud sebarang keperluan kerajaan sentiasa bersedia untuk mewujudkan 
Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen bagi tujuan mengkaji rang undang-undang yang 
dikemukakan seperti mana jawatankuasa pilihan khas yang ditubuhkan bagi mengkaji Rang 
Undang-undang  Kanun Keseksaan (Pindaan) 2004 dan Rang Undang-undang  Kanun 
Tatacara Jenayah (Pindaan) 2004. Memandangkan cadangan jawatankuasa ini hanya 
dikemukakan dalam persidangan ini, maka tiada sebarang bantahan dan halangan yang 
diterima setakat ini. Jadi kita terbukalah. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin bangkitkan satu soalan tambahan.  Untuk menjaminkan bahawa 
Parlimen, kebebasan Parlimen sebagai satu tonggak demokrasi dan juga satu badan 
perundangan  unggul.  Adakah  pihak  Parlimen  sebelum  satu  jawatankuasa  pilihan  itu 
ditubuhkan,  bolehkah  juga  cadangkan  satu  Jabatan  Perundangan  di  Parlimen.  Saya  
difahamkan banyak kementerian juga ada Jabatan Perundangan mereka masing-masing.   
Akan tetapi sebagai satu district body, the only one di Parliament House ini kita 
tidak ada satu Jabatan Perundangan.  There is a legal officer here.  Hanya ada Menteri 
Perundangan.  Adakah pihak Parlimen ini juga boleh menimbangkan untuk menubuhkan 
satu jabatan perundangan di Parlimen.  Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, walaupun tidak 
ada jabatan perundangan, tetapi saya kira di kementerian-kementerian pun dia bukan ada 
jabatan perundangan, dia ada dia punya legal advisor  dia yang dihantar oleh AGC - 
Attorney General’s Chamber ke setiap kementerian di sini pun selain saya sebagai Menteri 
Undang-undang, kita juga ada penasihat undang-undang kita yang diberikan oleh pihak 
AGC ke Parlimen untuk menasihatkan kita tentang isu-isu perundangan.   
Namun dari segi jabatan untuk drafting, saya kira drafting ini perlulah dilakukan 
oleh Jabatan Peguam Negara kerana di situ akan apabila sesuatu undang-undang itu 
hendak dilaksanakan, ia memerlukan kepada nasihat-nasihat perundangan yang dilakukan 
oleh Attorney General.   
Maka adalah lebih baik diadakan drafting itu di pejabat Peguam Negara kerana 
mudah untuk memberi arahan pertamanya dan keduanya dari segi menasihatkan sama ada 
hendak dilaksanakan itu bertentangan dengan Perlembagaan ataupun tidak dan nasihat itu 
diberikan oleh Peguam Negara sendiri. Jadi lebih baik dia berada di sana daripada di sini 
kerana  kalau  adanya  di  sini  kemungkinan  apa  juga  drafting  yang  kita  lakukan  itu 
kemungkinan ianya akan bertentangan dengan undang-undang ataupun Perlembagaan 
yang sedia ada.  Jadi adalah lebih drafting itu dilakukan oleh Peguam Negara. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang  Berhormat  Menteri,  soalan  tambahan.  Apakah  kerajaan  bersedia  untuk 
mewujudkan  Jawatankuasa  Khas  Perundangan  Parlimen  seperti  yang  diwujudkan  di 
Parlimen-Parlimen  di  dunia  yang  lain  seperti  negara  jiran  kita  Eropah,  Amerika  dan 
sebagainya, sebab dengan adanya pewujudan ini saya melihat ia dapat mengurangkan 
DR.21.6.2012  13 
 
beban  yang  dipikul  oleh  kementerian-kementerian.  Kadang-kadang  kita  menghadiri 
mesyuarat  AIPAkah,  kita  segan  mereka  menghulurkan  kad  perniagaan  mereka  ada 
jawatankuasa. Kita Parlimen biasa.  Jadi kalau boleh minta pandangan Yang Berhormat 
kalau  boleh  ada  saranan  untuk  mewujudkan  Jawatankuasa  Parlimen  ini  bagi  setiap 
kementerian supaya kita boleh membantu kerajaan untuk melicinkan pentadbiran dan 
sebagainya. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua,  ia  tidak 
semestinya apa yang dilakukan di negara lain itu semestinya diikuti oleh kita. Ada cadangan 
untuk mengadakan jawatankuasa bagi setiap kementerian.   
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kalau kita ada jawatankuasa Select Committee 
untuk setiap kementerian yang kerjanya ialah untuk melihat semua rang undang-undang  
yang ada kaitan dengan kementerian itu dan kononnya kalau wujudnya maka dia lebih 
memudahkan perjalanan Parlimen. Akan tetapi saya fikir saya tidak boleh setuju ini akan 
menghalangkan  Ahli-ahli  Parlimen  yang  lain  daripada  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan. Ini kerana kalau kita ada Select Committee yang kecil setiap kementerian yang 
akan mengkaji semua rang undang-undang  yang ada kaitan dengan kementerian itu, maka 
tidak perlulah ada perbahasan di peringkat majlis kerana di peringkat committee sudah 
selesai semua dan committee terdiri daripada Ahli-ahli Parlimen daripada parti-parti yang 
berbeza. Apa maknanya kita hendak berbincang di peringkat majlis? Ini kerana sudah 
diputuskan. Jadi sebab itu sebab Ahli Parlimen kita kalau adanya Select Committee akan 
dihalangkan daripada membahaskan rang undang-undang  itu.   
Jadi pada saya adalah lebih baik sistem yang ada sekarang yang mana setiap 
rang undang-undang itu akan melalui majlis dan kemudian kita bermesyuarat sebagai 
jawatankuasa memberi peluang kepada Ahli Parlimen semua di sini untuk membahas dan 
tidak dihadkan kepada mereka yang hanya menjadi ahli Select Committee itu sahaja. Oleh 
sebab itu saya tidak fikir saya boleh menyokong kehendak Yang Berhormat Kinabatangan. 
 
7.  Datuk Raime Unggi [Tenom] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri menyatakan keberkesanan SME Bank bagi membantu usahawan Industri Kecil dan 
Sederhana (IKS) dan apakah strategi-strategi dalam meningkatkan daya saing usahawan 
IKS di peringkat global (lokal dan global) 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz 
bin Tun Dr. Mahathir]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera 
salam 1Malaysia.  Tuan Yang di-Pertua, sebagai institusi kewangan pembangunan milik 
kerajaan di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) SME Bank 
telah menjalankan tanggungjawab  yang diamanahkan bagi membantu usahawan IKS. 
Sehingga April 2012, SME Bank telah meluluskan sekitar RM13.1 bilion pembiayaan bagi 
membantu lebih daripada 7,600 usahawan IKS dengan purata kelulusan tahunan sebanyak 
RM2 bilion melibatkan 1,200 usahawan IKS setahun.  
Ini membolehkan SME Bank mencapai portfolio pembiayaan berjumlah RM4.3 
bilion sehingga Mei 2012.  Daripada jumlah bilangan pembiayaan kepada usahawan PKS 
tersebut, sekitar 75% adalah kepada usahawan mikro dan kecil  berdasarkan klasifikasi 
yang digunakan oleh Bank Negara antara sekitar utama yang dibiayai oleh SME Bank 
termasuklah  perkilangan  23.4%,  perhotelan  dan  restoran  26.3%  serta  pengangkutan 
15.5%.   
 
■1110 
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha mempertingkatkan telah mempertingkatkan 
daya saing usahawan IKS, SME Bank telah memperkenalkan beberapa strategi baru 
antaranya ialah; 
Pertama,  memperkenalkan  model  baru  perniagaan  SME  Bank  yang 
mengklasifikasikan segmen pelanggan kepada dua iaitu pelanggan berasaskan keperluan 
atau need based customers dengan izin dan pelanggan berasaskan merit atau merit based 
customers dengan izin. Bagi segmen pelanggan need based yang juga meliputi usahawan 
yang baru memulakan perniagaan, SME Bank turut memberi fokus bantuan kepada usaha 
bagaimana untuk mempertingkatkan daya saing sesebuah perniagaan. 
Kedua, menjalin smart collaboration and partnership dengan izin dengan agensi-
agensi seperti MATRADE, HDC, SME Corp, TERAJU, PEMANDU, UKAS serta syarikat-
14  DR.21.6.2012 
 
syarikat  berkaitan  kerajaan  atau  GLC  dalam  menyediakan  pakej  perkhidmatan  dan 
pembiayaan yang lebih kompetitif dan berkesan dalam memenuhi keperluan syarikat-
syarikat PKS.  
Ketiga, menjalin kerjasama dengan agensi pembangunan IKS luar negara seperti 
di Jepun, Turki dan Jerman bagi pertukaran maklumat, perkongsian pengetahuan serta 
mempelajari bidang baru yang berkaitan dengan pembangunan IKS. 
Tuan Yang di-Pertua, MITI melalui bahagian pembangunan keusahawanan juga 
turut melaksanakan beberapa inisiatif dalam meningkatkan daya saing usahawan kecil dan 
sederhana di peringkat domestik dan global antaranya termasuk; 
Pertama,  Program  Groom  Big  yang  dilaksanakan  sejak  tahun  2005  adalah 
bermatlamat melahirkan usahawan PKS yang berdaya saing di peringkat domestik dan 
global bagi mempertingkatkan kedudukan sesebuah syarikat dari peringkat mikro kecil 
hingga ke sederhana yang bersedia untuk memasarkan produk di pasaran domestik dan 
seterusnya mengeksport produk-produk dan perkhidmatan ke peringkat global. 
Kedua, sepanjang pelaksanaan program ini telah membangunkan 1,379 syarikat 
bumiputera yang mengeluarkan 2,695 produk. Mereka terdiri daripada usahawan dalam 
lima sektor iaitu makanan dan minuman, kosmetik dan herba, seramik, kaca serta perabot 
manakala bagi sektor perkhidmatan ICT, program Internet Entrepreneurship Program atau 
IEP  telah  diperkenalkan  pada  tahun  2010  di  mana  sebanyak  102  laman  web  telah 
dibangunkan bagi usahawan memasarkan produk ataupun perkhidmatan mereka. 
Ketiga, sehingga kini, terdapat lebih daripada 40 usahawan di bawah bimbingan 
Program Groom Big telah berjaya menembusi pasaran eksport. 
Keempat, konsep multi level entry dengan izin turut diperkenalkan bagi Program 
Groom Big di mana usahawan yang mengikuti program ini tidak semestinya dari peringkat 
mikro di mana 16 syarikat yang berpotensi untuk meneroka pasaran eksport telah dipilih 
bagi menyertai Bumiputera Exporters Development Program dengan izin atau BEDP yang 
dilaksanakan dengan kerjasama MATRADE.  
Kelima, selain itu, menerusi Program Groom Big, satu program dengan kerjasama 
Perbadanan  Produktiviti  Malaysia  atau  MPC  telah  diperkenalkan  di  mana  sebanyak 
sembilan  syarikat  telah  dipilih  dan  ketika  ini  sedang  menjalani  program  untuk 
penambahbaikan sistem operasi syarikat melalui amalan total quality management. 
Datuk Raime bin Unggi [Tenom]:  Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih jawapan Timbalan Menteri yang begitu panjang lebar. 
Seorang Ahli:  Perlikah itu? 
Datuk Raime bin Unggi [Tenom]: Tidak perli tetapi jawapannya memang padat.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat bahawa hari ini SME Bank antara lain yang telah 
dimaklumkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi untuk memberi kemajuan kepada 
industri kecil dan juga sederhana di negara kita dan saya difahamkan bahawa institusi 
perbankan tersebut kini telah berusaha untuk mengurangkan hutang pinjaman yang tidak 
berbayar iaitu NPL. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya masalah pada hari ini pendekatan 
SME Bank yang pertama yang dapat saya dapat makluman daripada rakan-rakan saya 
yang berikhtiar untuk menjadi usahawan, saya mendapati mereka mengatakan tidak mesra 
pelanggan dan tidak berdiplomasi dalam soal untuk menangani masalah NPL sehingga di 
kalangan mereka juga IKS ini tawar hati untuk memberi kerjasama yang baik. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apakah SME Bank ini ada menawarkan khidmat nasihat 
dan juga perlindungan kepada syarikat-syarikat yang bermasalah?  Kita dapat jawapan tadi 
memang banyak syarikat yang telah berjaya tetapi bagaimana pula syarikat-syarikat yang 
tidak berjaya ini bagi mengelakkan perniagaan mereka daripada gulung tikar? Saya juga 
dimaklumkan  banyak  kelewatan  proses  permohonan  IKS  sehingga  membantutkan 
perancangan dan operasi IKS yang mana disebabkan pada awal seperti saya nyatakan tadi 
ada di antara pegawai-pegawai SME Bank ini tidak memahami dokumen ataupun kertas 
kerja yang dikemukakan kepada mereka. Jadi saya pohon penjelasan daripada Timbalan 
Menteri.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DR.21.6.2012  15 
 
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Tenom di atas 
soalan tambahan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, saya lihat bahawa antara masalah yang 
dihadapi bukan hanya oleh SME Bank tetapi kebanyakan bank-bank juga yang terlibat di 
dalam mengeluarkan pinjaman kepada PKS ialah tekanan daripada dua sudut. Pertamanya 
tekanan  untuk  mengurangkan  NPL  seperti  mana  yang  telah  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat  Tenom.    Baru-baru  ini  pun  Ketua  Pegawai  Eksekutif  SME  Bank  telah 
melaporkan bahawa SME Bank telah berjaya menurunkan NPL nya daripada 23% kepada 
17% sehingga kini dan menyasarkan peratusan NPL ini diturunkan lagi kepada 15%. Akan 
tetapi pada waktu yang sama, kita juga ada tekanan daripada sudut yang lain iaitu untuk 
hendak mempermudah pinjaman ini. 
Jadi sebenarnya kadang-kadang kalau kita lihat dua perkara ini, ia bertentangan 
kerana  pada  satu  pihak  kita  dalam  usaha  hendak  mengurangkan  NPL  terpaksa 
memperketat lagi proses permohonan. Selain itu mengambil tindakan kepada pihak-pihak 
peminjam yang tidak membayar balik mengikut persetujuan dan di satu pihak lagi ialah 
untuk mempermudah lagi proses permohonan itu. Sudah tentu kita ingin mencari satu titik 
pertemuan ataupun keseimbangan dalam hal ini supaya dua-dua permintaan ini dapat 
dipenuhi. 
Suka saya laporkan di sini antara langkah yang diambil oleh SME Bank untuk 
menangani isu pinjaman yang tidak berbayar di peringkat bersih atau NPL ini adalah seperti 
berikut; 
(i)  Meningkatkan usaha kutipan dengan menyasarkan akaun yang 
20 teratas dalam masalah NPL ini; 
(ii)  Menstrukturkan  semula  akaun  pelanggan  NPL  yang  masih 
berpotensi  untuk  membayar  iaitu  berdasarkan  kemampuan 
bayaran mereka; 
(iii)  Mengadakan perbincangan dengan pelanggan yang bermasalah 
bagi mencari jalan untuk membantu mereka sama ada melalui 
penstrukturan semula akaun dan sebagainya; 
(iv)  Mengadakan  kerjasama  dengan  institusi  kewangan  lain 
contohnya seperti Bank Simpanan Nasional bagi memudahkan 
pelanggan di bandar kecil yang membuat bayaran tanpa pergi ke 
cawangan SME Bank yang terdekat sebab kita cuma ada 17 
cawangan  SME  Bank  dan  pada  waktu  yang  sama  BSN 
mempunyai  jauh  lebih  banyak  lagi  cawangan-cawangan  di 
sekitar negara; dan  
(v)  Memperkenalkan  mekanisme  ibrah  atau  refund  kepada 
pelanggan yang mempunyai rekod pembiayaan yang baik. 
Jadi ini adalah usaha-usaha kita untuk mengurangkan NPL ini dan pada masa 
yang sama, saya dengar teguran yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Tenom soal 
diplomasi. Ini adalah suatu yang sentiasa kita tekankan di SME Bank malah bank tersebut 
telah melancarkan satu program baru, senyum iaitu sentiasa senyum apabila berhadapan 
dengan pelanggan dan dengan harapan bahawa bukan setakat terukir senyuman itu di 
bibirnya tetapi dari hatinya juga memberi perkhidmatan yang terbaik melalui senyuman 
tersebut. 
Kita  juga  sentiasa  sediakan  khidmat  nasihat  kepada  syarikat-syarikat  yang 
bermasalah bukan hanya untuk membayar balik pinjaman tetapi juga untuk meluluskan 
permohonan pembiayaan. Jadi kita lihat rancangan perniagaan ataupun RP nya dan di 
mana ada kepincangan kita bantu supaya akhirnya perniagaan yang bakal diusahakan itu 
adalah satu perniagaan yang akan memberikan keuntungan kepadanya.  Terima kasih. 
 
■1120 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan dengan 
secara ringkasnya. Berapakah peratusan pinjaman oleh SME Bank kepada IKS berbanding 
dengan bank-bank yang lain? Dan dengan ini apakah keberkesanan SME Bank berbanding 
dengan bank-bank yang lain dan sumbangannya di dalam perdagangan di Malaysia?   
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Kepong atas 
dua soalan tersebut.  Yang pertamanya saya tidak mempunyai angka yang menunjukkan 
16  DR.21.6.2012 
 
berapa  pinjaman  yang  dikeluarkan  oleh  SME  Bank  merangkumi  atau  pun  sebagai 
sebahagian daripada pinjaman keseluruhan semua institusi kewangan kepada SME.  Akan 
tetapi mungkin memberi gambaran kepada kita bahawa sudah tentu mengikut namanya, 
SME Bank sudah tentu mengeluarkan pinjaman hanya kepada industri-industri mikro kecil 
dan sederhana.   
Akan  tetapi  kita  juga  mengakui  bahawa  bank-bank  komersial  yang  lain  juga 
mengeluarkan pinjaman yang lebih kurang sama, mungkin pada kadar pinjaman atau kadar 
interest  rate  yang  sedikit  tinggi  berbanding  dengan  SME  Bank  tetapi  mereka  juga 
mengeluarkan pinjaman. Jadi, kalau boleh diizinkan untuk saya memberi jawapan tersebut 
secara bertulis dengan mendapat maklumat yang lebih terperinci daripada pegawai.   
Keduanya soal sumbangannya kepada perdagangan. Kita dapati bahawa semakin 
banyak syarikat-syarikat PKS tempatan kita yang sudah mula menerokai dan menembusi 
pasaran luar dan banyak juga di antara mereka yang eksport bukan hanya kepada negara-
negara rantau ini tetapi juga ke China, Asia Barat dan seterusnya. Angka-angka itu juga 
akan saya dapatkan khususnya daripada MATRADE untuk menjawab soalan daripada 
Yang Berhormat Kepong. Terima kasih.   
 
8.  Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]  minta  Menteri  Sumber  Manusia 
menyatakan rasional ‘gaji minimum’ RM900 ditetapkan untuk di Semenanjung dan RM800 
di Sabah Sarawak serta apakah langkah-langkah lain untuk meningkatkan produktiviti ke 
tahap 4.6% untuk 8 tahun akan datang bagi mencapai sasaran status pendapatan tinggi 
(high income status) pada tahun 2020.   
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah Mazlan]: Salam 1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Selangor di atas soalan 
tersebut.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kadar gaji minimum yang ditetapkan 
kerajaan adalah berdasarkan kepada fakta dan statistik hasil kajian yang telah dijalankan 
oleh Jawatankuasa Teknikal Perundingan Gaji Minimum yang dianggotai oleh pakar dalam 
bidang ekonomi, statistik dan sains sosial. Selain daripada itu, kajian juga telah dibuat oleh 
Bank Dunia yang juga merupakan input yang penting dalam penetapan gaji minimum.   
Majlis Perundingan Gaji Negara telah mengambil kira beberapa kriteria dalam 
menetapkan gaji minimum pada tahap RM900 sebulan bagi Semenanjung Malaysia dan 
RM800 sebulan untuk Sabah, Sarawak dan juga Wilayah Persekutuan Labuan.   
Kriteria-kriteria yang telah digunakan antaranya ialah:- 
(i)  Pendapatan garis kemiskinan; 
(ii)  keupayaan majikan untuk membayar upah iaitu kita mengkaji 
dan  kita  melihat  kepada  gaji  pertengahan  atau  pun  median 
wage; 
(iii)  peningkatan produktiviti buruh; 
(iv)  indeks harga pengguna; dan  
(v)  kadar pengangguran.   
Tuan Yang di-Pertua, gaji minimum tidak boleh ditetapkan terlalu tinggi bagi Sabah 
dan  Sarawak  memandangkan  gaji  penengah  di  negeri-negeri  berkenaan,  dengan  izin 
median wage nya, pada masa ini sangat rendah iaitu RM577 bagi Sabah dan RM738 bagi 
Sarawak. Gaji penengah yang rendah memberi indicator bahawa majikan tidak mempunyai 
keupayaan untuk membayar gaji yang tinggi.   
Sekiranya gaji minimum ditetapkan terlalu tinggi, ia boleh memungkinkan keadaan 
di mana majikan di Sabah dan Sarawak akan menghadapi kesukaran untuk beroperasi dan 
berkemungkinan terpaksa mengurangkan jumlah pekerja.  Jika keadaan ini berlaku, ia akan 
merugikan  pekerja  kerana  mereka  kehilangan  pekerjaan  dan  ini  akan  menimbulkan 
masalah pengangguran.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjadi negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 
2020,  sasaran  produktiviti  sebanyak  RM78,800  boleh  dicapai  dengan  mengekalkan 
DR.21.6.2012  17 
 
peningkatan produktiviti tahunan melebihi 4% setahun.  Berdasarkan kepada Laporan 
Perbadanan Produktiviti 2011/2012, produktiviti pada tahun 2011 ialah sebanyak 4.6% 
melepasi sasaran 4% setahun.   
Menjawab soalan kedua Yang Berhormat Kuala Selangor, untuk meningkatkan 
produktiviti, pasaran buruh hendaklah berfungsi dengan lancar serta pekerjaan dan pekerja 
hendaklah dipadankan dengan cekap. Dalam usaha ini, Kementerian Sumber Manusia 
sedang dan akan terus melaksanakan langkah-langkah lain selaras dengan modul baru 
ekonomi bagi memperhebatkan pembangunan modal insan.  Ini dilaksanakan melalui dua 
usaha  utama.  Pertama  iaitu  melalui  transformasi  di  tempat  kerja,  dan  kedua  melalui 
transformasi tenaga kerja itu sendiri.   
Strategi-strategi  yang  telah  dirangka  bagi  mentransformasikan  tempat  kerja 
termasuklah memodenkan dan menjajarkan perundangan dan peraturan buruh bagi tujuan 
mengurangkan  kos  perniagaan  dan  meningkatkan  perlindungan  pekerja  bagi  tujuan 
mewujudkan pasaran buruh yang lebih fleksibel serta memudah pelaksanaan sistem upah 
berkaitan produktiviti.   
Strategi-strategi lain bagi mentransformasikan tenaga kerja termasuklah:- 
(i)  Menjalankan kajian unjuran guna tenaga dan pasaran buruh 
yang lebih cekap; 
(ii)  mempertingkatkan kemahiran tenaga kerja;  
(iii)  membangunkan strategi menyeluruh; 
(iv)  meningkatkan kemahiran tenaga kerja; dan  
(v)  meningkatkan kadar penyertaan tenaga kerja yang terpendam, 
dengan izin latent workforce, yang masih ada seperti wanita dan 
lain-lainnya dalam pasaran buruh.   
Peranan industri dan majikan juga memainkan peranan yang sangat penting. Kita 
tidak boleh hanya bergantung kepada gaji minimum. Kita berharap industri dan majikan 
akan meningkatkan daya nilai tambah melalui pelaburan dalam teknologi dan juga melabur 
secara berterusan di dalam melatih tenaga kerja untuk meningkatkan kemahiran yang sedia 
ada,  sentiasa  memperlengkapkan  dengan  kemahiran  baru  dan  mempelbagaikan 
kemahiran. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua.Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang berusaha menjawab dengan 
panjang lebar. Terima kasih. Cumanya saya tidak mahu menumpu soalan tambahan saya 
kepada persoalan produktiviti memandangkan waktu sudah terlalu menekan.   
Saya  sekadar  mahu  menyebutkan  betapa  segala  usaha  baik  kerajaan  untuk 
memulakan gaji minimum khususnya bagi Sabah Sarawak akan berdepan dengan gendala 
paling besar. Dalam penetapan RM800, mengambil kira segala apa yang dicadangkan oleh 
Bank Dunia, median wage, kadar pengangguran, segala-galanya, keupayaan majikan, 
nyata apa yang paling penting untuk break dengan izin, the bottleneck di Sabah Sarawak itu 
adalah menamatkan dasar kabotaj yang mensabotaj usaha gaji minimum. Itu paling penting 
Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  dengan  dasar  kabotaj  ini  sahaja  menimbulkan  dan 
mencetuskan peningkatan kos sebanyak 20% hingga 30%.   
 
■1130 
Ambil sahaja sebuah kereta Pesona, di Semenanjung ini harganya RM46,000 
tetapi kalau di Sabah dan Sarawak, RM49,256. Jadi Dasar Kabotaj yang memberikan 
monopoli kepada kapal-kapal dagangan yang mengibarkan bendera Malaysia itu perlu 
dihentikan untuk Tuan Yang di-Pertua, untuk memberikan gaji minimum ini berkesan. Sila 
jawab. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Maznah binti Mazlan: Saya tak dapat soalan yang spesifik untuk dijawab. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Dasar  Kabotaj.  Dasar  Kabotaj 
mensabotaj gaji minimum? Apakah boleh ia ditamatkan untuk membantu gaji minimum 
berkesan di Sabah dan Sarawak?... 
18  DR.21.6.2012 
 
Dato' Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, saya tak berapa arif tentang 
terminologi tadi yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala Selangor. Akan tetapi saya boleh 
nyatakan... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dasar Kabotaj. Tak tahu ya? Tak apa, 
tak apa. 
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, tak apa. Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Dato' Maznah binti Mazlan: Itu mungkin di luar skop kementerian saya Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-pertanyaan bagi 
jawapan lisan berakhir. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2012) 2012 
Jawatankuasa 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas 
masalah bahawa, “Rang Undang-undang Perbekalan (2012) 2012 dalam Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis”. [Hari Pertama] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Tuan Pengerusi: Sila Menteri Kewangan kemukakan anggaran perbelanjaan bagi 
semua kementerian. 
 
11.32 pg. 
Timbalan  Menteri  Kewangan  I  [Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussein]:  Tuan 
Pengerusi,  saya  mohon  mencadangkan  supaya  wang  sejumlah  tidak  lebih  daripada 
RM13,795,345,000  yang  diperuntukkan  dalam  Anggaran  Perbelanjaan  Mengurus 
Tambahan Pertama 2012 bagi Maksud Bekalan B.4, B.6, B.10, B.11, B.21, B.22, B.23, 
B.24, B.25, B.27, B.28, B.30, B.31, B.41, B.42, B.46, B.60 dan B.62 untuk kementerian-
kementerian yang berkenaan dijadikan jadual dan penyata yang dibentangkan sebagai 
Kertas Perintah 4 tahun 2012 dijadikan anggaran perbelanjaan.  
Tuan  Pengerusi,  keperluan  bagi  mengadakan  peruntukan-peruntukan  dalam 
Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2012 telah pun dibentangkan. Di 
samping  itu,  penjelasan  lanjut  mengenai  cadangan-cadangan  anggaran  peruntukan 
tambahan ini telah juga diberi dalam Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan 
sebagai Kertas Perintah 4A tahun 2012. Oleh itu, saya tidak berhajat hendak memberi apa-
apa penerangan tambahan lagi.  
Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan. 
Tuan  Pengerusi:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masa  yang 
diperuntukkan bagi perbahasan Jawatankuasa ini tidak lebih daripada tiga hari iaitu kita 
bermula daripada hari ini, hari Khamis, 21 Jun 2012. Ini adalah hari pertama dan kita 
teruskan pada hari-hari yang berikutnya iaitu hari Isnin dan hari Selasa. Jadi atas sebab itu, 
maka kita terpaksa hadkan masa kepada 10 minit kepada setiap ahli-ahli yang ingin 
mengambil bahagian untuk berbahas.  
 
DR.21.6.2012  19 
 
Maksud B.4 dan B.6 [Jadual] - 
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.4 dan B.6 di bawah Jabatan Perdana Menteri 
terbuka untuk dibahas. Sila Yang Berhormat Pokok Sena. 
 
11.34 pg. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi yang 
memberi peluang kepada saya untuk bersama pada pagi ini. Pertama, semalam Timbalan 
Menteri berjanji nak bagi jawapan di peringkat dasar yang tak dapat diperjelaskan kepada 
saya semalam tetapi sampai sekarang isu berkaitan dengan Tabung Haji, sampai sekarang 
soalan itu masih belum dijawab kepada saya. Itu sangat mustahak sebab itu saya minta 
sekali lagi di peringkat Jabatan Perdana Menteri untuk membolehkan soalan saya semalam 
itu  dijawab  kerana  ia  membabitkan  kepentingan  ramai  orang  khususnya  penyimpan-
penyimpan di Tabung Haji.  
Kedua, saya nak bangkit berkaitan dengan SPR pada pagi ini. Pertama sekali 
berkaitan dengan pemilih iaitu kepentingan untuk membersihkan daftar pemilih. Nampak 
SPR tidak begitu bersedia untuk memastikan pembersihan daftar pemilih khususnya bagi 
menyemak mereka-mereka yang ada pertindihan nama. Keduanya, beberapa perkara yang 
sangat diragui. Contoh yang ingin saya sebut di sini ialah bagaimana pendaftar pemilih 
yang dimasukkan di dalam daftar pemilih di lokaliti mereka yang tidak perlu hadir iaitu 
PALAPES umpamanya. Bagaimana nama seseorang itu sudah pun ada di peringkat lokaliti 
di mana dia bertugas iaitu seorang pegawai tentera, tetapi nama dia juga ada dalam satu 
lagi lokaliti iaitu lokaliti PALAPES.  
Jadi ini satu benda yang sangat tidak wajar dan tidak boleh berlaku sedemikian 
rupa kerana bagi saya bahawa tidak boleh seseorang yang sudah pun didaftarkan di dalam 
lokaliti pengundi yang tak perlu hadir iaitu di peringkat kem tentera, dalam masa yang sama 
dia  juga  menjadi  jurulatih  PALAPES,  maka  dia  didaftarkan  sekali  lagi  dalam  lokaliti 
PALAPES iaitu lokaliti pengundi yang tak perlu hadir. Kemudian, berkaitan dengan isu 
daftar pemilih yang nama mereka sangat diragui dari segi kelahiran mereka. Kalau kita lihat 
bahawa nama bagi daftar pemilih bagi rakyat Malaysia yang lahir di luar negara yang saya 
dibekalkan semalam iaitu daripada tahun 1957 sehingga 1990, baru ada lebih kurang 
40,000 orang rakyat Malaysia yang lahir di luar negara. Akan tetapi dalam daftar pemilih 
yang pernah saya kemukakan kepada Majlis Raja-Raja, yang dapat saya kesan bahawa 
lebih daripada 175,000 orang yang nama mereka ada dalam daftar pemilih. Kod kelahiran 
mereka ialah bukan daripada kod kelahiran di dalam negara Malaysia. 
Jadi saya nak tahu, apakah mereka-mereka ini merupakan rakyat asing yang telah 
pun diberikan kerakyatan? Ini yang sangat kita ragui apabila timbulnya isu bagaimana 
rakyat asing yang diberikan kerakyatan melalui satu jalan yang saya anggap sebagai satu 
yang tidak sah daripada sudut perundangan. Ini kerana perkara ini sepatutnya diambil 
tindakan oleh pihak kerajaan kerana sudah banyak laporan yang telah pun dibuat oleh 
pelbagai pihak di dalam negara kita ini. Jadi sebab itu saya minta supaya pihak kerajaan 
melihat semula persoalan ini khususnya pada pihak SPR.  
Ketiga,  berkaitan  dengan  SPR  ini  ialah  kenapa  sukar  untuk  pihak  kerajaan 
menentukan bila tarikh pembubaran Parlimen untuk membolehkan supaya kerajaan dilihat 
lebih kepada bersifat mesra rakyat, untuk tidak menyusahkan rakyat. Sekarang ini bagi 
saya bahawa kerajaan telah menyusahkan rakyat. Apabila dalam keadaan tidak menentu 
pilihan raya, sukar untuk rakyat mengatur aktiviti kehidupan mereka. Kita sendiri tak tahu 
bila kita boleh nak pergi... [Dewan riuh] Nak kenduri kahwin anak pun payah. Jadi saya 
katakan bahawa ini menunjukkan bahawa kerajaan tak mesra rakyat. Sepatutnya kerajaan 
harus  lebih  mesra  rakyat  kerana  demokrasi  pilihan  raya  ini  demokrasi  yang  tidak 
menyusahkan rakyat.  
Sekarang  dalam  negara  kita,  implementasi  demokrasi  pilihan  raya  ini  satu 
implementasi yang menyulitkan dan menyukarkan rakyat untuk mengaturkan kehidupan. 
Sedangkan kita bercakap soal KPI, soal bagaimana pengurusan yang lebih baik, tetapi 
sekarang dalam pengurusan nak lakukan pilihan raya, nampaknya kerajaan tidak begitu 
mengambil langkah yang bersifat mesra rakyat. 
 
 
20  DR.21.6.2012 
 
■1140 
  Jadi, saya minta bahawa kita pun dah sampai empat tahun, sepatutnya kerajaan 
sudah pun berani dan ini pun sudah terkandung dalam laporan Jawatankuasa Pilihan Khas 
iaitu bahawa kerajaan harus mengumumkan apabila sudah cukup tempoh empat tahun 
untuk memberitahu kepada rakyat supaya rakyat boleh membuat persediaan dan persiapan 
bagi menghadapi pilihan raya umum yang akan datang. Keduanya ialah, ialah berkaitan 
dengan B.6 ini. Saya lihat bahawa ini pengurusan di peringkat Jabatan Perdana Menteri, 
dari segi pengurusan kewangan di peringkat Jabatan Perdana Menteri.  Saya lihat bahawa 
ini akan timbul masalah apabila isu yang berkaitan dengan FELDA Global Venture ini yang 
akan disenaraikan nanti.   
  Di tangan saya ini ada surat daripada FELDA Global Venture kepada Pejabat 
Tanah dan Galian daripada negeri-negeri. Baru lagi surat ini, pada 13 Jun yang lalu, hendak 
menunjukkan bahawa kerajaan tidak buat satu preparation yang jelas dan sudah tentu 
bahawa ini akan menyulitkan dari segi beberapa perkara yang perlu diberikan perhatian.   
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
  Pertamanya ialah permohonan blanket consent, bagi pajakan tanah oleh Lembaga 
Kemajuan Tanah Felda ini kepada FELDA Global Venture. Jadi, saya katakan bahawa ini 
sesuatu yang sangat saya ragukan apabila perkara-perkara seperti ini dilakukan oleh pihak 
kerajaan kerana kerajaan minta blanket consent sedangkan sepatutnya prosedurnya dia 
pergi lot-by-lot. Jadi, orang nampak kerajaan lebih hendak kepada kemudahan. Keduanya 
ialah, bagaimana perkara ini boleh menimbulkan pelbagai masalah kepada masa depan, 
terutama rizab Melayu umpamanya apabila dia dipersetujui bahawa tanah rizab Melayu ini 
tidak akan diganti dalam tempoh lebih 99 tahun, maknanya dia minta satu tempoh 99 tahun 
yang baru. Ini bermakna bahawa kita tidak akan gantian kepada tanah rizab Melayu ini.  
  Jadi  saya  hendak  minta  penjelasan  bahawa  kerana  kesannya  nanti  ialah 
bagaimana  kerajaan  negeri  akan  kehilangan  kuasa  ke  atas  tanah-tanah  ini  selama 
tambahan 99 tahun lagi kepada FGV dan kerajaan negeri tidak berhak untuk menggunakan 
tanah ini untuk tujuan pembangunan. Oleh sebab itu saya katakan bahawa tidak wajar 
untuk kerajaan negeri menyetujui kepada permohonan blanket consent ini. Saya katakan 
bahawa ini menunjukkan bahawa kerajaan cuba untuk melakukan sesuatu yang sangat 
bertentangan dengan proses dan prosedur yang sepatutnya digunakan oleh pihak kerajaan 
sendiri.   
  Kemudiannya, Tuan Pengerusi yang baik hati pada pagi ini, saya sangat-sangat 
mengharapkan kepada perkara yang berkaitan dengan pilihan raya ini dapat diperjelaskan 
secara yang lebih detail, yang saya hendak bangkitkan sekali lagi berkaitan dengan pilihan 
raya ini. Pertamanya ialah... [Melihat telefon bimbit]  
  Seorang Ahli: Baca SMS, Yang Berhormat Batu SMS tu. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak, ada benda yang saya 
simpan dalam telefon saya ini untuk diminta penjelasan. 
  Timbalan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Tinggal 
seminit lagi Yang Berhormat. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya sambung. Kenapa pemilih-
pemilih ini bertukar kod lokaliti daripada awam ke pos, sebaliknya guna kod 10, daftar baru. 
Jadi, saya katakan bahawa sedangkan mereka ini sudah pun berdaftar, jadi kenapa pemilih 
yang bertukar kod lokaliti daripada awam ke pos, maknanya daripada awam ke pos, mereka 
menggunakan kod 10, daftar baru. Ada 333 kes pada tahun 2012 ini dan ini satu yang 
sangat-sangat yang tidak wajar, begitu juga dengan pelajar universiti, pelajar universiti yang 
didaftarkan  menggunakan  pos  PALAPES,  di  UPM  ada  200  orang  yang  saya  lihat 
sedangkan mereka ini bukan anggota tentera.   
  Tadi saya katakan bahawa ada anggota tentera yang nama dia sudah ada dalam 
kod lokaliti tentera, kemudian dia sekali lagi ada dalam kod lokaliti pengundi yang tidak 
perlu hadir kerana menggunakan kod PALAPES yang juga merupakan kod sama dengan 
tentera. Jadi, dua kali nama dia ada, jadi ini satu penyelewengan yang dilakukan oleh pihak 
DR.21.6.2012  21 
 
SPR yang perlu diperjelaskan dan saya menuntut sekali lagi Tuan Pengerusi, bahawa SPR 
harus mengambil langkah daripada peruntukan ini untuk menghadapi pilihan raya ini ialah 
untuk  membuat  pembersihan  kepada  daftar  pemilih  yang  sangat-sangat  diragui  oleh 
semua. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Penegrusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang 
Berhormat Tangga Batu. 
 
11.45 pg.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi, Butiran 210300, pentadbiran Am, Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi 
Nasional. Tuan Pengerusi, saya mengambil ruang ini untuk mengucapkan terima kasih 
kepada  Jabatan  Perdana  Menteri  kerana  memperkenalkan  Pegawai  Perpaduan  dan 
Integrasi di peringkat Parlimen dan daerah yang saya lihat pada hari ini, terma dan rujukan 
pegawai ini masih lagi kabur. Jadi, saya menganjurkan supaya Jabatan Perdana Menteri 
meletakkan pegawai-pegawai ini yang melaporkan kepada pegawai di peringkat daerah, 
pada masa yang sama terpaksa berjawab kepada kawasan-kawasan Parlimen.   
Akan tetapi, apa pun saya lihat dari segi enthusiast nya itu, pegawai ini benar-
benar ingin melakukan kerja mereka sebagai pegawai integrasi dan sebagai pegawai 
perpaduan  tetapi  yang  kita  khuatir  ialah  apakah  performance  index mereka?  Apakah 
indicator prestasi mereka? Kerana pada penghujung hari, kita akan mengira apakah tahap 
perpaduan di sebuah daerah ataupun kawasan itu. Jadi, harapan saya Tuan Pengerusi, 
supaya kita dapat lihat dan Ahli-Ahli Parlimen umpamanya, diserahkan ukuran-ukuran 
indeks-indeks utama yang menunjukkan tahap perpaduan. 
  Sebagai contoh, hari ini kalau kita melihat jika berlaku kemalangan umpamanya, 
yang melibatkan kaum, keturunan yang berbeza. Umpamanya sebuah kereta yang dipandu 
oleh keturunan Melayu, melanggar seorang anak daripada keturunan Cina, jadi bagaimana 
mahkamah jalanan tadi tidak berlaku? Ataupun kita lihat dari segi perbualan masyarakat, 
“tengok, siapa yang langgar”  dan sebagainya. Jadi, ini tidak seharusnya berlaku dan 
pegawai  perpaduan  tadi  seharusnya  mempunyai  satu  terma  rujukan  ataupun  job 
description, deskripsi tugasnya, antaranya ialah untuk membawa semangat 1Malaysia yang 
telah pun digagaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada hari ini, turun ke 
bawah. Ini kerana saya lihat penerimaan masyarakat cukup baik Tuan Pengerusi, bukan 
sahaja orang dewasa bahkan kanak-kanak tadika.   
  Hari ini kalau kita sebut “1”, mereka secara automatik akan menjawab “Malaysia”, 
dan semangatnya itu ialah yang paling mudah untuk kita perjelaskan dalam konteks yang 
paling  mudah  perlu  diletakkan  kepada  pegawai-pegawai  perpaduan  ini,  kaedahnya. 
Umpamanya, contoh yang saya sebut tadi, jika berlaku kemalangan, tidak ada lagi dilihat 
siapa yang kemalangan. Hari ini semua akan turun membantu tidak kira keturunan Melayu, 
Cina, India dan lain-lain, kita akan melihat mangsa kemalangan itu sebagai sama dengan 
kita. Jadi, kalau boleh kaedah penjelasan ini tidak terlalu complicated supaya ia dapat 
mudah disampaikan dalam konteks hubungan masyarakat di bawah sana.   
  Jadi Tuan Pengerusi, saya juga mengharapkan bahawa unit-unit suatu alat yang 
cukup popular, diperkenalkan pada tahun 1974 dahulu, iaitu Rukun Tetangga. Rukun 
Tetangga ini sebenarnya peranannya sebagai penambah baik kepada struktur dan sistem 
kehidupan masyarakat, terutamanya di dalam konteks keselamatan dan kesejahteraan 
penduduk di persekitarannya. 
 
■1150 
Akan tetapi Tuan Pengerusi, mungkin tidak keterlaluan kalau saya katakan hari ini 
adat rukun tetangga ini telah menjadi pesaing kepada struktur dan sistem masyarakat di 
setengah-setengah lokaliti itu di mana jika mereka tidak berperanan dalam politik ataupun di 
dalam  kumpulan-kumpulan  sokongan  yang  lain,  mereka  akan  menggunakan  rukun 
tetangga  ini  sebagai  pelantar  untuk  mereka  melahirkan  rasa  ketidakpuasan  hati  dan 
sebagainya yang akhirnya semangat asal untuk kita menyatupadukan masyarakat mencari 
persamaan, mengecil perbezaan itu tadi itu tidak berlaku apabila alat Rukun Tetangga ini 
digunakan untuk memperbesar-besarkan perbezaan dan mengecilkan persamaan. Jadi 
saya khuatir kalau kawalan tidak kita perkenalkan secara konsisten di dalam unit-unit 
22  DR.21.6.2012 
 
Rukun Tetangga ini ia akan menjadi bibit-bibit perpecahan sistem kehidupan masyarakat di 
setengah tempat.  
Jadi saya minta kepada Yang Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi supaya berikan 
satu peranan, tugas, tanggungjawab yang jelas kepada pegawai-pegawai perpaduan ini 
supaya antaranya melakukan lawatan-lawatan kepada struktur-struktur Rukun Tetangga di 
peringkat akar umbi dan bertanyakan apakah program-program secara langsung dengan 
masyarakat atau secara tidak langsung umpamanya program-program yang menganjurkan 
perhimpunan dalam bentuk pertandingan-pertandingan sukan rakyat dan sebagainya. Pada 
masa yang sama mereka juga memantau secara remote. Kalau datang lihat pejabat, lihat 
unit-unit rukun tetangga mungkin dapat dilihat struktur yang dipamerkan cukup baik sekali. 
Akan tetapi lebih baik jika ditanya kumpulan-kumpulan struktur masyarakat yang dianggap 
sebagai pesaing kepada unit rukun tetangga tadi, mungkin maklumat lebih boleh diperoleh. 
Apa yang penting dari itu Tuan Pengerusi ialah bagaimana kementerian menyediakan 
penyelesaian kepada masalah unit yang timbul tadi. 
Keduanya dan yang terakhir Tuan Pengerusi ialah tentang the Government Group 
for  High  Technology  (MiGHT)  –  Malaysian  Industry.  Kita  telah  pun  bersama-sama 
mendengar perbahasan yang agak panjang terutamanya di dalam tajuk Lynas baru-baru ini. 
Saya percaya hari ini jika kita tidak meneruskan kaedah pengajaran, pendidikan yang 
secara  objektif  memberikan  kesedaran  kepada  masyarakat.  Kita  mesti  ingat  Tuan 
Pengerusi,  Yang  Berhormat  Menteri  bahawa  perubahan  budaya  itu  bermula  dengan 
pengetahuan. It has to start with knowledge apa pun. Dengan pengetahuan inilah baru 
membawa kesedaran yang boleh membawa kepada suntikan motivasi secara berterusan 
kepada perubahan tabii yang akhirnya akan menjadi budaya.  
Saya  meletakkan  perkara  ini  penting  Tuan  Pengerusi  kerana  kita  khuatir 
kumpulan-kumpulan  masyarakat  yang  membuat  keputusan  hanya  berasaskan  kepada 
dorongan emosi dan tidak berasaskan kepada fakta dan angka. Ini barulah langkah-langkah 
kecil yang kita berhadapan dengan satu situasi untuk kita membawa satu kemajuan sains 
dan teknologi kepada negara kita yang mungkin di masa hadapan kita berhadapan dengan 
masalah yang lebih besar. Penubuhan nuclear power plant umpamanya menghadapi krisis 
tenaga. Jadi hari ini pihak Jabatan Perdana Menteri di bawah Butiran 380600 ini perlu 
mengadakan satu kaedah bagaimana untuk mendidik sistem masyarakat ini supaya mereka 
menerima akan sampai satu ketika kita berada di persimpangan bahawa kita terpaksa 
membuat pilihan. Pilihan yang dibuat itu mestilah berasaskan ilmu, mestilah berasaskan 
kebijaksanaan, mestilah berasaskan kepada fakta dan angka, membuat keputusan secara 
rasional. 
Jadi dua perkara ini saya bawa supaya Tuan Pengerusi, pihak Jabatan Perdana 
Menteri  yang  bertanggungjawab  boleh  menggariskan  pelan-pelan  tindakan  supaya 
penyelesaiannya  akan  menambah  manfaat  kepada  negara  kita.  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Serdang.   
 
11.54 pg. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada satu 
perkara sahaja. B.4 – Suruhanjaya Pilihan Raya. Butiran 010000 – Urusan Pilihan Raya. 
Saya rasa sebelum kita menjalankan PRU Ke-13, saya haraplah bahawa Suruhanjaya 
Pilihan Raya kita bolehlah mengemaskinikan rang daftar pemilih yang setakat ini.  
Ini kerana kebelakangan ini saya menerima satu aduan seorang pengundi yang 
bernama Tee Ee Hoon K/P No. beliau adalah 841115-08-6016 dan alamat mengikut ICnya 
memang di Seri Kembangan, memang di kawasan Parlimen Serdang. Akan tetapi apabila 
beliau pergi untuk mendaftarkan diri dan mengikut Rang Daftar Pemilih Tambahan, secara 
tiba-tibanya alamat beliau untuk mengundi adalah di negeri Perak, Parlimen Kampar dan 
juga di DUN Keranji. Jadi saya tidak faham kerana dia memang seorang pengundi yang 
duduk di Serdang, dan juga alamat kad pengenalan beliau juga beralamat di Serdang. Akan 
tetapi pada akhirnya beliau secara tiba-tiba dipindahkan ke negeri Perak untuk mengundi di 
Parlimen Kampar. Jadi saya harap bahawa isu yang seperti ini Suruhanjaya Pilihan Raya 
bolehlah atasi sebelum kita menjalankan PRU Ke-13.  
DR.21.6.2012  23 
 
Selain daripada itu, saya telah meneliti Rang Daftar Pemilih Tambahan untuk suku 
pertama 2012. Di antaranya saya mendapati ada sekurang-kurangnya 25 orang pemilih 
baru yang tidak mempunyai alamat lengkap ataupun nombor pintu di bawah Parlimen 
Serdang. Saya beri beberapa contoh di sini. Ada seorang pengundi yang bernama Rosita 
binti Abdul Kahar dan nombor ICnya ialah 590121-01-5050. Alamat beliau adalah ‘Satria', 
Sungai Ramal Luar, Kajang. Itu sahaja. Satria itu kereta Proton saya tahulah tetapi kenapa 
tiba-tiba ada satu alamat yang dipanggil ‘Satria' Sungai Ramal Luar.  
Selain daripada itu, ada seorang lagi pengundi yang bernama Abdul Rahman bin 
Mohd Yusof dan alamatnya adalah Jalan Sentosa, Batu 21. Itu sahaja. Saya tidak faham. 
Jalan Sentosa begitu panjang dan semua pengundi-pengundi lain yang duduk di Jalan 
Sentosa mereka juga mempunyai satu nombor pintu. Akan tetapi untuk pengundi yang 
bernama Abdul Rahman bin Mohd Yusof ini beliau tidak ada nombor pintu. Langsung tidak 
ada.  
Satu lagi contoh yang saya hendak bagi di sini. Seorang pengundi yang bernama 
Ghaful bin Mohd Faisal. ICnya 880210-12-6153. Alamat beliau adalah LM2.01.02, Jalan 
Bukit Kenanga. Itu sahaja. Ini kali pertama saya mendapat alamat yang sebegini. Dalam 
Rang Daftar Pemilih Tambahan untuk suku pertama tahun 2012 ini sekurang-kurangnya 
ada 25 orang pemilih yang mempunyai masalah yang sama.  
Jadi saya berharap bahawa Suruhanjaya Pilihan Raya boleh mengemaskinikan 
semua kesilapan, ataupun semua isu-isu ini untuk memberi keyakinan kepada rakyat jelata 
bahawa memang PRU kita adalah bersih dan adil. Sekian sahaja. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Jempol. 
 
11.59 pg. 
  Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak 
menyentuh tentang T.14 – soal pencen. Kalau kerajaan telah mengadakan gaji minimum 
bagi membantu rakyat kita yang berpendapatan rendah daripada garis kemiskinan, apakah 
kementerian  bersedia  melalui  perancangan  ini  untuk  mengadakan  pula  satu  kajian 
sebahagian daripada rakyat kita yang pencennya di bawah daripada garis kemiskinan? Ini 
supaya sebahagian daripada peruntukan yang kita luluskan ini dapat digunakan untuk 
membantu golongan tersebut.  
  Keduanya Tuan Pengerusi ialah soal ganjaran terutama sekali kepada pegawai-
pegawai kita termasuk juga anggota polis... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Di bawah tajuk 
mana ini Yang Berhormat? 
  Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: T.14, polis...  
■1200 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kita sekarang 
membahas B.4 dan B.6 Yang Berhormat. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Ya, B.4 dan B.6. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: B.4 dan B.6 ini 
pilihan raya. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Minta maaf Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kawasan rukun 
tetangga. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]:  Suruhanjaya Pilihan Raya, B.4.  Minta maaf tadi 
Tuan Pengerusi. Yang tadi itu dibatalkan dengan sendirinya... [Ketawa]  
Suruhanjaya Pilihan Raya ini saya hendak bertanya Yang Berhormat Menterilah, 
kenapa  kos  pilihan  raya  kita  ini  mahal  sangat?  Apa  sebenarnya  yang  kita  gunakan, 
peruntukan yang kita luluskan ini? Kalau boleh pegawai-pegawai kita ini menjelang pilihan 
24  DR.21.6.2012 
 
raya  ini  kita  berikan  sebahagian  daripada  peruntukan  ini  supaya  khidmat  di  pejabat 
suruhanjaya pilihan raya kita ini ditambah lagi masa untuk melayan segala aduan yang 
dikemukakan oleh seluruh rakyat terutama sekali berkaitan dengan soal daftar pemilih.   
Saya  juga  hairan  kerana  soal-soal  kecil  daftar  pemilih  ini  sampai  ke  dalam 
Parlimen.  Padahalnya selaku Ahli Yang Berhormat, kita boleh pergi ke pejabat suruhanjaya 
pilihan raya ataupun mengarahkan pegawai-pegawai di pusat khidmat kita bagi membantu 
rakyat.  Tidak  perlulah  senarai-senarai  ini  dibahaskan  di  dalam  Parlimen  seolah-olah 
pegawai kita tidak membuka pintu untuk aduan yang dibawa oleh wakil rakyat ataupun kita 
tidak melayan setiap aduan tersebut. Saya fikir dengan adanya peruntukan ini, kita boleh 
menambah lagi khidmat yang boleh kita berikan kepada rakyat dan sudah tentulah kita 
akan dapat menyediakan satu daftar pemilih yang tidak akan dipertikaikan oleh mana-mana 
pihak.  
Tuan Pengerusi, berkaitan dengan B.6 berkenaan JPM ini, saya cuma hendak 
menyentuh tentang soal ronda malam yang merupakan satu perkara yang sangat baik yang 
kita adakan sekarang ini. Ronda malam ini sudah jelas menunjukkan bahawa kita dapat 
menurunkan  kadar  jenayah  terutama  sekali  di  kawasan-kawasan  taman  perumahan. 
Namun  demikian,  apakah  tidak  boleh  kementerian  ini  memikirkan  dengan  adanya 
sebahagian daripada peruntukan ini kita dapat melengkapkan kepada semua sukarelawan 
kita yang sedia mengorbankan masa, tenaga mereka untuk menyertai program ronda 
malam ini supaya menyediakan kemudahan-kemudahan yang lebih lengkap terutama sekali 
menyediakan  satu  pusat  markas  mereka  untuk  mereka  menjalankan  perancangan, 
berkumpul dan menjalankan segala operasi sebelum bergerak pada waktu malam. Ini kita 
boleh  jadikan  sebagai  pusat  untuk  mengumpulkan  data-data  dan  juga  perancangan-
perancangan yang lebih tersusun sebelum mereka menjalankan operasi.   
Saya  juga  memikirkan peralatan-peralatan  yang  lebih  sesuai  yang  boleh  kita 
bekalkan kepada anggota sukarelawan kita termasuklah perlindungan insurans dan juga 
keselamatan kepada pegawai-pegawai dan juga anggota-anggota sukarelawan kita yang 
mengadakan ronda malam ini. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
dari Rantau Panjang. 
 
12.04 tgh. 
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih. Lama tak 
panggil nama saya, tak ingat. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin dalam peringkat 
Jawatankuasa ini ingin membahaskan Maksud B.4, Suruhanjaya Pilihan Raya iaitu kod 
01000 yang berkaitan dengan perkhidmatan dan bekalan. Kalau kita tengok ada tambahan. 
Suruhanjaya Pilihan Raya mendapat tambahan RM360 juta dan ini adalah satu kos yang 
sangat besar sebagaimana yang telah dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain.   
Kita ingin penjelasan apakah butiran yang melibatkan kos yang begini banyak 
yang terpaksa ditanggung oleh SPR? Kita ingin penjelasan juga apakah jaminan dengan 
kos yang begini banyak pengurusan urusan pilihan raya ini akan lebih cekap dan bersih 
terutama di sudut daftar pemilih yang masih banyak diragui sehingga sekarang ini. Kita lihat 
dalam buku daftar pemilih sekarang ini, masih ada nama-nama yang senarainya nama-
nama pemilih yang apabila dicheck dengan Jabatan Pendaftaran Negara, rekodnya tidak 
ada  tetapi  masih  ada  dalam  daftar  pemilih.  Perkara  ini  mesti  dibersihkan  sebelum 
berlakunya pembubaran Parlimen. 
Begitu juga dengan alamat yang tidak munasabah. Satu bangunan yang ada 
empat tingkat, tetapi pengundi berada di tingkat enam. Ini adalah sesuatu yang luar biasa. 
Begitu juga lot-lot tanah sampai lot kubur pun ada nama pengundi, ada di kawasan Tanah 
Merah. Sebelum ini didapati satu lot kubur ada lebih daripada 100 alamat pengundi yang 
berada dalam lot kubur.  Ini adalah perkara yang seharusnya dipertanggungjawabkan oleh 
Suruhanjaya Pilihan Raya, kenapa berlakunya kes yang sedemikian? 
Saya ingin penjelasan juga iaitu dari sudut kebebasan media terutama dalam 
menghadapi pilihan raya. Kita lihat media perdana digunakan sewenang-wenangnya oleh 
pihak kerajaan berkempen sehingga kepada pagi hari mengundi. Jadi sejauh manakah 
kawalan ini akan dipastikan supaya media yang bebas bukan hanya berpihak kepada parti 
pemerintah terutama dalam kempen pilihan raya.   
DR.21.6.2012  25 
 
Saya ingin penjelasan juga iaitu berkaitan dengan masalah pengurusan teknikal 
dari sudut pilihan raya iaitu kertas undi yang kita dapati sebelum ini, kertas undi yang 
digunakan adalah kertas undi yang mudah koyak. Ini menyebabkan berlakunya kes undi 
rosak. Jadi sejauh manakah pihak SPR akan berusaha untuk memastikan kertas undi yang 
berkualiti supaya undi apabila pengundi membuang undi maka tidak mudah berlaku koyak 
terutama yang melibatkan pengundi warga emas dan sebagainya? 
Saya  ingin  penjelasan  juga  iaitu  yang  berkaitan  dengan  masalah  tambahan 
pengundi yang luar biasa yang berlaku di sesetengah kawasan. Jadi sejauh manakah 
pemantauan yang dibuat oleh pihak SPR supaya perkara ini tidak melibatkan penipuan 
ataupun melibatkan salah guna oleh pihak yang tidak bertanggungjawab? 
Saya  ingin  juga  pihak  SPR  memberi  penjelasan  berkaitan  dengan  masalah 
pengundi warga asing yang diberi IC untuk mengundi. Ini adalah satu yang bukan sesuatu 
fitnah, ini adalah banyak bukti yang kita dapati bagaimana akuan yang dibuat sendiri oleh 
pihak yang terbabit bagaimana mereka diberi kad pengenalan dan mereka diberi syarat 
untuk mengundi bagi pihak parti pemerintah. Jadi ini adalah satu perkara yang seharusnya 
diberi perhatian yang serius supaya perkara yang tidak sepatutnya berlaku, berlaku dalam 
sistem proses pilihan raya kita.  
Saya juga ingin penjelasan berkaitan dengan penglibatan pihak keselamatan iaitu 
pihak polis dalam pilihan raya yang kita lihat dalam bajet ini walaupun terbabit dalam butiran 
yang seterusnya tetapi ada kaitan dengan pilihan raya melibatkan bilangan yang begitu 
ramai.  
Jadi sejauh manakah saya ingin penjelasan, berapa sebenarnya keperluan tenaga 
keselamatan yang diperlukan oleh SPR setiap tahun? Kita tengok untuk tahun ini kita lihat 
melibatkan RELA. Apakah mereka ini akan mengundi awal sebab mereka ini ditugaskan 
untuk bertugas pada hari mengundi? Jadi dan berapakah jumlah mereka yang terlibat?   
Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  menyentuh  bagi  Maksud  B.6,  Jabatan  Perdana 
Menteri. Kita melihat tambahan sebanyak RM112,900,000 dikehendaki untuk membiayai 
perbelanjaan di bawah Jabatan Perdana Menteri. Ini adalah satu tambahan yang begitu 
besar.  Saya  ingin  penjelasan  dari  sudut  perbandingan,  berapakah  pertambahan  kos 
pengurusan  tempoh  semasa  perkhidmatan  pada  masa  zaman  Pak  Lah  Badawi  jadi 
Perdana Menteri dengan zaman Dato’ Sri Mohd. Najib? Ini sebab kita tengok kadarnya 
begini besar. Saya ingin penjelasan juga berkenaan dengan peruntukan khas di bawah 
Jabatan Perdana Menteri iaitu peruntukan kepada Ahli-ahli Parlimen yang diberi hanya 
kepada Ahli-ahli Parlimen BN yang disalurkan melalui Jabatan Pembangunan Persekutuan.  
Sejauh  manakah  kerajaan  memantau  program-program  yang  dilaksanakan  di 
bawah  JPP  ini  dan  sejauh  manakah  sampai  kepada  sasaran?  Ini  sebab  kita  dapati 
peruntukan yang disalurkan melalui Ketua Bahagian UMNO di mana dekat Parlimen yang 
tidak  dimenangi  oleh  BN yang  mana peruntukan  ini  disalurkan melalui  Ketua  UMNO 
Bahagian yang mana kami sebagai Ahli Parlimen tidak mendapat satu sen pun peruntukan.   
 
■1210 
  Jadi sejauh mana pemantauan dibuat? Sebab kita lihat projek-projek yang dibuat 
tidak menyelesaikan masalah rakyat dan banyak program-program yang dibuat oleh JPP 
boleh dipertikaikan. Jadi kita minta supaya kerajaan memastikan supaya peruntukan yang 
begini besar yang diberi, dan dia dapat makluman yang terkini, ada lagi tambahan lebih 
daripada RM1 juta setiap Ahli Parlimen Barisan Nasional dalam masa yang terdekat untuk 
berdepan dengan pilihan raya umum.  Jadi saya harap wang ini adalah wang rakyat, ini 
adalah wang daripada cukai rakyat di manfaat kepada rakyat, bukan di manfaat kepada 
UMNO Barisan Nasional. Jadi saya harap supaya perkara ini dibuat pemantauan yang 
sebaiknya oleh pihak kerajaan supaya sampai kepada matlamatnya. 
  Saya ingin minta penjelasan juga berkaitan dengan peruntukan yang diberi melalui 
Rukun Tetangga, Skim Rondaan Sukarela, RELA dan sebagainya. Sejauh mana manfaat 
ini diberi, terutama di kampung-kampung kita lihat mereka ini sebagaimana disebut oleh 
sahabat kita tadi, kemudahan markas ataupun tempat mereka berkawal itu amat daif 
setengahnya.  Mereka ini tidak ada bekalan yang cukup terutama jaga malam, keperluan-
keperluan asas termasuk juga ialah dari sudut latihan. Jadi sejauh mana latihan dibuat 
kepada  pihak  Rukun  Tetangga  ataupun  RELA  ataupun  SRS  ini  dalam  menghadapi 
penjenayah-penjenayah? Sebab kita lihat hari ini penjenayah menggunakan senjata-senjata 
26  DR.21.6.2012 
 
canggih yang sudah tentu memerlukan pasukan keselamatan yang mempunyai kecekapan 
dalam berdepan dengan pelbagai jenayah yang dilakukan oleh mereka. 
  Jadi kita tidak mahu sebagaimana satu kes berlaku di kawasan saya sendiri di 
mana apabila pihak SRS ini mengejar perompak dalam keadaan terdesak dan melibatkan 
kematian, tetapi apabila berlakunya kes ini, polis seolah-olah enggan bekerjasama kerana 
kes ini berlaku tidak bersama dengan pasukan polis. Ketika itu SRS ini bersama dengan 
penduduk kampung mengepong pencuri, perompak ini, dan akhirnya melibatkan pukul 
sehingga membawa kepada kematian. Kesannya besar apabila kita dapati aduan daripada 
rakyat  mengatakan  mereka  keberatan  untuk  bertugas  sebab  dia  kata  seolah-olah 
kurangnya kerjasama yang baik diberi oleh pihak keselamatan terutama dalam membela 
kes  yang  seumpama  ini  yang  melibatkan  mahkamah  dan  sebagainya  ia  memberi 
pembelaan  kepada  Pasukan  SRS  ini.  Jadi  sejauh  mana  perkara  ini  dibuat  untuk 
memastikan kecekapan dari sudut perkhidmatan.   
  Seterusnya saya ingin penjelasan iaitu tentang keselamatan di sempadan. Kita 
lihat pencerobohan yang melibatkan sempadan adalah suatu yang amat kritikal. Jadi sejauh 
mana pihak kerajaan melibatkan pasukan SRS, Rukun Tetangga ini untuk memastikan 
penyeludupan dapat dikawal terutama di kawasan sempadan?   
  Sebab kita melihat terutama di stesen-stesen minyak yang dikawal oleh pasukan 
RELA  seolah-olah  tidak  ada  apa-apa  kesan.  Malah,  kita  lihat  penyeludupan  minyak 
semakin banyak. Walaupun pasukan RELA ada bertugas di stesen-stesen minyak tetapi 
seolah-olah tidak ada kesan. Jadi sejauh mana peranan ataupun tugas untuk memastikan 
kerajaan dapat mengawal kes-kes yang melibatkan penyeludupan ini berlaku terutama di 
kawasan  sempadan  yang  melibatkan  pasukan  sukarela  yang  boleh  membantu  pihak 
keselamatan kita untuk mengawal dari sudut kepentingan rakyat dan negara kita.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat, 
sudah habis masa Yang Berhormat, 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff  [Rantau Panjang]: Okey, terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Silam. 
  Datuk Ismail Kasim [Arau]:  Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  peluang  kepada  saya  turut  serta  dalam  perbahasan  di  peringkat 
Jawatankuasa ini. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang Berhormat, 
duduk dahulu Yang Berhormat, duduk dahulu. Yang Berhormat Silam hendak bercakap 
atau tidak? 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Hendak bercakap, Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya jemput Yang 
Berhormat Silam tadi. 
 
12.14 tgh. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Okey terima kasih. Bismillahir Rahmanir 
Rahim. Terima kasih Tuan Pengerusi... 
  Datuk Ismail Kasim [Arau]: Maaf Tuan Pengerusi. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: ...Di atas kesudian untuk mengizinkan 
saya untuk turut sama membahaskan maksud butiran B.4 – Suruhanjaya Pilihan Raya dan 
B.6 – Jabatan Perdana Menteri.   
  Berhubung dengan Suruhanjaya Pilihan Raya, kenyataan yang telah dibuat oleh 
Suruhanjaya Pilihan Raya baru-baru ini terutamanya berhubung dengan daftar pemilih di 
negeri Sabah yang lebih kurang 286,000 lebih yang belum lagi mendaftar untuk menjadi 
pengundi.  Sebab dari segi masa pun kita sudah sangat kesuntukan. Mungkin tempoh ini 
akan  cuba  dipertimbangkan  oleh  Suruhanjaya  Pilihan  Raya  untuk  membolehkan 
DR.21.6.2012  27 
 
terutamanya rakyat kita di seluruh negara yang berada di kawasan luar bandar khususnya 
di negeri Sabah dari segi pengangkutan pun agak menyulitkan mereka untuk datang 
ataupun keluar. 
  Saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian  yang  berkaitan  khususnya 
Suruhanjaya Pilihan Raya, supaya inisiatif yang diambil untuk membolehkan seramai, kalau 
pun barangkali tidak secara menyeluruh 286,000 lebih ini untuk menjadi daftar pengundi 
atau pemilih di masa akan datang, tetapi ada suatu tindakan yang konkrit yang mungkin 
boleh  diambil  oleh  pihak  yang  bertanggungjawab  bagi  bekerjasama  dan  memastikan 
kesedaran  masyarakat  supaya  mereka  ini  terlibat  untuk  memastikan  bahawa  untuk 
mendaftar menjadi pengundi dalam sesebuah kawasan pilihan raya itu di seluruh negara ini 
sangat perlu kepada kita semua sebagai suatu tanggungjawab dan peranan pihak berwajib. 
Kesedaran ini mungkin tidak difahami terutamanya oleh penduduk yang berada di kawasan 
luar bandar walaupun kita tahu mungkin dari segi akses untuk penggunaan komputer telah 
pun berlaku.   
Di samping itu juga saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, dari segi 
inisiatif gerakan untuk – saya ingin mencadangkan untuk mewujudkan kios bergerak di 
seluruh negara terutamanya di kawasan yang terpencil di negeri Sabah dan Sarawak yang 
sangat diperlukan.  Mungkin kalau di peringkat awal mungkin ianya bersifat sementara dan 
alangkah baiknya kalau di masa akan datang untuk membolehkannya ianya satu proses 
pendaftaran yang berterusan untuk diambil kira.  Ini kita berharap agar peranan ini dapat 
diambil perhatian oleh semua pihak agar kita mengenal pasti tentang peranan Suruhanjaya 
Pilihan Raya itu sendiri.   
Untuk kes di negeri Sabah, saya ingin mencadangkan supaya selain daripada 
pejabat di Kota Kinabalu, saya mencadangkan – sebab kita ada kawasan pendalaman, 
kawasan  pantai  timur  di  negeri  Sabah.  Saya  cadangkan  untuk  mewujudkan  pejabat 
cawangan Suruhanjaya Pilihan Raya di kawasan-kawasan pedalaman dan di kawasan 
pantai timur untuk memudahkan masyarakat di kawasan-kawasan ini untuk mendaftar 
menjadi pengundi dan untuk mengetahui segala peranan dan tanggungjawab dari segi 
kesedaran.  Sebab  dari  segi  komunikasi  dan  pengangkutan  pun  agak  terlalu  terhad 
kalaupun perjalanan darat. Walaupun barangkali ada kerjasama dengan jabatan ataupun 
badan agensi seperti Pos Malaysia tetapi nampak dari segi keberkesanan untuk peranan 
dan tanggungjawab Suruhanjaya Pilihan Raya ini agak terhad.  Saya mencadangkan di sini 
supaya pihak suruhanjaya dan kementerian yang berkaitan dapat mengambil perhatian ini 
dengan begitu serius.   
Di samping itu juga saya hendak tahu berapa peruntukan yang diberikan untuk 
negeri Sabah bagi memastikan keberkesanan tanggungjawab Suruhanjaya Pilihan Raya 
dalam mengambil tindakan inisiatif berhubung dengan perkara ini.   
Seterusnya  dalam  B.6,  saya  ingin  menyentuh  tentang  peruntukan  untuk 
menampung aktiviti kawasan Rukun Tetangga, Skim Rondaan Sukarela dan Program 
Perpaduan Integriti Nasional. Kalau kita lihat di negeri Sabah, sambutan untuk jabatan ini 
sangat baik dan proaktif daripada masyarakat setempat. Saya berharap dalam peruntukan 
RM50,000 ini dari segi kadar amaunnya biar terutamanya di negeri Sabah kita tambah dari 
segi  kadar  peruntukan,  oleh  sebab  logistik,  kemudian  jarak  di  antara  satu  tempat 
terutamanya Jabatan Perpaduan Negeri Sabah di Kota Kinabalu untuk dia punya outreach 
program di kawasan-kawasan pedalaman seperti di Pensiangan, di Tenom termasuk juga 
Pantai Timur negeri Sabah begitu terhad dari segi capaiannya.   
 
■1220 
Kita berharap supaya kalau tidak ada pejabat-pejabat perpaduan di kawasan-
kawasan pedalaman dan di kawasan Pantai Timur ini belum diwujudkan secara meluas, 
saya berharap supaya kementerian dan jabatan yang berkaitan mengambil inisiatif untuk 
memastikan sebab konsep negara kita dalam keadaan sekarang yang kita mahu melihat 
keberkesanan  untuk  kita  menterjemahkan  dan  merealisasikan  konsep  perpaduan, 
kesepaduan, kesefahaman dalam semua perkara terutamanya yang berhubung kait dengan 
etnik, kebudayaan dan banyak lagi perkara-perkara lain yang barangkali kalau saya melihat 
contohnya di kawasan saya di Parlimen Silam, kita ada sebenarnya pejabat perpaduan, 
tetapi sekarang ini mereka menumpang.  
Jadi,  saya  mohon  di  masa  akan  datang  supaya  kementerian  berkaitan 
terutamanya Jabatan Perpaduan mengambil inisiatif untuk mewujudkan pejabat tetap. Oleh 
sebab ini akan membolehkan pegawai yang bertanggungjawab untuk menjalankan tugas di 
28  DR.21.6.2012 
 
tempat mereka dalam keadaan yang baik dan selesa. Kita dapati juga peranan Jabatan 
Perpaduan  sejak  kebelakangan  ini  terutamanya  di  negeri  Sabah  memang  mendapat 
sambutan yang baik. Contohnya skim rondaan, ianya amat baik sebab suatu konsep yang 
boleh menyebabkan penduduk kampung terlibat dalam rasa kebertanggungjawaban untuk 
menjaga keselamatan. Ini boleh membantu dari segi mengurangkan kadar jenayah di 
sesebuah kampung ataupun di dalam sesebuah daerah.  
Sebagai contohnya, kalau mengikut laporan daripada PDRM di kawasan negeri 
Sabah ada 27 buah daerah dan di antaranya daerah yang paling selamat, saya bersyukur 
terdapat di kawasan Parlimen Silam terutamanya di Daerah Kunak. Ini banyak dibantu hasil 
daripada  skim  rondaan  yang  wujud  di  setiap  kampung  dan  banyak  membantu  pihak 
keselamatan terutamanya PDRM di samping RELA yang kita tahu ada komitmen yang 
bersama. Jadi kalau kita dapat perluaskan konsep ini dan konsep perpaduan ini dapat 
diterapkan kerana kita melihat bagaimana silaturahim di kalangan penduduk setempat 
dengan adanya program skim rondaan sukarela ini banyak membantu bagaimana kita 
menghargai jiran dan persekitaran kita.  
Tuan Pengerusi, saya juga berharap supaya di kawasan Pantai Timur negeri 
Sabah, program-program seumpama ini, skim rondaan sukarela dan program perpaduan ini 
perlu kita perluaskan, perbanyakan dari segi aktivitinya. Oleh sebab ini boleh membantu 
dari segi mengurangkan banyak perkara terutamanya masalah-masalah sosial di samping 
kesedaran untuk kita memastikan dari segi persefahaman, mengenali dengan rumpun 
masyarakat yang berkaitan di kawasan mereka. Saya sangat berharap supaya kementerian 
di  Jabatan  Perdana  Menteri  yang  bertanggungjawab  dalam  perpaduan  ini  supaya 
mengambil  inisiatif  dan  menggunakan  peluang  ini  dengan  sebaik-baiknya  untuk 
meningkatkan lagi kadar aktiviti yang dibuat dan bukan hanya bertumpu di kawasan pekan-
pekan ataupun bandar-bandar utama di seluruh negara. Bukan hanya di kawasan negeri 
Sabah, tetapi juga memberi tumpuan kepada kawasan-kawasan luar bandar yang jarang 
sekali  dilawat  ataupun  didatangi  oleh  pihak-pihak  tertentu.  Juga  boleh  membantu 
sebenarnya anggota keselamatan kita kalau kita ada program yang telah disediakan oleh 
pihak jabatan yang berkenaan.  
Tuan Pengerusi, saya berharap supaya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Masa Yang 
Berhormat dah habis.  
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: 50 saat Tuan Pengerusi. Saya berharap supaya 
peruntukan  yang  diberikan  terutamanya  untuk  negeri  Sabah  dapat  ditambah  bagi 
membolehkan aktiviti ini dapat dilaksanakan dengan baik dan lancar dan mudah-mudahan 
ianya membantu untuk pembentukan sebuah negara yang bersatu-padu, harmoni dan 
aman damai. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
 
12.25 tgh.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin menyertai perbahasan di bawah Kepala Maksud B.6 Jabatan Perdana Menteri, 
Kepala  Pentadbiran  –  010000.  Berkaitan  dalam  pentadbiran,  saya  ingin  mendapat 
beberapa  penjelasan  dari  segi  pengurusan  Jabatan  Perdana  Menteri  dan  sama  ada 
bimbingan yang telah diberi kepada syarikat pelaburan yang terbesar bagi pihak Kerajaan 
Malaysia iaitu Khazanah. Pada 26 Februari 2012, satu laporan polis telah dibuat oleh Encik 
Tan Ting Heng terhadap isterinya yang telah bercerai, seorang remisier, Seng Lian. Dalam 
laporan polis itu telah memberi beberapa maklumat bahawa Pengarah Khazanah, Andrew 
Sheng Len Tao telah dari 2007 hingga 2011.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini di bawah mana 
Yang Berhormat?  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini di bawah pentadbiran JPM.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau Yang 
Berhormat tengok dalam Maksud 4 dan 6, ia tambahan sebanyak RM360 juta untuk pilihan 
raya.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Di bawah JPM, pentadbiran.  
DR.21.6.2012  29 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: RM50 juta di 
bawah  rondaan  skim  perpaduan  integriti  nasional,  RM30  juta  membaik  kos  unit 
penjenamaan negara, RM12 juta lebih Istana Negara... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: RM10 juta di 
bawah MIGHT dan RM15 juta di bawah pembangunan wilayah ekonomi, RM5 juta untuk 
menampung perbelanjaan... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya. Saya membahas ke atas... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jadi ia tidak ada 
dalam butiran Yang Berhormat.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Butiran Pentadbiran Am sebab apa 
yang ... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Akan tetapi kalau 
kita lihat Yang Berhormat, yang kita hendak bawa usul ini di bawah B.4 dan B.6 Yang 
Berhormat. Kita tidak boleh jauh sangat terpesong.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, tetapi dalam pentadbiran... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak ada, ini 
tidak ada. Dalam B.4 dan B.6 tidak ada Yang Berhormat.  
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Okey,  sebab  kalau  dalam 
pentadbiran am tidak membawa apa-apa ... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Itu mungkin Yang 
Berhormat boleh bangkit di bawah Kementerian Kewangan.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Di bawah Kementerian Kewangan?  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kementerian 
Kewangan selepas ini Yang Berhormat. Ini Jabatan Perdana Menteri, ia tidak ada.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, saya akan reserve hujah ini 
untuk Menteri Kewangan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, reserve. Tadi 
pun saya ada menegur juga kawan di sebelah sana bangkit perkara di bawah Kementerian 
Kewangan.  
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Okey,  saya  terima  teguran 
daripada Tuan Pengerusi. Ini untuk perbendaharaan.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Arau.  
 
12.28 tgh.  
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menarik 
dua  perkara  sahaja  iaitu  berhubung  dengan  31000  –  Majlis  Pembangunan  Wilayah 
Ekonomi Pantai Timur dan satu lagi dasar baru, 38000 iaitu berkaitan dengan Malaysian 
Industry-Government Group for High Technology (MIGHT).  
Tuan Pengerusi, pada pelaksanaan majlis Pembangunan Wilayah Ekonomi Pantai 
Timur (ECER) ini, ada beberapa perkara yang saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan 
iaitu berhubung dengan kemajuan yang telah dicapai hasil daripada blueprint yang telah 
dibuat semasa pelancaran pada tahun 2007 oleh antan Perdana Menteri, Yang Berbahagia 
Tun Abdullah.  
Jadi di sini, kita lihat ECER ini agak kita tidak pernah mendapat laporan jelas 
kerana berita yang dipaparkan di akhbar pun kebanyakannya berita yang terlibat dengan 
pantai timur edisi. Jadi pelaksanaan projek yang saya anggap yang perlu diperjelaskan 
ialah berhubung dengan the centralized concentration yang terkandung dalam blueprint ini 
termasuk  beberapa  bidang  yang  telah  diberi  fokus  oleh  ECER  seperti  agropolitan, 
pertanian, penternakan dan lain-lain.  
30  DR.21.6.2012 
 
■1230 
Jadi, beberapa projek yang telah dijalankan seperti Pusat Penyelidikan Inovasi di 
Muadzam  dan  Pusat  Pembiakan  dan  Inovasi  Kuala  Berang  yang  berhubung  dengan 
penternakan ini, sejauh mana perkembangan yang ada setakat ini dan adakah ia telah 
dilaksanakan? Apakah kesan yang boleh dicapai oleh masyarakat setempat berhubung 
dengan kejayaan dan juga hasil daripada pelaksanaan projek berkenaan?  
Kemudian berhubung dengan pelancaran sebagai Gerbang Pelancongan di Kuala 
Terengganu. Jadi setakat ini, apakah persediaan yang dibuat dan sejauh mana setakat ini 
berapa ramaikah pelancong yang terlibat bukan setakat berdasarkan pada event yang 
dibawa seperti acara tahunan yang dibuat di peringkat negeri Terengganu? Bahkan apakah 
sumbangan yang telah diberi oleh ECER kepada kerajaan negeri dalam usaha melihat 
gerbang pelancongan untuk negeri-negeri d Pantai Timur ini menjadi kenyataan.  
Satu  lagi  ialah  berkaitan  dengan  Greater  KL.  Bandar  Bentong  telah  diiktiraf 
sebagai Greater KL. Jadi, setakat ini Greater KL yang kita melihat hasil daripada limpahan 
pembangunan  yang  begitu  pesat  daripada  pembangunan  Kuala  Lumpur  ini,  Bentong 
dianggap bandar berkembar dan penekanan yang diberikan ataupun konsep yang diberikan 
setakat ini, adakah melibatkan hanya soal-soal pembangunan modal insan semata-mata 
ataupun ia didasarkan pada pembangunan-pembangunan lain seperti UIA yang sedia ada. 
Kemudian, Institut Aminuddin Baki dan juga Genting Highlands.  
Jadi, adakah rancangan-rancangan lain yang diberikan penekanan oleh pihak 
ECER dalam memastikan Greater KL dan pembangunan bandar Bentong ini menjadi 
kenyataan. Ini kerana kita lihat projek-projek yang dilaksanakan seperti agropolitan dan 
sebagainya, ia memberikan impak yang cukup berkesan dalam usaha membasmi tahap 
kemiskinan miskin tegar bagi penduduk-penduduk di kawasan Pantai Timur selari dengan 
hasrat  kerajaan,  penubuhan  ECER  ini  untuk  memastikan  keseimbangan  dalam 
pembangunan di antara wilayah seperti mana yang dibuat oleh mantan Perdana Menteri 
terdahulu. 
Kemudian saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan juga berhubung dengan 
satu lagi projek, tujuh tanaman yang melibatkan soal-soal yang berkaitan dengan farmasi 
ataupun farmaseutikal. Sejauh mana ia berjaya dan setakat ini berapa orang kah usahawan 
yang terlibat dalam menjayakan tujuh tanaman ini seperti hempedu bumi, dukung anak, 
misai kucing, kacip Fatimah, tongkat ali, serai pedas dan gaharu yang merupakan di antara 
tujuh  jenis  tanaman  yang  telah  disenaraikan  oleh  ECER  dalam membantu  penduduk 
setempat? Sejauh mana usaha dijalankan bagi membangunkan produk-produk ini menjadi 
produk farmaseutikal? Salah satu contoh ladang herba ini di Pasir Raya, Dungun seluas 
461 hektar begitu juga di Cegar Perah, Lipis. Apakah kita telah berjaya menarik pelabur-
pelabur asing dalam usaha membangunkan rantaian nilai berdasarkan farmaseutikal ini? 
Adakah setakat ini kita telah berjaya mencapai dan menarik pelaburan yang lebih banyak di 
kawasan ini bukan setakat pelaburan-pelaburan yang sedia ada seperti Eco Tower, Oilfields 
Supply Center Limited dan lain-lain. 
Kemudian Tuan Pengerusi, satu lagi yang terakhir ialah tentang MiGHT ini telah 
dibangkitkan oleh beberapa orang rakan-rakan saya iaitu berhubung dengan teknologi 
tinggi yang diperkenalkan oleh kerajaan. Jadi, setakat ini saya ingin bertanya apakah yang 
telah dimainkan oleh MiGHT dengan peruntukan tambahan yang lebih daripada RM10 juta 
ini untuk melihat pembangunan yang lebih berkesan dalam membangunkan teknologi tinggi 
di negara kita. Setakat ini, apakah konsultasi offset management, industry intelligence dan 
technology nurturing yang telah dirancangkan oleh MiGHT ini, adakah telah menemui 
kejayaan? Focus area yang dibuat setakat ini bukan sahaja melibatkan perkhidmatan malah 
melibatkan  link  organization,  dengan  izin  yang  dibuat  oleh  MiGHT  ini,  adakah  telah 
mencapai sasaran ataupun objektif yang telah ditetapkan oleh kerajaan.  
Ini kerana kita melihat dalam pembangunan teknologi tinggi ini, adalah sesuatu 
yang cukup penting. Setakat ini berapakah usaha-usaha persefahaman yang telah dibuat 
dengan beberapa buah syarikat antarabangsa termasuk juga keterlibatan MiGHT ini dalam 
membangunkan pendidikan tinggi iaitu reform based on the success pioneering programme 
dengan beberapa buah negara maju yang ada di dunia ini seperti di Amerika, United 
Kingdom, Australia dan lain-lain. Setakat ini, adakah MiGHT telah bergerak ke arah itu, 
kerjasama dan MoU yang kita jalinkan untuk kita bangunkan sekurang-kurangnya rakyat 
negara kita yang kita miliki, industri berteknologi tinggi dan juga kita memiliki rakyat dan 
saintis mengikut acuan kita.  
DR.21.6.2012  31 
 
Jadi, saya berharap, saya perlukan penjelasan daripada pihak kerajaan tentang 
kejayaan yang telah dicapai oleh MIGHT setakat ini dan apakah inisiatif menerusi program-
program vendor yang telah ditawarkan oleh MIGHT dan sejauh mana kejayaan dicapai? 
Terima kasih. Saya mohon menyokong Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Ipoh Barat. 
 
12.36 tgh. 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Tuan 
Pengerusi, saya ingin membangkitkan beberapa perkara berkaitan dengan SPR dan juga 
Rukun  Tetangga.  Tuan  Pengerusi,  nombor  satu mengenai  SPR, mengenai  pengundi-
pengundi yang telah ditukarkan dari satu kawasan ke kawasan yang lain yang mana 
dengan alasan bahawa dia disalah letak. Pada tahun 2007, perkara ini telah dibangkitkan 
kepada SPR dan pengerusi pada masa itu telah berjanji bahawa Ahli Parlimen atau ADUN 
bagi kawasan tersebut yang mana pengundi-pengundi itu dipindah milik atau ditukar ke 
tempat lain akan diberitahu.  
Akan tetapi saya difahamkan di beberapa kawasan termasuk di kawasan saya 
hingga sekarang, kita tidak dapat apa-apa maklumat. Kami hanya dapat tahu selepas kita 
menyiasat daftar ini tiba-tiba nampaknya mereka telah ditukarkan ke kawasan lain atau 
tempat lain tanpa pengetahuan pengundi atau Ahli Parlimen atau ADUN tersebut. Apakah 
alasan  oleh  SPR  bahawa  pengundi-pengundi  ini  perlu  ditukarkan  kerana  kami  telah 
beritahu  ada  bantahan  daripada  segi  undang-undang  itu  tidak  boleh  dibuat  tanpa 
kebenaran pengundi-pengundi tersebut. Itu nombor satu Tuan Pengerusi. 
Kedua adalah mengenai keperluan baru-baru ini mengenai IC diperlukan sebelum 
didaftarkan sebagai pemilih. Itu betul setakat apabila kita pergi ke tempat pejabat SPR. 
Akan tetapi ini bukan satu sistem yang diguna pakai dalam tempoh beberapa – mungkin 
satu dekad apabila SPR melantik assistant registrar tiba-tiba kita patut menyenangkan, 
make it easy to register. Akan tetapi sekarang, assistant registrar perlu adakan fotokopi IC, 
dia  perlu  memperoleh  fotokopi  IC  sebelum  dia  dapat  menghantar  permohonan  untuk 
mendaftar pemilih tersebut kepada SPR. Apakah sebab ini dikenakan? Ini menyusahkan 
semua proses.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita perlu move forward. Kalau kita lihat di 
New Zealand, satu hari sebelum pilihan raya you boleh mendaftar sebagai pengundi. Di 
India, automatic registration, banyak negara di dunia. We have move forward. Di negara ini 
kita move backward. Tidak boleh buat pendaftaran sebagai online. Menyusahkan sistem 
yang sedia ada. Apakah muslihat SPR? SPR should be user friendly, SPR should be 
people friendly. Bukan satu disservice kepada negara ini. Setakat ini berapa juta orang 
yang belum mendaftar? Apakah hak mereka? Walaupun kerap kali Menteri mengatakan 
bahawa mereka ada hak. Itu sebab mereka tidak mahu menjadi pemilih. Itu bukan satu 
alasan yang boleh diterima.  
Kalau kita lihat di banyak negara di dunia ini, compulsory voter registration, 
compulsory voting. They move forward to that way. Itu yang perlu dibuat oleh SPR, yang 
pemikiran mundur dan pemikiran yang salah yang digunakan oleh SPR. Itulah sebab 
banyak kali dikatakan SPR mengikut kehendak Barisan Nasional. SPR membuat sesuatu 
kehendak Barisan Nasional. Apa yang dibuat oleh SPR dengan pengetahuan mereka atau 
tidak adalah merupakan untuk kehendak kerajaan atau Barisan Nasional. Pemikiran atau 
persepsi ini patut berubah dan SPR bukan sahaja patut bebas tetapi perlu perception nya di 
seluruh negara perlu berada untuk pihak pemilih bukan untuk parti-parti politik. 
 
■1240 
Berkaitan dengan ini Tuan Pengerusi, saya difahamkan ada lebih dari tiga juta 
pengundi di mana mereka mengundi, mereka tidak duduk atau tinggal di kawasan yang 
mereka mengundi. Baru-baru di Malaysiakini ada tulis mengenai satu analisis yang dibuat. 
Kalau tak salah Ong Kian Meng mengatakan ada alasan-alasan tertentu di mana IC 
mereka, mungkin address sekarang di Kuala Lumpur tetapi dia undi di Ipoh Barat. Adakah 
ia ada diseragamkan supaya mengikut semua pengundi negara ini adalah mengikut IC dan 
bukan mengikut tempat di mana mereka mendaftar sebelum itu, dan ini perlu satu minda, 
32  DR.21.6.2012 
 
fikiran yang baru supaya kita dapat satu sistem yang sama rata kepada semua pemilih di 
negara ini.  
Tuan Pengerusi, ada lagi...   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. Habis ya? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Saya amat bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Ipoh Barat tetapi saya ingin 
tambah. Saya rasa semua Ahli Parlimen harus diberi statistik berapa ramaikah pengundi 
mereka yang telah dipindah atas alasan cantum lokaliti dan tersalah letak di mana saya 
sepanjang masa ini membantah menggunakan alasan tersalah letak untuk memindah 
pengundi dari satu kawasan Parlimen ke kawasan Parlimen yang lain.  
Jadi, saya percaya SPR boleh bagi pecahan tersebut kepada setiap Ahli Parlimen. 
Jadi, mengetahui kedudukannya pengundi kami dan juga saya bersetuju bahawa pengundi-
pengundi ini harus dimaklumkan. Saya ada menerima panggilan bahawa ada segelintir 
yang telah menerima surat berkenaan mereka telah dipindah tempat mengundi. Akan tetapi 
soalan yang paling penting yang saya ingin bangkitkan.  
Saya percaya Yang Berhormat Ipoh Barat juga mengetahuinya ialah di mana 
laman web apabila kita buat semakan nama di atas laman web, kita hanya dimaklumkan 
maklumat lokaliti dan daerah mengundi tanpa memberi maklumat yang lebih mendalam 
iaitu  tempat  mengundi,  sekolah  mengundi  di  mana  sebab  hanya  kalau  kita  tengok 
semakannya, kita hanya tahu lokalitinya sebagai contohnya kawasan saya, bagi saya 
lokaliti adalah Taman Pengkalan Jaya. Itu sahaja. Tak ada tempat mengundi. Hanya 
maklumat yang mendalam diberi selepas apabila Parlimen dibubarkan.  
Saya rasa kalau tak ada apa-apa agenda di sebaliknya, pihak SPR haruslah 
memaparkan  semua  maklumat  sebab  biasanya  pengundi  datang  nak  buat  semakan 
mereka tanya “Saya akan mengundi di mana?”. Akan tetapi tak ada maklumat tersebut. Dia 
ada kod. Kalau kami bandingkan dengan maklumat yang kita ada, kita guna kod tersebut 
tetapi bagi individu yang buat semakan, mereka tidak akan mengetahui di manakah tempat 
mengundi mereka tersebut.  
Akhirnya Yang Berhormat Ipoh Barat, apakah SPR patut mengambil perhatian 
berkenaan pengundi yang kurang upaya dan warga tua. Tempat mengundi mereka mestilah 
user  friendly.  Saya  telah  banyak  kali  melihat  pengundi-pengundi  yang  telah  berumur 
mengalami masalah untuk naik tangga dua tingkat di tempat mengundi di sekolah. Jadi, 
mungkin mereka boleh ditempatkan di bawah. Mohon penjelasan. Maaf ambil masa.         
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya setuju dengan penuh pandangan yang 
diberi oleh kawan saya dari Batu Gajah. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dua minit lagi 
Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya anggap itu satu dalam ucapan saya 
hari ini. Apa yang mustahak adalah cantum lokaliti dan salah letak. Perkara ini bukan baru. 
Perkara ini banyak kali berlaku. Saya harap satu progressive action diambil.  
Mengenai  OKU,  itu  adalah  satu  perkara  yang  mustahak,  yang  perlu  diambil 
perhatian untuk mengatasi masalah tersebut. Saya harap juga di kawasan saya Tuan 
Pengerusi, sendiri ada lebih kurang sepuluh rumah di mana setiap rumah itu ada undi lebih 
dari 100 orang. Akan tetapi ini betul-betul 1Malaysia Tuan Pengerusi. Ada Melayu, ada 
Cina, ada India, ada orang asal, Kadazan, Iban. Jadi, ini 1Malaysia. Senator Koh Tsu Koon 
must  know about  it.  Ini bukan  boleh  cakap integrasi  ya.  You  must go and  see  this 
constituency. Ipoh Barat ada dekat sepuluh rumah di mana dikatakan ada analisis dibuat, 
100 pengundi di satu rumah. Jadi, sepuluh rumah itu menjadi – bila kita pergi cari rumah itu, 
rumah pun tidak ada. Tidak wujud dan ini perlu diambil perhatian.  
Akhir sekali Tuan Pengerusi adalah mengenai department Senator Koh Tsu Koon. 
Ini adalah mengenai integrasi. Tuan Pengerusi, saya difahamkan beberapa surat telah 
dihantar kepada kawasan Ipoh Barat, Ipoh Timur dan Batu Gajah memanggil mereka untuk 
memberi satu explanation mengenai integrasi perpaduan di kawasan Ipoh di Bulan Sabit 
Merah pada Sabtu dulu. Ini adalah untuk kawasan dikata kawasan Parlimen. 
DR.21.6.2012  33 
 
Saya sudah tengok surat tersebut dan lebih dari 1,000 orang telah dipanggil untuk 
datang untuk diberitahu situasi yang terkini dan sebagainya. Siapa yang berucap di sana? 
Siapa yang berucap? Ketua MCA kawasan tersebut, Ketua UMNO kawasan tersebut, Ketua 
MIC kawasan tersebut. Semua telah di..., dekat pilihan raya yang dulu semua kalah dengan 
teruk. Akan tetapi lagi belum dengar. Kita hairan.  
Dua, tiga kawan saya yang pergi sana mereka ingat – memandangkan surat itu 
katakan wakil Ahli Parlimen Ipoh Barat, Ipoh Timur dan Batu Gajah bermakna mereka akan 
berada di sana. Mereka pergi. Tiba-tiba nampak dia, dia maki-maki dengan DAP, dengan 
PKR,  dengan  PAS.  Itulah  macam  ceramah  yang  dijalankan.  Siapa  yang  bayar?  Ini 
peruntukan yang dipohon hari ini. Adakah ini yang dibuat oleh Senator Tan Sri Koh Tsu 
Koon?  
Menteri ini patut tahu dia punya kewajipan, dia punya kerja. Menyeleweng dan 
mendapat alokasi hari ini, guna pakai dengan salah untuk kegunaan promosi parti politik, 
promosi Barisan Nasional. Ini saya rasa...   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Masa Yang 
Berhormat.     
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Satu minit. Ini bukan sahaja di kawasan Ipoh 
Barat,  Ipoh  Timur  dan  Batu  Gajah  tetapi  saya  rasa  di  seluruh  negara  dibuat.  Jadi, 
sepatutnya Kerajaan Barisan Nasional kalau apa-apa moral atau apa-apa prinsip, patut 
menarik balik permohonan wang yang perlu diagihkan untuk kementerian tersebut dan 
kalau boleh kementerian itu patut ditutup. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Tuaran. 
 
12.47 tgh. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi,  Saya  ringkas  sahaja.  Pertamanya  saya  menjurus  kepada  maksud  B.4. 
Pertamanya ini isu mengenai senarai pemilih. Saya berkongsi concern dan keraguan Ahli-
ahli Parlimen sama ada di pihak Barisan Nasional dan pihak pembangkang tentang isu 
senarai pengundi ini. Masalah ini lebih merunsingkan di Sabah oleh kerana kehadiran ramai 
di Sabah. Saya rasa ada dua perkara yang berkaitan dengan pengundi ini.  
Pertamanya, isu mengenai peraturan di mana pengundi sepatutnya mengundi dan 
mendaftar di alamat dalam IC tetapi kes di Sabah ini Tuan Pengerusi, setiap pilihan raya ini 
kita lihat pengundi luar ini diangkut melalui bas-bas. Orang tempatan tidak kenal dari mana 
pengundi ini. Yang Berhormat Menteri SPR harus mengambil perhatian tentang perkara ini.  
Keduanya ialah nama-nama dalam senarai pengundi yang diragu dengan IC yang 
diragui.  Saya  ingin  bertanya  kepada  Menteri  SPR.  Sekiranya  apabila  ada  bantahan 
daripada pihak-pihak awam, makna dengan butiran, nama-nama, berapa lamakah reaksi 
ataupun rectification action daripada SPR menangani perkara ini. Kita digalakkan untuk 
menyampaikan kompelin tetapi kalau tidak ada rectification action, maka masalah itu akan 
terus tinggal begitu.  
Baru ini kerajaan telah mengumumkan penubuhan RCI. Salah satu isu dalam 
penubuhan RCI ini ialah isu senarai pengundi dan ini terkandung dalam syor  Select 
Committee mengenai dengan proses pilihan raya. Jadi, saya lihat penubuhan RCI ini 
lambat  lagilah  Tuan  Pengerusi  sebelum  itu  yang  penting  sekali  kalau  kita  mahu 
mengekalkan, mempertahankan integriti pilihan raya kita ini, isu senarai pengundi ini adalah 
isu yang penting sekali.  
  Keduanya Tuan Pengerusi, Silam telah menyentuh beberapa jumlah orang yang 
layak di Sabah, saya sentuh Sabah sahaja, 265. Jadi, kalau mengikut proses sekarang ini, 
selalunya mengambil masa lebih kurang tiga bulan. Tiga bulan baru yang mendaftar itu 
dapat dimasukkan dalam senarai pengundi. 
 
■1250 
Jadi  kerajaan  sekarang  ini  sedang  memperbaiki  prestasi  iaitu  Government 
Transformation Plan, umpamanya pihak imigresen kalau kita memohon pasport kita dapat 
pasport dalam tempoh setengah jam atau selewat-lewatnya sejam, kenapa tidak pihak SPR 
34  DR.21.6.2012 
 
juga  menggunakan  kaedah  di  mana  fast  track  registration  apabila  seseorang  itu 
menyampaikan  penggunaan  untuk  menjadi-memohon  sebagai  pengundi,  kalau  semua 
butiran  di  dalam  permohonan  tersebut  sah  kenapa  tidak  SPR  dapat  secara  terus 
memasukkan permohonan itu di dalam senarai, tidak perlu menunggu sehingga tiga bulan. 
Jadi saya berharap ini –eh Yang Berhormat Menteri mahu keluar pula ini, dapat diambil 
perhatian oleh kerajaan. 
Terakhir sekali Tuan Pengerusi apabila menjelang PRU Ke-13 ini, nampaknya 
banyak  movement  parti-parti,  parti  di  Sabah  berpindah  ke  Sarawak,  parti  Sarawak 
berpindah ke Sabah. Jadi persoalan daripada rakyat Tuan Pengerusi, sama ada parti ini 
dahulunya, Parti Sabah Progressive Party ini berhijrah ke Sarawak, pinda nama sebagai 
Sarawak Workers Party, satu lagi Sarawak Reform Party berhijrah ke Sabah bertanding. 
Jadi persoalannya daripada orang ramai Tuan Pengerusi, saya ingin sampaikan di sini 
kepada Menteri, adakah mereka ini layak untuk bertanding? Jadi ini mengelirukan apabila 
nanti sampai masanya, jadi ada calon-calon nanti kita ini sebagai calon kita boleh bantah 
atau tidak, boleh tidak boleh. Jadi saya rasa pihak SPR perlu untuk memberikan satu 
ketetapan  boleh  bertanding  atau  tidak  boleh  bertanding,  sudah  begitu  syok  untuk 
mengembangkan parti tetapi kesahihannya itu masih dipersoalkan. Tuan Pengerusi, itu 
sahajalah terima kasih. 
 
12.52 tgh. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya 
ingin  turut  membahaskan  Maksud  B.04  -  Suruhanjaya  Pilihan  Raya  dan  peruntukan 
sebanyak  RM360  juta  diperuntukkan  untuk  menanggung  keperluan  persediaan  dan 
pengendalian pilihan raya umum ke-13. Kalau mengikut jumlah pengundi 12 juta bermakna 
kos  setiap  pengundi,  jika  kita  hendak  membuat  pilihan  raya  kosnya  kerajaan  perlu 
mengeluarkan RM36 untuk setiap pengundi. Ini satu angka yang sangat tinggi. Ini belum 
termasuk polis dan RELA, kalau mengikut muka surat yang akhir, peruntukan untuk PDRM 
dan RELA, sejumlah RM270 juta.  
So jumlah keseluruhan sebenarnya termasuk keselamatan adalah RM630 juta dan 
kalau dibahagi dengan 12 juta pengundi kita perlu mengeluarkan RM52.50 untuk satu 
pengundi. Ini satu angka yang amat tinggi, so saya hendak tahu RM360 juta ini secara detil, 
berapa untuk elaun kakitangan, sewa dewan, pengangkutan dan sebagainya supaya kita 
nampak RM360 juta ini digunakan dengan cara yang macam mana. Saya juga hendak tahu 
jika dibandingkan dengan pilihan raya umum yang ke-12 2008, PRU11 2004, PRU10 1999 
setiap PRU berapa jumlah yang diperuntukkan pada tahun 2008, 2004 dan 1999 dan 
bandingkan. 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Tuan Pengerusi, itu yang ditanggung oleh 
kerajaan kononnya, dalam pada itu apabila kita hendak menjadi calon deposit poster pun 
kena bayar, kalau kita hendak membantah pengundi, satu pengundi berapa? RM10 kita 
kena bayar. Jadi kesan untuk kebaikan pilihan raya tidak digunakan wang yang kita 
luluskan, entah ke mana RM360 juta sebenarnya dibelanjakan. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Kita suruh Yang Berhormat Menteri 
jawablah soalan ini. Kedua yang saya hendak juga... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] ...Cuma orang yang bercakap ini dia bertanya, kalau orang 
bertanya, macam mana?  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi, point 
kedua  yang  saya  hendak  bangkitkan  ialah  tentang  pemindahan  pengundi  tanpa 
pengetahuan. Di kawasan saya Parlimen Petaling Jaya Selatan, saya menerima banyak 
aduan, di mana banyak pengundi telah dipindahkan kawasan tanpa pengetahuan mereka. 
Salah satu contohnya, Gurdial Singh anak lelaki Kapoor Singh, IC number 520616075297, 
dia merupakan pengundi di Petaling Jaya Selatan, tiba-tiba cek dia sudah berpindah ke 
Kelana Jaya. Dia tidak pernah meminta untuk menukar, IC pun tidak pernah tukar juga 
tetapi mengapa tiba-tiba dipindahkan tanpa pengetahuan beliau. Ada banyak lagi aduan 
yang saya terima, ada yang dipindahkan ke Seputeh, ada yang berpindah ke Cheras dan 
ada yang dipindahkan ke Bukit Bintang, banyak. 
DR.21.6.2012  35 
 
So, saya hendak tahu – ada satu hidden hand dalam SPR, ada orang yang 
membuat semua perkara ini, siapakah itu? So, saya hendak mencadangkan kalau berlaku 
perkara  sebegini,  tidakkan  hendak  meminta  orang  tersebut  mendaftar  semula,  pinda 
semula. Jika dia membuat proses itu, dia tidak sempat untuk mengundi di tempat asalnya. 
So, saya mencadangkan supaya menubuhkan satu jawatankuasa untuk mengendalikan kes 
ini supaya mereka boleh terus untuk memberikan aduan, daftar dan terus untuk mengundi 
di tempat yang asal bukannya menunggu tiga atau empat bulan lagi semakan, bantahan, 
satu pusingan boleh dapat masuk ke tempat asal ini saya rasa tidak adil untuk pengundi ini. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat PJ Selatan. Saya 
hendak tanya jugalah tetapi saya tumpang tanya Yang Berhormat PJ Selatan, harap-harap 
Menteri  yang  menjawab.  Beginilah  saya  rasa  Kerajaan  Negeri  Selangor  telah  pun 
menawarkan untuk membantu SPR dalam usaha membersihkan daftar pemilih. Lalu apa 
segala masalah-masalah Yang Berhormat PJ Selatan sebutkan ini memang berhubung 
dengan  masalah  daftar  pengundilah,  orang  yang  dipindahkan  keluar  dan  sebagainya. 
Namun  apabila  Kerajaan  Negeri  Selangor  sanggup  mengeluarkan  duit,  belanja  untuk 
membersihkan dengan menggunakan ketua kampung, ahli majlis dan sebagainya untuk 
hendak cek dan verify secara empirical kebenaran dan kesahihan daftar pengundi itu, kita 
mendapati bahawa SPR ini tidak memberikan satu respons yang positif.  
Lalu adakah walaupun kita berbelanja sebanyak RM360 juta dan termasuk dengan 
keselamatan, masuk sampai jadi hampir RM600 juta, adakah ada bagi pandangan Yang 
Berhormat PJ Selatan satu kesungguhan untuk benar-benar bersihkan daftar pengundi 
menentukan bahawa duit rakyat yang digunakan akan digunakan untuk menjamin satu 
pilihan raya yang bersih. Mungkin boleh tanya Menteri bagi pihak saya, terima kasih. 
Tuan  Hee  Loy  Sian  [Petaling  Jaya  Selatan]:  Ya,  masukkan  ucapan  Yang 
Berhormat Shah Alam menjadi sebahagian daripada ucapan saya.  
Perkara ketiga yang saya ingin tanya ialah satu perkara yang berlaku, sudah lama 
kita membuat aduan tetapi tiada tindakan yang diambil. Ini berlaku di pejabat pos di mana 
pendaftaran penukaran tempat mengundi, di tempat saya pejabat pos, saya rasa efficiency 
sangat teruk sangat, ada seorang itu mendaftar untuk bertukar sampai setahun lapan bulan 
namanya masih belum tersenarai di dalam pengundi, tunggu-tunggu sampai dia pergi SPR 
negeri untuk cek, borang tersebut tidak diterima, SPR negeri kata borang itu tidak diterima 
daripada pejabat pos.  
So, dalam hal ini saya hendak tanya bagaimana SPR memastikan borang-borang 
yang sudah didaftarkan, pengundi bertukar alamat di pejabat pos itu dihantar ke pejabat 
negeri, ada timeframe dia bukan menunggu sampai satu tahun, dua tahun masih tidak 
mendapat nama disenaraikan di SPR.  
Ada banyak pejabat pos yang sekarang tidak ada borang untuk menukarkan 
alamat, tentang hal itu kita sudah membuat aduan tetapi saya rasa ini satu perkara yang 
tidak patut berlaku. Sepatutnya kena pastikan ada borang yang cukup di pejabat pos. Saya 
rasa ini, saya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya hendak habiskan, so saya 
hendak tanya SPR dalam keadaan sebegini macam mana SPR mengatasi masalah ini 
supaya perkara ini tidak berlaku lagi, supaya orang yang hendak bertukar alamat ini boleh 
melakukannya dengan cara yang efisien bukan menunggu selama satu tahun tidak dapat. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya  Yang 
Berhormat Parit Sulong. 
 
1.00 ptg. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih saya ucapkan kepada... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, masa kita 
sudah habis Yang Berhormat. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Okey, terima kasih. 
36  DR.21.6.2012 
 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Majlis 
bersidang semula sebagai Majlis Mesyuarat. Ahli-ahli Yang Berhormat, persidangan sesi 
pagi ditangguhkan sehingga pukul 2.30 tengah hari nanti, terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit Sulung. 
 
2.32 ptg. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ada 
satu perkara sahaja yang saya hendak bahas pada petang ini. Saya hendak menyentuh 
maksud B.6 Jabatan Perdana Menteri di bawah Butiran 38066 iaitu Malaysian Industry 
Government Group for High Technology ataupun MiGHT. Saya tengok ada RM10 juta yang 
di peruntukan untuk menampung program dan juga aktiviti MiGHT yang saya tengok juga 
menumpukan  banyak  perhatian  kepada  new  emerging  sectors  seperti  biomass  dan 
sebagainya yang diharapkan program ataupun aktiviti ini akan melonjakkan lagi pendapatan 
negara.  
Akan  tetapi  saya  hendak  sentuh  ada  satu  unit  di  bawah  MiGHT  ini  yang 
dinamakan MYBiomass Sdn. Bhd. yang baru-baru ini ada menghantar 12 tan sumber 
biomass seperti batang kelapa sawit, tandan buah kosong ke Itali untuk analisa, uji kaji, dan 
adaptasi teknologi untuk melihat sama ada sumber ini nanti boleh ditukar ataupun dengan 
izin convert kepada gula industri untuk pengeluaran secara komersial.  
Jadinya sehubungan dengan itu saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan 
mengenai tujuan kita menghantar sumber biomass ini kepada negara luar seperti Itali. 
Untuk pengesahan demikian adakah kerana kita tidak mempunyai kepakaran tempatan 
untuk membuat analisa uji kaji mahupun adaptasi teknologi untuk menukar sumber-sumber 
biomass ini kepada industrial sugar ataupun adakah MiGHT mempunyai satu perancangan 
strategik dengan berbuat demikian?  
Sekiranya MIGHT mempunyai satu perancangan strategik, saya minta supaya 
dimaklumkan kepada kita apakah perancangan tersebut dan kemudian bagaimana pula 
hasil kajian yang diperoleh daripada analisis dan juga uji kaji dari Itali ini? Adakah hasil 
kajian dan analisa ini akan menjadi milik intelek negara kita ataupun bagaimana? Adakah 
ini  satu  usaha  sama  dengan  pihak  ketiga  di  Itali  untuk  meneroka  potensi  sebenar 
pengeluaran industrial sugar melalui sumber-sumber biomass yang sememangnya banyak 
di negara kita?    
Tuan  Pengerusi,  sebenarnya  saya  mengalu-alukan  inisiatif  yang  dibuat  oleh 
MiGHT ini kerana projek ini memang tepat pada waktunya lagipun arah sekarang ataupun 
trend sekarang ini adalah dipanggil sebagai penggunaan green chemical yang mesra alam. 
Sehubungan dengan itu juga saya hendak bertanya dalam tempoh masa yang dijangka- 
Apakah tempoh masa yang dijangka yang diperlukan untuk membuat sesuatu analisa uji 
kaji ataupun adaptasi teknologi yang dijalankan di negara luar ini dan bilakah teknologi 
sebegini dapat kita hasilkan dan menjadi satu realiti di Malaysia ini?  
Untuk merangsang perkembangan industri biomass di Malaysia ini, saya percaya 
pihak kerajaan boleh menyediakan satu dasar dan insentif yang bersesuaian tetapi kunci 
penggeraknya adalah pelaburan dalam industri ini yang dijangka boleh mencecah berbilion 
ringgit. Jadinya pertanyaan saya semula kepada kerajaan, apakah strategi jangka panjang 
kerajaan dalam usaha untuk memastikan industri biomass ini mendapat sokongan daripada 
pihak swasta? Itu sahaja topik yang hendak saya sebutkan. Terima kasih. 
DR.21.6.2012  37 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rasah. 
 
2.37 ptg. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  ingin 
mengambil  bahagian  dalam  maksud  B.04  Suruhanjaya  yang  memerlukan  tambahan 
sebanyak RM360 juta untuk menampung keperluan persediaan dan pengendalian pilihan 
raya umum yang ketiga belas.  
Tuan Pengerusi, pada 2 April yang lepas, Dewan yang mulia ini telah meluluskan 
Laporan Jawatankuasa Pilihan Khas Berhubung Dengan Penambahbaikan Proses Pilihan 
Raya.  Dalam  PSC  Report  ini,  Jawatankuasa  telah  membuat  22  syor  dan  cadangan-
cadangan untuk menambah baik sistem pilihan raya yang ada beberapa perkara yang 
tujuannya ialah untuk dilaksanakan sebelum pilihan raya umum yang ketiga belas supaya 
dalam PRU yang ketiga belas nanti kita ada sebuah satu pilihan raya yang lebih bersih dan 
adil. Ada beberapa syor dan pandangan, cadangan yang bersifat jangka pendek dan 
diberikan tempoh yang spesifik yang perlu dilaksanakan oleh pihak SPR.  
Namun begitu saya amat dukacita melihat bahawa ada beberapa cadangan dan 
syor ini belum lagi diberikan perhatian yang khusus ataupun dilaksanakan sepenuhnya oleh 
SPR.  Beberapa  perkara  ini  yang  pertamanya  yang  paling  penting  ialah  memberi 
kemudahan kepada rakyat Malaysia di luar negara sama ada mengundi di Perwakilan 
Malaysia atau secara pos. Dalam laporan PSC, Jawatankuasa telah membuat satu syor 
yang cukup spesifik iaitu Jawatankuasa mengesyorkan SPR berbincang dengan pihak-
pihak berkuasa terlibat dalam tempoh tiga bulan dari tarikh laporan ini diterima oleh Dewan 
Rakyat bagi membolehkan syarat-syarat tersebut dikuatkuasakan melalui penggubalan 
kerangka undang-undang yang berkaitan. Maksudnya daripada 2 April 2012, sepatutnya 
SPR hanya ada tiga bulan sampai 2 Julai 2012 untuk mereka merangka satu kerangka 
undang-undang  supaya  dapat  dilaksanakan,  memberikan  kemudahan  kepada  rakyat 
Malaysia yang duduk ataupun bekerja di luar negara untuk mengundi dalam PRU Ke-13 
nanti.  
Namun begitu saya amat dukacita kerana sehingga hari ini hampir tiga bulan kita 
tidak mendengar apa-apa perkembangan daripada SPR. Tempoh pilihan raya kita ataupun 
tempoh Parlimen ini hanya ada beberapa bulan lagi sahaja dan kita akan menghadapi 
Pilihan Raya Umum yang ketiga belas. Saya mahu mendengar satu komitmen yang tegas 
daripada pihak SPR untuk memberikan kemudahan ini kepada rakyat Malaysia kerana ini 
telah pun dipersetujui oleh PSC dan kita mahu melihat kemudahan untuk mengundi di 
perwakilan ataupun melalui pos di luar negara. Ini dapat dilaksanakan dalam PRU yang 
ketiga belas kerana ini merupakan satu impian, satu iltizam daripada rakyat Malaysia yang 
ramai yang berada di luar negara supaya mereka boleh mengambil bahagian dalam proses 
pengundian dalam PRU Ke-13. 
 
■1440 
  Yang kedua Tuan Pengerusi berkenaan dengan pengundi pos. Walaupun kita tahu 
bahawa untuk rakyat Malaysia di luar negara, kita telah berbincang panjang dalam PSC dan 
salah satu cara ataupun pendekatan yang boleh kita fikirkan ialah mengundi melalui pos. 
Namun begitu, dalam PSC kita telah berbincang supaya tujuan proses pengundian kita 
ialah untuk mengurangkan pengundian pos iaitu pengundi-pengundi pos. Dalam perkara ini, 
memang untuk anggota polis dan anggota tentera yang selama ini diberikan kemudahan 
untuk mengundi pos telah dijadikan sebagai pengundi awal untuk mengurangkan jumlah 
undi pos.  
Namun begitu, pada masa yang sama, jumlah undi pos ini kemungkinan akan 
ditambah kerana untuk petugas-petugas SPR, kita difahamkan oleh SPR bahawa dalam 
PRU  Ke-13  nanti  akan  mengambil  240,000  petugas-petugas  SPR  dan  kemungkinan 
petugas-petugas SPR ini akan diberikan kemudahan mengundi secara pos walaupun SPR 
telah memberikan komitmen bahawa mereka cuba akan mengambil petugas-petugas pada 
hari  pengundian  pada  kawasan  yang  mereka  bekerja  itu  iaitu  pengundi-pengundi  di 
kawasan itu. 
Walaupun ada komitmen ini tetapi ia tidak memberikan satu jaminan bahawa 
semua petugas itu akan diambil daripada kawasan yang sama. Ini memberikan ruang 
bahawa kemungkinan petugas-petugas ini akan memilih untuk mengundi pos. Jadi kita 
38  DR.21.6.2012 
 
mahu satu komitmen, satu jaminan dari SPR supaya mengurangkan pengundi-pengundi 
pos. Ini satu hakikat atau satu matlamat yang kita ingin capai. Bukannya menambah lagi. 
Kita  hendak  mengurangkan.  Jadi  saya  harap  dapat  jaminan  daripada  SPR  untuk 
mengurangkan jumlah undi pos dalam PRU yang ketiga belas. 
Perkara yang ketiga Tuan Pengerusi, berkenaan dengan caretaker government. 
Dalam  PSC  report  kita  juga  buat  satu  syor  yang  cukup  spesifik  iaitu  Jawatankuasa 
mengesyorkan  SPR  dalam  tempoh  tiga  bulan  dari  tarikh  laporan  ini  iaitu  2  April 
dibentangkan, dapat menyediakan satu garis panduan dan kod etika tatalaku, code of 
conduct terpakai bagi mana-mana pihak yang kena menjalankan fungsi kerajaan sementara 
sehinggalah  satu  kerajaan  yang  baru  dibentuk  di  peringkat  Persekutuan  atau  negeri. 
Hampir tiga bulan, kita belum dengar apa-apa lagi daripada SPR. Sama ada code of 
conduct  ini  telah  didraf  ataupun  telah  dibincangkan  dengan  parti-parti  politik,  dengan 
kerajaan-kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat.  
Ini perkara yang sangat penting, satu perkara yang fundamental kerana selama ini 
setiap kali ada pilihan raya, dengan tidak ada code of conduct ini, kerajaan ataupun parti 
pemerintah di peringkat pusat di peringkat negeri sering kali menyalahgunakan kuasa. 
Menggunakan kereta-kereta rasmi, menggunakan kapal terbang kerajaan, menggunakan 
helikopter kerajaan untuk kempen mereka. Jadi kita mahu satu code of conduct supaya 
parti yang memerintah, baik di pusat ataupun di perkara kerajaan negeri, semasa kempen 
pilihan raya mereka tidak boleh menggunakan kenderaan-kenderaan rasmi. Itu pertama. 
Yang  kedua,  janganlah  memberikan  ruang  kepada  mereka  untuk  menyalahgunakan 
peruntukan-peruntukan, mengumumkan projek-projek pembangunan dan sebagainya. Apa 
yang  penting  juga,  semasa  kempen,  infrastruktur-infrastruktur  awam,  kemudahan-
kemudahan awam seperti stadium, padang, dewan orang ramai, balai raya sepatutnya 
dibuka dengan seadil-adilnya kepada semua parti yang bertanding. Itu saya rasa perlu ada 
dalam code of conduct kita.  
Yang keempat Tuan Pengerusi, berkenaan dengan penguatkuasaan peraturan 
sedia ada berhubung kesalahan memberikan maklumat palsu dalam urusan pendaftaran. 
Memang dalam PSC kita telah mengatakan bahawa SPR sememangnya ada kerangka 
undang-undang untuk mendakwa mana-mana pihak yang memberikan maklumat palsu 
terutamanya menukar alamat mereka ke satu tempat yang mereka bukan duduki di sana.  
Namun begitu, saya melihat bahawa SPR kekurangan political will, tidak ada 
tindakan-tindakan  untuk  mendakwa  pihak-pihak  yang  menyalahgunakan  maklumat, 
memberikan maklumat palsu untuk memindahkan pengundi-pengundi. Tidak ada langsung 
tindakan daripada SPR. Saya mahu mendengar apakah perkembangan daripada SPR 
sama ada dalam tiga bukan ini selepas PSC telah membuat laporan, ada atau tidak mana-
mana  satu  tindakan,  mana-mana  satu  kes  yang  telah  diambil  ke  peringkat  tindakan 
mahkamah? 
Yang  kelima  Tuan  Pengerusi,  akses  media  yang  saksama.  Pihak  PSC  juga 
membuat satu syor iaitu Jawatankuasa mengesyorkan SPR meneliti fasal 2, Perkara 115, 
Perlembagaan Persekutuan yang boleh meminta pihak berkuasa awam untuk memberikan 
apa-apa  bantuan  yang  dapat  dilaksanakan  kepada  suruhanjaya  dalam  menunaikan 
tugasnya termasuk kementerian dan agensi berkaitan berhubung dengan perkara yang 
melibatkan  akses  media  bebas  dan  saksama  kepada  semua  parti  dan  calon  yang 
bertanding  dalam  sesuatu  pilihan  raya.  Perkara  ini  dalam  tiga  bulan  ini  saya  hanya 
mendengar daripada Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan bahawa RTM 
akan  memberikan  kemudahan  untuk  parti-parti  yang  bertanding  untuk  menyiarkan 
manifesto mereka semasa kempen pilihan raya. 
Namun,  apa  yang  mendukacitakan  kita  ialah  Yang  Berhormat  Menteri 
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan sendiri mengatakan bahawa garis panduan itu, 
bagaimana ia akan dilaksanakan, hanya akan diberitahu kepada parti-parti politik selepas 
pembubaran Parlimen. Saya hendak tanya apa yang rahsia sangat ini? Sepatutnya garis 
panduan ini sekarang juga sepatutnya diberikan kepada parti-parti politik. Kita tidak mahu 
satu keadaan di mana RTM memberikan ruang tetapi apa ruang yang diberikan? Sama ada 
dia berikan masa prime time ataupun pukul 2 pagi pada hari-hari biasa semasa kempen itu. 
Jadi apa yang saya hendak katakan, sepatutnya pihak Kementerian Penerangan, 
Komunikasi  dan  Kebudayaan  sepatutnya  memberikan  penerangan,  memberikan  garis 
panduan secara teliti kepada semua parti yang bertanding pada ketika ini juga supaya kita 
DR.21.6.2012  39 
 
tahu apa bentuk akses yang diberikan kepada kita. Selain RTM, saya juga mahu SPR 
mengambil tindakan memastikan bukan sahaja RTM tetapi stesen-stesen TV yang lain 
seperti TV3, NTV7, 8TV dan sebagainya sepatutnya memberikan ruang akses media yang 
bebas dan adil kepada semua parti yang bertanding. Termasuk juga surat khabar dan 
radio-radio televisyen. 
Yang Keenam Tuan Pengerusi, berkenaan dengan daftar pemilih bagi alamat-
alamat yang mempunyai ramai pemilih berdaftar. Pihak PSC telah mengesyorkan kepada 
SPR supaya mempamerkan dalam tempoh 45 hari dari tarikh laporan ini dibentangkan, 
senarai pemilih yang alamatnya diragui di mana terdapat melebihi 50 pengundi di satu 
alamat yang sama untuk memaklumkan kepada pemilih yang terlibat supaya mereka boleh 
tampil kepada SPR serta membolehkan SPR mengemas kini dan membersihkan senarai 
tersebut. 
  Dalam cadangan ini, saya amat dukacita bahawa SPR walaupun dia kata ada 
mengambil  tindakan,  tetapi mereka  hanya  buat  satu  link  di  dalam  website  SPR dan 
meminta supaya pengundi check sendiri. Ini tidak sepatutnya berlaku kerana perkara ini, 
apa yang kita minta dalam PSC ialah mereka mempamerkan senarai itu di kawasan-
kawasan awam seperti pameran biasa di pejabat-pejabat pos, berikan kepada parti politik 
dan sebagainya. Bukannya pergi check sendiri, meminta pemilih check sendiri. Maka ini 
sudah defeat the purpose untuk kita membuat penyemakan terhadap nama-nama yang 
terdapat dalam alamat yang sama ini. Jadi saya harap pihak SPR memberikan satu 
penjelasan, apa yang telah dilakukan untuk menyelesaikan masalah alamat-alamat yang 
mempunyai ramai pemilih ini? 
  Terakhir sekali Tuan Pengerusi, berkenaan dengan 42,000 pengundi ragu yang 
telah menjadi isu dalam beberapa bulan ini. Banyak telah kita bincang dalam sidang yang 
lepas. Kita bahas enam, tujuh jam terhadap pindaan Akta Kesalahan Pilihan Raya, kita juga 
bangkitkan isu ini walaupun akta itu telah ditarik balik selepas itu. Akan tetapi pada 
hakikatnya, walaupun 42,000 dikatakan SPR telah kurangkan angka itu, sekarang hanya 
40,000 yang masih diragui, tetapi saya hendak tanya SPR, apakah tindakan terhadap 
40,000 ini? Ini kerana perkara ini sehingga hari ini tidak ada satu penyelesaian daripada 
SPR, dan SPR tidak ada lagi jawapan kepada rakyat Malaysia. Apa tindakan SPR untuk 
menyelesaikan  pengundi-pengundi  yang  diragui  ini?  Saya  harap  ini  dapat  diberikan 
penjelasan yang secukupnya oleh SPR. 
  Terakhir... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Masa sudah habis, Yang Berhormat. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]:  Sikit lagi, penamaan calon, kerana penamaan 
calon ini penting. Ini juga melibatkan Tuan Pengerusi sendiri. Dalam PRU ke-13 nanti, 
proses  penamaan  calon  itu,  proses  bantahan  telah  pun  dibatalkan.  Saya  menerima 
jawapan  daripada  SPR,  memang  itu  telah  digazetkan.  Proses  bantahan  telah  tidak 
diadakan.  
  Maksudnya calon-calon yang bertanding tidak boleh lagi membantah terhadap 
kertas  penamaan  calon  yang  lain.  Akan  tetapi  kuasa  untuk  membatalkan  sesuatu 
penamaan calon itu diberikan kepada returning officer, kepada pegawai pengurus pilihan 
raya. Apa yang boleh dibatalkan ialah, kalau calon-calon yang bertanding itu mereka tidak 
memenuhi syarat-syarat Perlembagaan. Umpamanya mereka bankrap, tidak bagi balik 
election written dan sebagainya.  
  Saya mahu mendapatkan satu jaminan daripada SPR bahawa returning officer 
yang dilantik itu, 222 orang itu, tidak akan menyalahgunakan kuasa mereka, kerana kuasa 
itu diberikan kepada mereka, dan mereka tidak boleh sesuka hati membatalkan sesuatu 
kertas penamaan calon hanya kalau orang itu tidak memenuhi syarat-syarat Perlembagaan 
tetapi atas masalah teknikal seperti ejaan dan sebagainya. Sepatutnya ada satu komitmen 
jaminan  daripada  SPR  bahawa  RO  tersebut  pada  hari  penamaan  calon  itu  tidak 
membatalkan  mana-mana  kertas  penamaan  calon  atas  masalah-masalah  dan  isu-isu 
teknikal. Termasuklah kalau kertas penamaan daripada Tuan Pengerusi kalau ejaan salah, 
nanti RO itu batalkan, nanti tidak boleh bertanding. Itu susah. Jadi saya harap ada satu 
jaminan daripada SPR. 
  Terakhir sekali Tuan Pengerusi... 
40  DR.21.6.2012 
 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sudah  banyak  ‘terakhir’,  Yang 
Berhormat. 
■1450 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Ya, sikit sahaja, satu ayat. Maksud B.06, JPM. Ini 
saya nampak ada RM30 juta dikehendaki untuk membiayai kos operasi dan aktiviti Unit 
Penjenamaan Negara. Saya hendak tanya apa benda ini Unit Penjenamaan Negara? 
Adakah Malaysia perlukan rebranding sekarang? Unit Penjenamaan Negara? Apa aktiviti 
dimaksudkan  RM30  juta?  Adakah  untuk  memasang  billboard-billboard  “Sekarang  janji 
ditepati” atau sebagainya? Saya rasa ini bukan Unit Penjenamaan Negara, mungkin Unit 
Penjenamaan Barisan Nasional. 
Jadi  haraplah  ini  diberikan  satu  jawapan,  apakah  RM30  juta  ini  digunakan? 
Apakah  tujuannya?  Apakah  aktiviti-aktiviti  yang  dijalankan  untuk  menjenamakan  unit 
penjenamaan negara ini? Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis. 
 
2.50 ptg. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Bagi Maksud B.06 - Jabatan Perdana Menteri. Butiran 210000 - Jabatan Perpaduan dan 
Integrasi Nasional. Saya mengucapkan tahniah kepada jabatan ini kerana telah banyak 
usaha yang telah dibuat untuk memastikan perpaduan kaum terus terjamin dan rondaan-
rondaan bagi mereka yang sukarela hendak meronda di bawah Skim Rondaan Sukarela ini 
dan juga pelbagai program yang telah dibuat. 
Jadi apa yang saya harapkan di sinilah, mohon penjelasan daripada pihak Menteri 
iaitu yang pertama sekali ialah kawasan rukun tetangga ini. Oleh sebab ada kalanya kalau 
kita melihat kawasan Rukun Tetangga ini, dia terletak di pekan-pekan kecil dan dia tidak 
menggambarkan kepelbagaian kaum itu. Itu yang kita hendak lihat ya. Juga kadang-kadang 
kawasan rukun tetangga ini atau rukun tetangga ini di pengaruhi pula oleh parti-parti yang 
tertentu dan aktiviti kepartian pula dibuat di situ. Ini kita kena tengok. 
Begitu juga dengan rondaan sukarela ini, saya memang seronoklah. Saya tengok 
di kawasan saya banyak juga rondaan sukarela ini diadakan. Unit-unit rondaan sukarela ini, 
hanya kadang-kadang tempat mereka berkumpul itu yang tidak ada. Ini menyukarkan untuk 
mereka menyimpan barang dan sebagainya. Cota yang mereka dapat semua itu patut 
disimpan dengan baiklah. 
Untuk program perpaduan dan integriti nasional ini, saya hendak bertanyalah 
apakah program-program yang telah dilaksanakan oleh pihak kementerian terutamanya 
dalam mewujudkan perpaduan atau kenal mengenali antara wilayah ini iaitu kita ada 
sebenarnya Semenanjung, Sarawak dan Sabah ini, sejauh manakah program-program 
telah dilaksanakan supaya kita dapat lebih kenal antara satu sama lain. Ini sangat penting 
kerana selain daripada pelbagai kaum tadi, kita ada lagi pelbagai sub kaum yang kita mesti 
kenali antara satu sama lain. 
Seterusnya saya hendak pergi kepada Butiran 01000 - Pentadbiran Am. Ini saya 
hendak melihat juga kepada tadi aktiviti penjenamaan. Saya lihat sebanyak RM30 juta 
diperuntukkan untuk membiayai kos operasi dan aktiviti unit penjenamaan negara. Jadi 
saya  hendak  tahu,  apakah  di  bawah  unit  ini  melibatkan  Dasar  1Malaysia,  Rakyat 
Didahulukan dan Pencapaian Diutamakan itu? Setakat mana Unit Penjenamaan Negara ini 
telah terlaksana dan berjaya difahami oleh rakyat di samping menerampilkan negara di 
peringkat antarabangsa. Oleh kerana saya tengok tadi Yang Berhormat Rasah tadi –Yang 
Berhormat Rasahkah tadi? Dia pun tidak faham tentang apa penjenamaan negara itu. 
Apakah pulangan negara setakat ini dengan adanya unit penjenamaan negara ini? Ini 
kerana saya dimaklumkan pihak pembangkang selalu mempertikaikan dengan agenda-
agenda negara yang sentiasa ke depan dengan idea serta inovatif yang tidak terfikir oleh 
kita kadang-kadang. Mereka pun tidak terfikir. Oleh sebab itu mereka menentang. 
Saya melihat di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, imej 
negara sebenarnya semakin menyerlah, dasar-dasar negara menjadi daya tarikan kepada 
rakyat sendiri serta pelaburan asing yang telah dilaksanakan. Jadi kalau dapat pihak Yang 
Berhormat Menteri menjelaskan perkara ini agar semua orang faham tentang perkara ini.  
DR.21.6.2012  41 
 
Begitu  juga  saya  lihat  ada  sini  program  menampung  kos  perbelanjaan 
penyelenggaraan  dan  perbelanjaan.  Utiliti  Istana  Negara  Jalan  Duta  sebanyak 
RM12,009,000. Jadi saya juga hendak melihat, hendak menekankan bahawa perkataan 
Istana Negara Jalan Duta juga perlu diletakkan iaitu pertamanya cadangan saya ialah 
perkataan Istana Negara di Jalan Duta itu kalau boleh diletakkan juga di dalam tulisan jawi. 
Sekarang tidak ada tulisan jawi di situ. Jadi nampak lagi gahlah kerana kita bermula 
sebenarnya di Tanah Melayu ini di Malaysia ini, kita bermula dengan tulisan jawi sebelum 
kita menggunakan tulisan rumi. 
Jadi  sebagai  negara  yang  mendukung  Islam  Tuan  Pengerusi,  saya  percaya 
penggunaan tulisan jawi akan melambangkan kedaulatan Raja kita itu sendiri. Di samping 
itu, saya juga hendak mencadangkan supaya pameran Diraja Yang di-Pertuan Agong di 
Istana Negara lama pada masa ini perlu dilanjutkan. Kalau boleh dalam tempoh setahun. 
Setahun lagi. Saya melihat ia boleh dijadikan satu ikon pelancongan yang menarik. Saya 
melihat rakyat yang mengunjungi ini akan dekat di hati dengan di sisi Diraja menerusi 
pameran-pameran sebegini. 
Selain daripada itu, saya melihat juga pelancong asing pun banyak datang. Dia 
sudah menjadi satu tempat daya tarikan bila semua orang akan pergi ke situ dan singgah. 
Jadi saya berharap agar kerajaan mempertimbangkan hari ini kerana ia adalah antara 
negara yang mempunyai keunikan sistem beraja di dunia dan masih kekal sampai hari ini 
walaupun ada orang kadang-kadang hendak tukar sana sinilah. Akan tetapi kita masih 
kekal dengan cara itu. 
Jadi saya hendak pergi pula kepada Butiran 3100000 - ECERDC. Ini ada lebih 
kurang  RM5  juta  diperuntukkan  untuk  buat  program.  Jadi  saya  hendak  tahu  apakah 
peruntukan kos operasi Majlis Pembangunan dan Wilayah Ekonomi Pantai Timur ini kerana 
dia termasuk dalam kawasan saya melibatkan inisiatif out reach program empower bagi 
orang asli dan juga mereka yang tidak mampu atau yang kita katakan memerlukan dalam 
aktiviti membaca, mengira dan menulis. Ini 3M. 
Jadi  kalau  kita  lihat  sesi  3M  ini  bermula  sejak  Mac  tahun  lalu  di  Sekolah 
Kebangsaan Kuala Koyan di dalam Daerah Lipis tetapi dalam Parlimen Cameron Highland 
dan dilaksanakan dua kali seminggu selama 10 bulan. Jadi inisiatif ini sebagai modul latihan 
kemahiran academic empower ECERDC ini yang bertujuan untuk meningkatkan prestasi 
akademik pelajar lemah melalui bimbingan akademik dan motivasi. Jadi saya melihat 
inisiatif  3M  ini  memberi  penekanan  pembelajaran  melalui  aktiviti-aktiviti  menarik  dan 
permainan minda, membantu mengekalkan minat pelajar sepanjang proses pembelajaran 
mereka. Dengan cara ini saya berharap dapat mendorong pelajar Orang Asli kekal di 
sekolah dan berusaha mencapai kecemerlangan akademik. 
Saya juga hendak tahu program empower bagi Orang Asli ini diperluaskan lagi 
kerana ia bukan sahaja melibatkan program latihan akademik untuk pelajar mengambil 
peperiksaan Ujian Penilaian Menengah Rendah (UPSR) dan Sijil Pelajaran Malaysia, tetapi 
ia melibatkan satu program latihan kemahiran dan keusahawanan untuk belia dan orang 
dewasa untuk meningkatkan lagi peluang mereka mendapat pekerjaan dan kebolehpasaran 
mereka. 
Jadi hari ini pun saya mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri kerana telah datang ke Lipis pagi tadi dan telah 
melancarkan Program Transformasi Pendidikan Orang Asli. Jadi saya rasa kedua-dua 
program ini boleh digabung jalin agar kedudukan Orang Asli sekarang ini akan sentiasa ke 
hadapan dan mereka dapat sama-sama bersaing dengan rakyat lain dalam negara ini. 
 
■1500  
Jadi,  saya  mohon  penjelasan  kepada  pihak  menteri,  ada  tidak  apa-apa  lagi 
program di bawah ECERDC ini? Jadi, dengan ini saya menyokong, sekian terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja. 
 
3.01 ptg. 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi, saya ingin membawa butiran B.04 – Suruhanjaya Pilihan Raya, tambahan 
sebanyak RM360 juta ini. Banyak perkara yang telah dibangkitkan oleh sahabat-sahabat 
42  DR.21.6.2012 
 
saya mengenai senarai pemilih yang tidak bersih. Saya ingin mengajukan soalan kepada 
Suruhanjaya Pilihan Raya sebenarnya. Aduan-aduan yang telah dikemukakan sebenarnya, 
pihak Suruhanjaya Pilihan Raya boleh mengenal pasti di mana silapnya. Misalnya di dalam 
pemindahan pengundi-pengundi tanpa pengetahuan mereka.  
  Pihak SPR ada sebenarnya maklumat kerana untuk menukar alamat, borang perlu 
di isi dan tandatangan ataupun identiti orang yang menukarkan ini adalah diketahui oleh 
pihak SPR. Sekiranya pengundi mengadu bahawa nama mereka telah ditukarkan tanpa 
pengetahuan mereka, maka SPR sebenarnya boleh trace atau mengesan balik siapakah 
individu ataupun siapakah yang sebenarnya mengisi borang dan siapakah petugas di SPR 
yang sebenarnya membenarkan pertukaran ini? Jadi, SPR tidak boleh memberi alasan 
bahawa dia tidak tahu ataupun tidak boleh mengambil tindakan.  
  Kedua adalah apabila kita membawa kepada SPR tentang nama-nama yang kita 
kira bukan pengundi tulen iaitu pengundi yang bermastautin di sesuatu kawasan. Sekali lagi 
SPR akan mengatakan bahawa kami membentangkan setiap tiga bulan senarai daftar 
pemilih tambahan ini. Maka, pihak yang membangkang perlu mengemukakan bantahan 
mereka dalam masa seminggu. Pertama, masa seminggu adalah pendek. Kedua, setiap 
nama yang di bantah perlu kita bayar RM10. Bayangkan sekiranya sesuatu kawasan, 
kawasan saya sendiri pada pertengahan tahun lepas, peningkatan sebanyak 7,000 orang 
pengundi. Dalam masa seminggu apa yang boleh kita buat kerana kita perlu membuktikan 
kepada  SPR  bahawa  pengundi  yang  kita  bantah  ini  adalah  pengundi  yang  tidak 
bermastautin.  
  Jadi, kita dapati ada ramai pengundi yang kita percayai rakyat Sabah yang mereka 
memang rakyat Malaysia, boleh mengundi tetapi mereka tidak tinggal di kawasan kita. Jadi, 
sebenarnya SPR boleh mengesan balik siapakah yang sebenarnya mendaftar pihak-pihak 
ini  ataupun  pengundi-pengundi  ini.  Kita  tahu  bahawa  SPR  ada  coding  setiap  jenis 
pendaftaran sama ada pengundi baru ini dia mendaftar diri sendiri di kaunter SPR atau dia 
mendaftar diri di post office atau dia didaftarkan oleh Pegawai Pendaftar Sementara (PPS) 
yang  dilantik  oleh  SPR.  Dia  didaftarkan  oleh  agensi-agensi  yang  dibenarkan  seperti 
KEMAS, JASA dan organisasi-organisasi seperti universiti dan sebagainya.  
  Jadi,  sebenarnya  SPR  tahu  coding  ini.  Siapa  yang  mendaftarkan  pengundi-
pengundi ini. Jadi, sekarang kita terpaksa membantah dan ada pendengaran awam tetapi 
pihak yang mendaftarnya tidak diambil tindakan sekiranya mereka mendaftarkan tanpa 
pengetahuan. Tadi salah seorang sahabat saya daripada Barisan Nasional ada menyebut 
bahawa di kawasan Shah Alam misalnya ada pendaftaran seorang pengundi sebagai 
contoh, katakan bahawa dia tidak mendaftar dirinya sendiri tetapi didaftarkan oleh orang 
daripada PAS. Jadi, inilah persoalannya. Sekiranya sistem itu ada kelemahannya, kita perlu 
memperbetulkannya. Tidak kiralah dari belah mana yang bertindak ataupun mendaftar 
pengundi tanpa kebenarannya, maka mereka perlu bertindak kerana mereka tahu siapanya 
yang mengundi. Coding itu ada.  
  Setiap pengundi, borang yang didaftarkan untuk mengundi ada coding nya. Siapa 
pihak ataupun di mana mereka mendaftarkan diri. Jadi, sebenarnya pihak SPR boleh 
mengambil tindakan sekiranya KEMAS kah, PPS PAS kah, JASA kah yang membuat 
pendaftaran yang tidak diizinkan oleh tuan badan sendiri, maka tindakan itu perlu diambil ke 
atas mereka ini dan siapa yang memindahkan. Bayangkan rakyat negeri Sabah tidak ada 
dalam kawasan kita tetapi berpuluh-puluh daripada mereka, setiap kali daftar pemilih 
disemak, nama mereka ada. Alamat mereka ini sama ada daripada alamat yang tidak ada 
di dalam kawasan itu ataupun memakai alamat-alamat orang lain.  
  Kita dapat 90%, kawasan saya 90% daripada nama-nama yang kami bantah 
diterima oleh SPR kerana orang yang di bantah tidak dapat datang dan tidak dapat 
membuktikan bahawa beliau adalah pengundi yang bermastautin di kawasan saya. Ini 
adalah satu excuse, satu alasan yang diberi oleh SPR. Apabila 360,000 ini, saya pun ingin 
bertanya  kenapa  SPR  tidak  boleh  menggunakan  pengisian?  Dia  boleh  sort,  banyak 
pengisian sekarang ini. Saya yang tidak pandai komputer ini tahu bahawa nama-nama ini 
bila kita buat sorting, kita boleh tengok alamat, kita boleh tengok nombor kad pengenalan 
dan sebagainya. Akan tetapi setiap kali kita adukan, SPR memberi jawapan yang lapuknya 
mengatakan bahawa “Kita tidak boleh buat apa, ni nama JPN yang beri kepada kita” dan 
sebagainya.  
DR.21.6.2012  43 
 
  Jadi, inilah menyebabkan kredibiliti SPR ini dipertikaikan terutamanya oleh pihak 
pembangkang kerana kami terpaksa buat kerja. We had to do it the hard way, dengan izin 
Tuan Pengerusi kerana kami terpaksa turun ke padang mencari pengundi, mengenal pasti 
pengundi. Oleh kerana kita tahu ada kelompangan-kelompangan di dalam sistem ini. Jadi, 
kita harap bukan sahaja RM360 juta ini digunakan untuk hari pilihan raya itu sahaja tetapi 
digunakan untuk membersihkan daftar pemilih ini. Bak kata kalau hendak seribu daya, tak 
hendak seribu dalih. Begitulah saya letakkan keadaan SPR sekarang. 
  Kedua, saya ingin menyebut maksud B.06 – Jabatan Perdana Menteri tentang 
peruntukan  tambahan  RM50  juta  untuk  kawasan  Rukun  Tetangga.  Tuan  Pengerusi, 
sekarang kita lihat bahawa kita banyak badan-badan NGO dan sebagainya untuk menjaga 
keselamatan ataupun bersama-sama menjaga keselamatan rakyat. Kita ada bukan sahaja 
SRS, kita juga ada RELA, kita juga ada pasukan Wataniah dan sebagainya. Semuanya di 
bawah kementerian yang berlainan, SRS di bawah Yang Berhormat Tan Sri Dr. Koh Tsu 
Koon, RELA di bawah KDN. Saya hendak sebut di sini pertumbuhan seperti cendawan 
kawasan-kawasan perumahan yang melanggar peraturan PBT tentang gated and guarded. 
Kawasan yang tidak sepatutnya berpagar dan berpengawal sekarang ini tumbuh seperti 
cendawan.  
  Dalam kawasan saya pun mereka datang kepada saya kerana mereka menemui 
kebuntuan apabila pihak PBT enggan membenarkan mereka memasang pagar sebagai 
langkah keselamatan kerana kawasan-kawasan perumahan mereka sering dicerobohi oleh 
anasir-anasir yang mengambil kesempatan. Jadi, ketiga-tiga ataupun semua persatuan ini 
hanya menunjukkan kepada kita bahawa sebenarnya tahap keselamatan negara kita, tahap 
keselamatan rakyat sebenarnya adalah tidak selamat sedangkan KDN menguar-uarkan 
bahawa kadar jenayah semakin menurun, rakyat semakin selamat dan sebagainya. Kita 
terpaksa  kalau  kita  tengok  SRS  ini  adalah  kebanyakan  dalam  kawasan-kawasan 
perumahan ataupun kampung-kampung yang penduduk tahap sosioekonomi sederhana 
atau rendah.  
  Kawasan-kawasan  perumahan  yang  tahap  kehidupan  mereka  ataupun  tahap 
pendapatan mereka tinggi tidak akan mahu buat SRS kerana mereka tidak mahu meronda 
belah malam. Itu sebabnya kerana mereka ada kelebihan kewangan, mereka mendirikan 
pagar-pagar. Soalan saya adalah kenapa kalau negara kita selamat, keselamatan itu rakyat 
ada maka mengapa tumbuhnya persatuan-persatuan ini, NGO-NGO ini seperti tumbuhnya 
cendawan selepas hujan? Ini membuktikan bahawa negara kita tidak selamat. Setakat itu 
sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih. 
 
■ 1510 
   Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batang Sadong. 
 
3.11 ptg. 
  Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ada dua perkara, pertama di bawah Maksud B.4, di bawah Suruhanjaya Pilihan  Raya 
bawah Butiran – 010100. Di sini Tuan Pengerusi saya hendak minta kepada SPR sebab 
lain  tempat  lain  keadaannya.  Saya  percaya  banyak  tempat  di  kawasan  luar  bandar 
memerlukan perhatian yang lebih dari SPR untuk memastikan petugas-petugas pilihan raya 
ini sebelum bertugas mereka memastikan tempat-tempat mengundi itu misalnya sekolah.  
  Keadaan kawasan di sekolah, jalan rayanya ada berbukit dan menyukarkan orang-
orang tua ataupun orang-orang yang mempunyai penyakit kaki atau lutut untuk naik di situ. 
Ini supaya dilaporkan kepada SPR keadaan sebenarnya. Biar mereka turun ke padang 
dahulu sebelum bertugas.  
  Selain dari itu juga kalau kita perhatikan sekolah-sekolah yang digunakan sebagai 
tempat mengundi Tuan Pengerusi ada di antara sekolahnya sudah uzur. Papannya sudah 
lembut, lantainya sudah lembut, titinya. Jadi di sini saya meminta agar SPR mendapatkan 
maklum balas seperti ini. Ini kerana ada petugas-petugas tidak pernah pergi ke tempat 
mereka bertugas. Hanya waktu pilihan raya sahaja, masa mengundi sahaja.  
  Jadi di sini kalau kita perhatikan juga  accessibility untuk mereka yang pergi 
mengundi itu perlu diperhatikan juga. Oleh kerana kawasan-kawasan luar bandar ini ada 
yang menggunakan jalan ban, bukan jalan raya biasa. Jalan ban tersebut adanya mungkin 
44  DR.21.6.2012 
 
bannya  sudah  pecahkah.  Ini  mengikut  pengalaman  saya  sendiri  pergi  ke  kampung-
kampung Tuan Pengerusi.  
  Selain dari itu juga mereka perlu melihat juga dari segi pasang surutnya air. 
mungkin ini tidak bukan satu fenomena yang biasa bagi orang dari bandar tapi bagi orang di 
luar bandar ada kawasan di mana apabila airnya melawan arus itu sukar untuk orang 
kampung pergi ke tempat mengundi di kawasan di mana mereka mengundi. Selain dari itu 
juga mereka perlu memerhatikan keadaan cuaca. Ada tempat kalau surut susah hendak 
naik ke atas ke tebing itu. Itu di bawah Suruhanjaya Pilihan Raya.  
  Kedua ialah di bawah Maksud B.6 – Jabatan Perdana Menteri. Saya hendak 
menyentuh di bawah Butiran 210300 – Pembangunan Komuniti di bawah Rukun Tetangga. 
Tuan Pengerusi, saya mendapat maklum balas yang baik kebanyakan dari mereka yang 
menyertai rukun tetangga malah ianya semakin hari semakin berkembang dan semakin 
menggalakkan.   
  Saya menyambut baik mereka yang hendak menyertai ini. Cuma saya hendak 
bertanya kepada kementerian sama ada mereka mempunyai perancangan untuk memberi 
pos-pos  kawalan  untuk  pihak  KRT  ini  kerana  untuk  menggalakkan  mereka  bertugas, 
mereka kadang-kadang  ada  tempatnya  tidak  mempunyai  tempat berlindung langsung. 
Macam mana untuk mereka menjalankan tugas-tugas kesukarelaan ini.  
  Saya  mengharapkan  juga  dengan  adanya  program-program  komuniti  mereka 
membawa bersama dan menggalakkan lebih banyak lagi penglibatan melibatkan Rakan 
Muda dalam program seperti ini untuk menyemai rasa, menyemai bakti kepada masyarakat-
masyarakat sekeliling mereka. Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu Langat. 
 
3.14 ptg. 
  Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hanya ada sedikit untuk mendapat penjelasan dalam perkara B.6 di bawah Butiran 380600 
– Dasar Baru, iaitu Malaysian Industry-Government Group for High Technology (MIGHT). 
Jadi kalau kita rujuk kepada keterangan yang diberi iaitu melibatkan Global Science and 
Innovation  Advisory  Council  Programme  dan  Research  And  Development  Enhance 
Programme.  
  Akan tetapi bagi saya, saya tidak jelas. Saya tahu disebut MiGHT ini mempunyai 
tabung kewangan untuk R&D tapi apakah hala tuju MiGHT ini. Itu yang saya ingin minta 
penjelasan dan siapakah yang boleh berkongsi membantu untuk membangunkan global 
science ini. Itulah  Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu Selangor.  
 
3.15 ptg.  
  Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi. Saya hanya hendak beri touch on beberapa maksud terutamanya Maksud 
B.4 – Suruhanjaya Pilihan Raya. Saya ucapkan tahniah kepada Suruhanjaya Pilihan Raya 
kerana telah mengambil  langkah-langkah untuk memastikan cadangan-cadangan yang 
dikemukakan oleh Jawatankuasa Pilihan Khas Pilihan Raya ini ditepati.  
Walau bagaimanapun saya berharap agar SPR akan menyediakan satu laporan 
terperinci tentang semua cadangan-cadangan yang telah dikemukakan oleh Jawatankuasa 
dan memberi maklumat status cadangan-cadangan tindakan-tindakan yang telah diambil 
supaya kita dapat memaklumkan kepada orang ramai khasnya Ahli-ahli Parlimen tentang 
status apa yang sedang dilakukan. Apakah tindakan-tindakan yang boleh diambil dan 
jangka masa yang akan diambil untuk memastikan segala cadangan-cadangan yang diberi 
ini dapat dilaksanakan dalam masa yang terdekat.  
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada 
Suruhanjaya Pilihan Raya kerana telah mengambil satu dasar ataupun satu hala tuju untuk 
meneruskan proses untuk memastikan lebih lagi rakyat Malaysia yang belum mendaftar 
DR.21.6.2012  45 
 
sebagai pengundi terus mendaftar sebagai pengundi. Saya harap proses ini dilakukan 
tanpa henti dan tanpa menghiraukan bila Pilihan Raya Umum akan diadakan.  
Seterusnya Maksud B.6 – Jabatan Perdana Menteri. Sejumlah RM50 juta untuk 
menampung peruntukan kawasan Rukun Tetangga, Skim Rondaan Sukarela dan Program 
Perpaduan dan Integriti Nasional. Saya ucapkan syabas kepada jabatan dan kementerian 
khasnya kerana telah mengambil satu langkah yang begitu baik kerana bantuan peruntukan 
ini akan membantu rakyat biasa yang menjaga keamanan dan persekitaran kawasan-
kawasan ini.  
Sejak  kebelakangan  ini  kita  juga  nampak  peningkatan  yang  begitu  baik. 
Penubuhan KRT di kawasan-kawasan luar bandar. Di Hulu Selangor umpamanya ramai 
telah pun menubuhkan kawasan rukun tetangga dan mereka juga menjalankan aktiviti-
aktiviti  yang  dapat  membawa  bersama  rakyat  untuk  memastikan  ketenteraman  dan 
keamanan di bela di kawasan-kawasan tersebut.  
Seterusnya RM10 juta untuk menampung program, aktiviti MIGHT antara Global 
Science and Innovation Advisory Council Programme. Saya sedar ada dua program yang 
utama oleh MIGHT iaitu pertamanya, Smart City, Smart Village dan satu lagi Malaysian 
Biomass  Initiative.  Saya  mengambil  kesempatan  untuk  mengucapkan  tahniah  kepada 
MIGHT kerana dengan kerjasama mereka dan juga FELDA Global Venture Holdings dan 
Sime Darby, mereka telah berjaya mengeksport dua metrik oil palm MYBiomass di Itali 
supaya raw material ini ditukar menjadi industrial sugar. Tahniah, ini merupakan satu join 
venture yang akan bukan sahaja akan memberi nama baik kepada negara tetapi industri 
kelapa sawit Malaysia akan nampak penggerak utama untuk industri-industri baru ini. 
Soalan saya ialah setakat ini bagaimanakah sokongan dan juga kerjasama yang 
diperoleh  oleh  industri  kelapa  sawit.  Ini  kerana  kita  sedar  bahawa  negara  Malaysia 
merupakan pengeluar kedua terbesar di dunia dan adakah semua syarikat perladangan 
kelapa sawit bekerjasama sepenuhnya untuk memastikan industri biomas Malaysia ini akan 
menjadi yang terbaik dan kita juga harus menjadi peneraju dalam industri ini. Sekian, terima 
kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
 
3.19 ptg.    
   Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Maksud B.4 – 
Suruhanjaya Pilihan Raya.  
 
■1520 
Pertama  saya  hendak  tanya  Tuan  Pengerusi  hendak  tanya  pihak  kerajaan 
khususnya SPR apakah dalam Pilihan Raya Umum Ke-13 nanti akan dijemput pasukan 
pemantau, pemerhati pilihan raya bebas di peringkat antarabangsa.  Kalau ya, daripada 
kumpulan mana?  Saya ingin cadangkan kita ini anggota Komanwel jadi yang terbaik ialah 
saya  ingin  mencadangkan  supaya  dijemput  pemerhati  daripada  Pertubuhan  Parlimen 
Komanwel. Kalau tidak cukup satu termasuk pemerhati daripada IPU ataupun lain-lain 
agensi yang credible supaya selepas pilihan raya jangan orang kata rumah siap, pahat 
berbunyi kerana terlalu banyak sudah isu-isu di timbul dan macam-macam persepsi yang 
kita  lihat  sekarang  ini  bahawa  pilihan  raya  Malaysia  ini  dituduh  tidak  bersih  dan 
seumpamanya. 
Kedua, saya hendak cadangkan supaya SPR dapat memikir dengan peruntukan 
RM360 juta ini.  Timbul masalah satu alamat ramai pengundi.  Memang saya sedar SPR 
hendak memudahkan supaya rakyat Malaysia belum cukup umur hendak daftar mengundi 
hendak pindah memudahkan.  Inilah cadangan-cadangan dahulu maka sebab itu bila pergi 
ke pejabat pos terus boleh daftar. Kalau ada pihak-pihak dahulu dia - saya sudah sebut 
baru-baru ini, dia lahir di Pasir Mas tetapi duduk di Kuala Lumpur.  Jadi dia hendak pindah 
atau dia hendak daftar pengundi sebagai pengundi di Pasir Mas.  Dia pergi ke pejabat pos 
tetapi keluarganya tidak ada di Pasir Mas.  Sudah tidak ada di Ketereh, sudah tidak ada 
sudah di Johor Bahru contohnya, maka dia pinjam alamat kawan, dia pun buat kad baru 
bayar RM10 dia tunjuk alamat baru terus dia daftar, SPR tidak tahu. Jadi automatik cara 
pendaftaran, ini baguslah. Kalau hendak bersih betul supaya tidak timbul lagi perkara ini 
berlaku boleh berdaftar baru termasuk hendak pindah tempat mengundi isi borang dahulu.  
46  DR.21.6.2012 
 
Isi borang kemudian di sah oleh pejabat daerah, ketua kampung, imam masjid di kawasan 
itu dan ini proses akan ambil masa pula. 
Jadi jangan marah kepada SPR kalau proses ini dilaksanakan bagi menentukan 
ketulusan dari segi daftar pemilih sebab kesukaran SPR saya tidak tahu macam mana SPR 
hendak atasi kerana memang ada pemindahan pengundi ini dia buat secara blok.  Ada 
tersusun, ada ejen, parti-parti politik dibuat dan SPR tidak boleh buat apa jadi terpaksa 
daftar.  Bila daftar bila timbul senarai macam ini mereka juga kompelin pengundi hantulah.  
Dulu di Terengganu masa menang dia kata Malaikat memerintah, bila kalah dia kata hantu 
pula padahal itulah senarainya.   
Jadi memang dari segi discrepancy satu dua itu memang perkara biasa tetapi 
pokoknya  apakah  ianya  satu  perkara  yang  dirancang  oleh  pihak  pemerintah  untuk 
menjalankan pilihan raya tidak adil dengan mengguna daftar pemilih yang dibesar-besarkan 
ini.  Baik untuk itu Tuan Pengerusi saya hendak cadangkan kepada SPR apakah ada 
rancangan, memang saya tengok sudah ada penjelasan untuk membetulkan persepsi ini.  
Dalam TV ada iklan sedikit-sedikit.   
Saya hendak minta SPR, saya rasa dengan peruntukan yang sudah ada ini lebih 
daripada mencukupi supaya buat penerangan betul-betul melalui dokumentari, dokumentari 
khas dengan isu yang utama ialah masalah daftar pemilih dan buat penjelasan betul-betul. 
Kemudian CD ini saya rasa kosnya murah boleh digunakan peruntukan yang ada edar di 
seluruh negara.  Setiap rakyat sudah ada CD player.  Kalau betul tidak mahu disiar melalui 
TV edar CD.  Jawab mengenai dengan senarai daftar pemilih dan tunjuk bukti-buktinya 
supaya hilang keraguan, bersih persepsi yang dikatakan bahawa daftar pemilih ini tidak 
bersih.  Ini saya hendak cadangkan. 
Yang keempat code of conduct tadi disebut oleh Yang Berhormat Rasah supaya 
bila pilihan raya masa itu kita ada caretaker government, tidak boleh guna dewan, tidak 
boleh guna kereta rasmi, tidak boleh guna helikopter.  Memanglah saya pun berpendapat 
begitu,  cuma  tinggal  lagi  saya  tengok  pilihan  raya-pilihan  raya  kecil,  negeri-negeri 
pembangkang masa pilihan raya ini pun guna kaedah yang sama.  Mengguna fasiliti 
kerajaan negeri yang mereka memerintah dengan apa yang mereka tuduh ini balik semula 
ke muka mereka.  Maknanya ludah ke langit jatuh balik kepada muka mereka.  Sama 
sahaja kerja-kerja mereka ini sama sahaja dok tuduh orang lain diri sendiri tidak sebut.  
Kalau hendak adil, adil betul-betul.  Hendak telus, telus betul-betul biar sama rata.   
Sama juga dengan media, access kepada media, ini kita tengok sekarang ini Tuan 
Pengerusi saya hendak tanya SPR apa tindakan mereka hendak membantu mengenai 
dengan media baru ini, Internet TV ini.  Ho, punya dahsyat, tidak ada tapis langsung.  
Sekarang ini pun tumbuh seperti cendawan.  Jadi apa lagi yang hendak pada publisiti ini 
hanya sekadar untuk menunjuk persepsi pihak SPR yang kerajaan tidak adil.  That’s all, 
manakala dari segi surat khabarnya kita tengok baik Suara Keadilan, baik Harakah, baik 
Roket dan sebagainya yang terbaru Suara Keadilan saya tengok gambar muka depan apa 
ini ‘Dera Ala Guantanamo’ bukan main lagi.  Ini sudah sampai ke peringkat itu, saya tidak 
ada masa, masa terhad tidak mampu saya hendak jelaskan satu-persatu. Jadi setakat itu 
untuk pihak SPR ambil perhatian macam mana pihak SPR hendak tangani perkara-perkara 
ini, fitnah-fitnah yang melampau-lampau dan fitnah ini kalau tidak dijawab tidak dibetulkan 
dia akan jadi persepsi jadi rakyat akan percaya. 
Baik, Tuan Pengerusi B.06, perkara  RM50 juta untuk rukun tetangga sukarela 
program... 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]:  Yang Berhormat Pasir Mas, 
Yang Berhormat Pasir Mas  hendak mencelah sedikit. Tuan Pengerusi, sedikit sahaja 
berkaitan dengan tanggapan negatif terhadap pilihan raya ini.  Saya, kita ikuti akhir-akhir ini 
ceramah-ceramah pembangkang ini memberi persepsi kenyataan dibuat seolah-olah pilihan 
raya ini kotor dan tidak telus. Saya bagi contoh yang kita ada kenyataan dibuat termasuk 
oleh Yang Berhormat Permatang Pauh.  Dia beritahu kepada audience nanti pilihan raya. 
Kalau pukul 7 malam keputusan masih belum keluar maknanya kita sudah menang tetapi 
SPR hendak dicari kotak-kotak untuk tambahkan undi BN.  Jadi maknanya dia hendak beri 
persepsi kepada rakyat pilihan raya tidak telus, mempersoalkan legitimasi pilihan raya. 
Sedangkan mereka tahu memanglah SPR tidak akan umum keputusan pada pukul 7 
malam, tetapi dicipta persepsi kepada rakyat sebenarnya mereka menang, BN sudah kalah. 
DR.21.6.2012  47 
 
Jadi membuatkan rakyat akan marah kepada SPR dan mempersoal legitimasi pilihan raya. 
Jadi apa pandangan Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Jadi betullah Yang Berhormat Kulim Bandar 
Baharu.  Sama dengan kes baru inilah yang dibicarakan baru-baru ini.  Dia tidak salah, dia 
tidak  salah,  dia  tidak  salah  nasib  baiklah  court  kata  dia  tidak  salah  tetapi  kalau 
keputusannya the other way round macam-macam lah.  Serupa juga sekarang ini saya 
menang, saya menang, saya menang, saya akan menang.  Selepas itu dia kalah jadi 
tipulah.  Itu sahajalah saya sudah faham lama sudah sebab saya sudah kenal lama.  Bagi 
orang yang tidak faham lah tidak tahu sahaja tetapi saya sudah tahu lamalah.  Inilah 
tujuannya  hendak  meletakkan  persepsi  menang,  menang,  menang,  menang  dapat 
sokongan bila kalah ini tidak betul, tipu, tidak adil dan macam-macam.  Jadi terima kasih.  
Jadi balik kepada rukun tetangga ini skim rondaan ini.  Rukun  Tetangga ini 
memanglah  selain  daripada  konsep  setempat  untuk  wujud  perpaduan  pelbagai  kaum 
sambil menjaga keselamatan, itu bagus.  Akan tetapi tinggal lagi Tuan Pengerusi yang 
pentingnya masalah keselamatan kecurian pecah rumah ini sebab kawasan-kawasan ini 
tidak ada lampu, gelap dikecuali di lebuh raya sahaja lampu banyak.  Jalan-jalan JKR pun 
ada setengah-setengah lampu itu jarak jauh-jauh berlaku accident.  Di kampung-kampung 
ini berlaku kecurian ialah kerana kurang lampu.  Kalau cerah, terang tidak berani orang 
mencurinya.  Bila gelap baru berani orang mencuri.  Jadi boleh atau tidak kalau peruntukan 
yang  ada  ini  daripada  digunakan  untuk  makanlah,  jamu  itu  jamu  ini,  sukan  rukun 
tetanggalah saya tengok, saya cadangkan supaya digunakan peruntukan ini untuk tambah 
lampu-lampu di tempat dan kawasan yang memerlukan. 
Akhir sekali Tuan Pengerusi sedikit sahaja kalau saya tidak sebut ini tidak rasa 
sah.  Ini untuk Majlis Pembangunan Wilayah Ekonomi Pantai Timur.  Ini hendak tambah ini 
RM5 juta ini.  Hendak tambah ini banyak kos ini.  Apa yang mereka urus ini?  Saya hendak 
tanya pihak Jabatan Perdana Menteri projek di Wilayah Pantai Timur ini pejabatnya di 
KLCC, kemudian tidak tahulah operasi ini, ini bukan kos projek ini operasi.  Maknanya 
bayar elaun kah, mesyuarat kah, lawatan ke luar negara kah?  Apa, apa belanjanya RM5 
juta ini?  Ini saya hendak tahu jangan untuk ke hulu ke hilir, ke hulu, ke hilir ini tidak padan 
dengan projek yang dilaksanakan, belanja operasinya begitu banyak.  Tuan Pengerusi 
boleh lagi tidak?   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak boleh.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Tidak boleh.  Okey, Terima kasih 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, saya telah indicate 
kepada Yang Berhormat Menteri bahawa Yang Berhormat Menteri akan menjawab jam 4 
petang nanti.  Jadi ringkaskan untuk accommodate semua.  Yang Berhormat Lenggong. 
 
3.30 ptg. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Maksud B.4 – Suruhanjaya Pilihan Raya.  Kita tahu bahawa dalam lingkungan 100 meter 
tidak boleh ada barung parti politik.  Yang ada hanyalah barung yang disusun oleh SPR.  
Bolehkah  kalau  kita  dan  saya  cadangkan  di  sini  untuk  Suruhanjaya  Pilihan  Raya 
memikirkan di barung yang ditadbir oleh SPR itu diletakkan wakil-wakil parti di barung 
berkenaan untuk membolehkan dan mengatasi masalah yang dibangkitkan selama ini.  
Kalau sebelum ini kita ada wakil untuk polling counting di kawasan ini kita buat untuk 
membolehkan perkara ini menyelesaikan perkara-perkara yang dibangkitkan selama ini.  
Saya ucapkan tahniah dan syabas kepada usaha begitu gigih yang dibuat oleh 
Suruhanjaya Pilihan Raya membaiki data pemilih dan perkara-perkara lain.  Cuma kita tahu 
bahawa kita tidak dibenarkan untuk membuat provokasi baik dari segi banner dan poster 
dan sebagainya.  Oleh kerana kita hari ini lihat bahawa rakyat begitu aktif menggunakan 
media alternatif ini, sudah tentu dan barang pasti provokasi menimbulkan suasana yang 
tidak tenteram di kalangan masyarakat begitu banyak akan timbul.   
Sekarang pun sudah banyak dan tentu waktu pilihan raya nanti pasti lagi banyak.  
Bagaimana SPR mahu menangani isu ini, menyekat perkara ini yang saya fikir agak sukar 
sedikit tapi mungkin SPR boleh maklumkan kepada kita bagaimana perkara ini hendak 
diselesaikan? Sudah tentu perkara lain yang saya ingin mendapat penjelasan daripada 
48  DR.21.6.2012 
 
pihak  SPR  ialah  berkaitan  dengan  soal  keselamatan.    Kita  bimbang  apabila  berlaku 
keputusan-keputusan yang tidak disenangi oleh pihak tertentu akan menimbulkan suasana 
yang tidak tenteram di kalangan masyarakat.  Bagaimana SPR mempunyai perancangan 
untuk menangani isu dan masalah ini? 
Maksud B.6 – Jabatan Perdana Menteri, Rukun Tetangga.  Yang Berhormat 
Menteri, saya hendak menyebut perkara ini dan ingin mengetahui berapakah peruntukan 
yang sekarang ini diberikan kepada KRT di semua tempat?  Saya lihat bahawa dalam soal 
kita hendak mewujudkan semangat perpaduan sudah tentu melalui program-program yang 
dilaksanakan oleh KRT ini ia mampu untuk meningkatkan semangat kerjasama, perpaduan 
di kalangan pelbagai kaum.  Sudah tentulah jika kita tambahkan peruntukan untuk program 
dan aktiviti kepada KRT ini ia membolehkan mereka melaksanakan pelbagai lagi program.  
Oleh sebab itu saya hendak cadangkan supaya ditambahkan peruntukan kepada KRT ini 
bagi membolehkan pelbagai aktiviti lagi mereka laksanakan.   
Di samping itu juga saya hendak ambil kesempatan untuk menyentuh perkara ini 
iaitu di kawasan saya Lenggong dan sebagainya di Hulu Perak mengenai KRT.  Jabatan 
Perpaduan ini mentadbir daripada Kuala Kangsar sampai ke Hulu Perak.  Daripada Kuala 
Kangsar sampai ke Pengkalan Hulu, luasnya lebih besar daripada negeri Perlis untuk 
seorang pegawai dan beberapa pegawai lain.  Saya ingin cadangkan supaya dipecahkan 
mengikut daerah.  Ada jabatan di peringkat Daerah Hulu Perak dan jabatan di peringkat 
Daerah  Kuala  Kangsar  bagi  membolehkan  mereka  mentadbir  dengan  lebih  baik  dan 
sebagainya. 
Selain daripada itu juga saya harap supaya ditambahkan lagi pegawai-pegawai di 
peringkat daerah dan sebagainya bagi membolehkan pelbagai program dapat dilaksanakan 
sesuai dengan perkembangan semasa sekarang.  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Teluk Intan. 
 
3.34 ptg. 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya ingin 
menyentuh berkenaan B.4 – Suruhanjaya Pilihan Raya.  Adalah jelas Tuan Pengerusi 
bahawa walaupun persepsi atau kebenaran SPR ini kita tidak puas dengan apa-apa yang 
dilakukan oleh mereka setakat ini.  Jadi saya cadangkan kepada kementerian dan Jabatan 
Perdana Menteri untuk betul-betul mengemaskinikan senarai pengundi dan betul-betul 
membuat satu keyakinan kepada semua lapisan masyarakat Malaysia.   
Saya cadang jika ada SPR saya rasa sembilan atau sebelas orang pesuruhjaya 
digantikan di mana empat atau lima orang dari mereka disingkir dan digantikan dengan ahli-
ahli dari steering committee Bersih.  Ini sebab saya tengok steering committee Bersih ini 
mereka penuh yakin dengan apa yang mereka buat, telus dan sungguh profesional dalam 
apa-apa yang mereka bentangkan ataupun cadangkan untuk Bersih.  Jadi segala tambahan 
peruntukan ataupun bajet boleh diagihkan sedikit kepada Bersih untuk kita betul-betul 
tengok senarai pengundi yang bersih.   
Saya rasa kalau kita ada di SPR, anggota-anggota seperti Datuk Ambiga, Pak 
Samad, Maria Chin dan K. Arumugam saya cadang empat nama dimasukkan sebagai SPR 
member pesuruhjaya, saya percaya dan yakin bahawa senarai pengundi akan dibersihkan 
dengan betul-betul.  Tidak perlu takut seperti ahli-ahli yang mengatakan persepsilah, tidak 
betullah, pembangkang selalu mengatakan tidak adil dan sebagainya.  Saya percaya 
mereka boleh membawa satu senarai pengundi yang boleh meyakinkan semua orang 
dengan mengadakan empat atau lima orang yang saya cadangkan ini duduk sebagai 
commissioner di SPR.  Itu akan once and for all, dengan izin mengatasi semua tuduhan 
ataupun persepsi yang kita ada pada masa sekarang. 
Seterusnya Tuan Pengerusi satu lagi point di B.6 – Jabatan Perpaduan Negara 
dan Integrasi Nasional. Saya ingin tahu apakah betul-betul atau benar langkah-langkah 
yang diambil oleh jabatan tersebut untuk membawa lebih perpaduan di antara kaum di 
negara kita ini sebab saya rasa jika dibandingkan 20 atau 30 tahun yang lepas dengan 
sekarang tidak ada perpaduan di antara kaum seperti dahulu.  Seperti dahulu di tempat 
kerja saya ingat kita saling pergi ke rumah kawan kita Melayu atau Cina dengan begitu 
senang dan rasa selesa.   
DR.21.6.2012  49 
 
Akan tetapi tidak ada sekarang.  Kalau kita pergi ke universiti-universiti, penuntut 
Melayu sekelompok, Cina pun sama dan India pun sama.  They are not mix around 
generally dengan izin.  Jadi apa yang telah berlaku salah dalam semua polisi kerajaan 
untuk meningkatkan perpaduan di antara kaum?  Saya hendak tahu dari Yang Berhormat 
Menteri  dengan  terperinci  apakah  langkah-langkah  dan  program-program  yang  telah 
diadakan setakat ini?  Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pendang. 
 
3.37 ptg. 
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Terima kasih Tuan Pengerusi 
yang telah memberi kesempatan untuk saya bersama-sama bangun dalam jawatankuasa 
pada petang ini.  Dua hari lepas pada 19 Jun kita telah membaca berita yang dikeluarkan 
oleh SPR, Pengerusi SPR mengatakan bahawasanya complaint daripada 84 orang yang 
mempunyai nombor kad pengenalan yang sama tetapi nama yang berlainan dia kata itu 
disebabkan oleh kesilapan dahulu yang data-data dimasukkan secara manual.  Saya 
kurang  kepastian  terhadap apa  yang  dijelaskan  oleh  Pengerusi  SPR tersebut  kerana 
apabila saya semak di tempat saya sendiri nama dia Zakaria bin Daud 650807-02-5589 dari 
kawasan Pendang.  Akan tetapi apabila kita semak dalam senarai Daftar Pemilih SPR 
nombor yang sama nombor baru 12 digit nama yang baru adalah Rafzah binti Mohd Nasib.  
Menjadi seorang perempuan.  Alamat dia Taman Dato’ Hormat Dewan Undangan Negeri 
Seri Setia, Parlimen Kelana Jaya.   
Jadi saya rasa ini merupakan satu perkara yang perlu diberi perhatian oleh pihak 
Suruhanjaya  Pilihan  Raya  apa  yang kita  katakan  daftar  pemilih  yang diragukan.    Ini 
memang berlaku dan ini mungkin salah seorang daripada mereka yang tampil untuk 
memberi makluman kepada kita.  Ini pun apabila kita membuat complaint kepada SPR, 
saya rasa bulan lepas kita bawa fotostat kad pengenalannya, kita bawa cetakan daripada 
daftar pemilih yang kita semak daripada internet dan kita pergi ke Pejabat SPR di Alor 
Setar, pagi tadi saya semak balik daripada senarai daftar pemilih SPR memang diubah.  
SPR telah pun mengubah nama tersebut kepada Zakaria Daud dan ditulis di situ mohon 
untuk tukar alamat.   
Jadi saya rasa perkara ini kalau sekiranya mungkin pengundi atau pendaftar itu 
tidak semak nama dia mungkin banyak lagi nama-nama yang kita rasa ada dalam suasana 
yang meragukan dan inilah yang kita katakan pendaftaran pemilih ini tidak bersih. 
 
■1540 
Yang kedua berkenaan undi pos.  Kita masih risau apabila PSC yang dihuraikan 
oleh Yang Berhormat Rasah tadi, kita hendak kurangkan pengundi pos, tetapi pengamal-
pengamal media pula dimasukkan sebagai pengundi pos.  Saya diberitahu bahawasanya 
lebih kurang angkanya menghampiri 300,000 pengamal media yang akan dimasukkan ke 
dalam pengundi pos ini.  Ini merupakan satu perkara yang saya rasa perlu rakyat memberi 
perhatian yang cukup berat terhadap integriti yang ditunjukkan oleh SPR pada pilihan raya 
akan datang ini.  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Terima kasih.  Yang Berhormat 
Klang, selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. 
 
3.40 ptg 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Tuan Pengerusi, Yang Berhormat 
Menteri. Saya hendak bangkitkan satu isu yang berkaitan dengan senarai pengundi di 
Klang.  Baru-baru ini pejabat saya telah menyemak 6,000 nama yang kami saksi nama 
yang questionable. Daripada 6,000 nama itu, kita didapati 3,000 lebih maklumat mereka 
tidak ada di database SPR , bermaksud telah hilang.   
Kedua, sebanyak 2,000 nama pengundi yang sebelum ini telah mengundi pada 
tahun 2008 tetapi nama mereka telah dipindahkan ke 184 kawasan pilihan raya di Malaysia.  
Orang Klang sekarang telah dipindahkan ke Tawau, Kota Raja, Shah Alam, Hulu Selangor 
dan sebagainya.  Saya  fikir ada satu masalah besar apabila kita nampak lebih kurang 
5,000 lebih orang pengundi data mereka telah hilang dari database SPR dan juga mereka 
dipindahkan tanpa mendapat izin daripada mereka.  Saya telah tulis surat kepada SPR 
50  DR.21.6.2012 
 
pada 16 Mei 2012, tetapi sehingga hari ini tidak ada apa-apa jawapan ataupun respons 
daripada mereka.  Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat menjelaskan isu ini sebab ia 
merupakan satu cara untuk curi pilihan raya. 
Ketiga, saya memang menyokong beberapa pandangan yang telah dibuat oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai pasukan pemantau. Saya fikir itu satu cadangan yang 
bagus dan SPR harus memberi priority to the issue tetapi siapa mereka hendak bawa untuk 
memantau, saya cadangkan ini dibincangkan bersama Barisan Nasional dengan Pakatan 
Rakyat.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Sebentar Yang Berhormat.  Menteri 
dalam perjalanan, dia dekat sini sahaja, tidak jauh.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Kuala Selangor.  
Tidak, sebab tadi sudah bagi tahu Yang Berhormat Menteri jam 4.  Saya nampak Yang 
Berhormat Kuala Selangor bangun, selepas itu dia tidak bangun. 
[Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz) 
berjalan mengambil tempat di dalam Dewan] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Menteri sudah hendak jawab. Boleh, 
Tuan Pengerusi?  Sedikit sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya Yang Berhormat Kuala Selangor. 
 
3.43 ptg. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Cuma nak tambah sedikit sahaja.  Maksud B.04 ini Tuan 
Pengerusi, RM360 juta peruntukan untuk menampung SPR ini boleh tidak kiranya kita 
mendapat pendetilannya sedikit.  Sebanyak itu yang diberikan pastinya kali ini PRU ke-13 
pilihan raya yang lebih bersih, adil dan juga berapa daripada tuntutan-tuntutan yang dibuat 
oleh Bersih akan dapat ditunaikan pada kali ini. 
Keduanya kalau boleh saya tanya, saya juga mendapat permohonan kawan-
kawan yang menjalankan Skim Ronda Sukarela (SRS) dan juga Rukun Tetangga ini, 
daripada RM50 juta ini agaknya berapa yang benar-benar turun kepada mereka ataupun 
tidak? Sebab kerap kami MP yang tidak punya resource dengan izin, kurang sumber pun 
dipohon dana sedikit daripada mereka.  Saya nampak Yang Berhormat Menteri pun tidak 
bersiap lagi.  Saya teruskan dahulu.  Bolehkah Yang Berhormat Menteri?  Hendak jawab?  
Okey.  Terima kasih, terima kasih, cukuplah itu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Sudah habis Yang Berhormat?  Sila 
Yang Berhormat Menteri. 
 
3.44 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:  
Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk  mengucapkan 
banyak-banyak  terima  kasih  kepada  ahli-ahli  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam 
peringkat jawatankuasa bagi Jabatan Perdana Menteri.  Saya minta maaf saya lambat 
sedikit tadi sebab saya bersama dengan petugas media.  Dia minta banyak kemudahan.  
Jadi saya pergi sana melayani petugas media yang banyak bekerja juga untuk kita.  Saya 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Selangor yang berucap di 
peringkat  akhir  untuk  membolehkan  saya  masuk.    Terima  kasih  banyak-banyak.  
Sebenarnya saya cakap lima minit lagi, hendak pergi bilik air tadi, tetapi tidak apalah... 
[Disampuk] Boleh tahan.  Kalau tidak tahan nanti bangun tanya soalan tambahan kah apa. 
Tuan  Pengerusi,  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  dia  telah  bercakap  tentang 
pembersihan daftar pemilih, nama berganda bagi pengundi tidak hadir di lokaliti kem tentera 
dan lokaliti PALAPES.  Jawapannya, SPR sentiasa melakukan urusan pembersihan daftar 
pemilih dari semasa ke semasa dan isu nama berganda di dua lokaliti yang sama tidak 
seharusnya berlaku.  Jika ada mana-mana pihak yang mempunyai maklumat mengenai 
DR.21.6.2012  51 
 
perkara  tersebut,  sila  maklumkan  kepada  SPR  untuk  membolehkan  siasatan  lanjut 
dilakukan.  Ini ialah kerana Yang Berhormat, kita tidak menafikan, mungkin ada perkara-
perkara seperti ini yang berlaku.  Akan tetapi kalau kita sendiri tidak sedar, maka tidak 
mungkin kita boleh memperbetulkan.  Jadi sebab itu kita mahu kerjasama daripada Ahli-ahli 
Parlimen dan parti-parti politik untuk menyedarkan kita tentang perkara ini supaya dapat 
kita membersihkan electoral roll ini. 
Kemudian Yang Berhormat Pokok Sena juga membangkitkan isu pengundi tidak 
hadir yang bertukar status kepada pemilih awam menggunakan kod pendaftaran pemilih 
baru.  Pengundi yang tidak hadir telah memohon mendaftar sebagai pemilih awam akan 
dipotong rekodnya sebagai pengundi tanpa hadir dari daftar pemilih.  Permohonan mereka 
sebagai pemilih awam akan diproses sebagai permohonan baru.  Antara mereka yang 
tergolong dalam kumpulan ini adalah anggota polis, tentera yang telah bersara dan mohon 
untuk mendaftar sebagai pemilih awam.   
Yang Berhormat Pokok Sena juga membangkitkan isu pemilih berdaftar yang 
mempunyai kod negeri iaitu kelahiran selain dari mereka yang lahir di dalam negara.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, dalam melaksanakan fungsinya, SPR sentiasa mematuhi 
peruntukan Perlembagaan Persekutuan iaitu memastikan hanya warga negara Malaysia 
yang layak sahaja didaftarkan sebagai pemilih.  Isu pemberian taraf kewarganegaraan 
merupakan tanggungjawab jabatan lain yang diberikan kuasa menurut undang-undang.  
SPR akan memastikan hak bagi semua warganegara terjamin mengikut undang-undang 
negara kita.   
Jadi dari segi SPR, pendaftarannya mudah sahaja. Orang datang tunjuk kad 
pengenalan, kita daftar.  Jadi sama ada orang yang memegang kad pengenalan itu sama 
ada dia sebelum ini bukan warganegara kah ataupun dia tidak layak pun, itu luar daripada 
keupayaan kita untuk memastikan dan kita hanya menerima kad pengenalan dan kita 
daftar. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Yang Berhormat... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Klang bangun. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Nanti sekejap.  Biar saya habis Yang 
Berhormat Pokok Sena dahulu.  Selepas itu Yang Berhormat boleh... Satu lagi.  Lagi satu 
Yang Berhormat Pokok Sena membangkitkan berkenaan isu tarikh pembubaran Parlimen 
yang  ditentukan  lebih awal.    Persoalan  berhubung  tarikh  pembubaran  Parlimen  yang 
ditentukan  lebih  awal  merupakan  persoalan  dasar  yang  perlu  dikaji  terutama  aspek 
perundangan.  Jadi tanggungjawab  SPR hanya menentukan tarikh pilihan raya apabila 
Parlimen dibubar.   
Kita sekarang ada satu gerakan kecil-kecilan sebenarnya untuk menimbangkan 
supaya kalau boleh kalau lima tahun bermaksud lima tahun.   
 
■1550 
 
Jadi  oleh  kerana  hari  ini  sistem  kita  ialah  mengikut  Westminster  dan  saya 
difahamkan iaitu Westminster baru-baru ini pun baru sahaja bersetuju untuk memastikan 
five  years  means  five  years  dan  mungkin  ini  satu  perkara  yang  kita  boleh  bincang. 
Sebenarnya kalau dia lebih memberi manfaat kepada negara untuk memastikan kalau lima 
tahun itu bermaksud lima tahun dan tidak boleh dipanggil pilihan raya sebelum lima tahun, 
itu terpulang kepada kita kerana ini merupakan soal dasar dan boleh kita bincangkan untuk 
dilaksanakan. Namun untuk waktu ini, tidak sempatlah. Sila. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Hendak bagi Yang Berhormat Klang. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya hendak balik kepada cara untuk menjadi seorang pengundi di Malaysia yang telah 
dibincangkan tadi oleh Yang Berhormat Menteri. Baru-baru ni saya telah terima satu surat 
menerusi facebook yang mengatakan kepada saya bahawa wanita yang tinggal di Klang 
khususnya di Teluk Pulai yang tidak mendaftar sebagai seorang pengundi tiba-tiba menjadi 
seorang pengundi. 
So saya bincang dengan dia, dia kata saya tidak mendaftar tetapi saya sekarang 
adalah seorang pengundi. Macam mana ini boleh berlaku sebab ini tidak mengikut apa 
yang disenaraikan atau pun cara yang disenaraikan oleh Yang Berhormat Menteri untuk 
52  DR.21.6.2012 
 
menjadi seorang pengundi. Akan tetapi apabila saya bincang isu ini dengan Ahli Parlimen 
yang lain, mereka pula ada cerita yang sama apabila orang yang tidak mendaftar sebagai 
pengundi, tiba-tiba menjadi seorang pengundi. Macam mana ini boleh berlaku? 
Isu yang berikut yang berkait dengan isu ini, adakah benar dan tolong jelaskan isu 
ini bahawa agensi-agensi kerajaan seperti KEMAS, Kementerian Penerangan, Komunikasi 
dan  Kebudayaan  dan  agensi-agensi  lain  di  bawah  JASA  juga  mendaftar  pengundi-
pengundi. Minta penjelasan. Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, cara yang saya tahu 
ialah kita boleh memberikan tugas untuk mendaftar ini kepada ejen-ejen yang dilantik dan 
mereka menyediakan meja. Selalunya macam kata kita dekat KLCC di mana ramai orang-
orang datang melawat, kemudian meja disediakan dan mereka boleh datang dan mereka 
menunjukkan IC mereka dan di situlah boleh didaftarkan. Jadi kalau mengikut prosedurnya, 
asalkan ada IC boleh daftar. Akan tetapi kalau apa Yang Berhormat sebutkan perkara itu 
berlaku, saya kira kita mesti beri hak kepada orang, kepada dia sama ada dia mahu 
menjadi pengundi ataupun tidak’ 
Jadi kalau macam mana Yang Berhormat sebut perkara itu, saya rasa boleh 
dibawakan kepada pihak Election Commission dan memaklumkan bahawa perkara ini 
berlaku. Saya sendiri pun tidak tahu sama ada ICnya telah diambil. I don’t have fact, for me 
dengan  izin  tetapi kalau  orang  yang  telah  mendaftar  itu  dia  namanya  didaftar  tanpa 
pengetahuannya dan dia tidak mahu menjadi pendaftar, ini perkara yang boleh dianggap 
sebagai songsang dan sepatutnya tidak berlaku. Sila sampaikan maklumat ini kepada 
Election Commission untuk diperbetulkan. 
Ini  yang  saya  sebutkan  tadi  iaitu  kita  perlu  kerjasama  daripada  Ahli  Yang 
Berhormat  untuk  memaklumkan  kalau  sekiranya  ada  perkara-perkara  yang  dianggap 
sebagai  songsang  berlaku  yang  tidak  sepatutnya  berlaku  mesti  dimaklumkan  kepada 
Election Commission yang mana Yang Berhormat kena ingat iaitu bahawa ejen-ejen atau 
mereka yang diberikan kuasa ini, dilantik beribu. Jadi tidak mungkin kita boleh dengan 
begitu yakin mengatakan bahawa perkara ini tidak berlaku sebab ini adalah ejen-ejen yang 
diberikan kuasa untuk mendaftar. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat, boleh saya follow up 
isu ini? 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Boleh. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Oleh sebab wanita itu mengatakan 
kepada saya sebenarnya dia telah didaftarkan, walaupun dia tinggal Teluk Pulai dan 
kalaupun dia didaftarkan oleh sesiapa, dia mesti mengundi Klang, tetapi pengundian beliau 
itu berlaku di Butterworth. So sekarang ialah siapa yang undi untuk beliau? Adakah satu 
agensi yang menggunakan nama-nama yang tidak didaftarkan, daftarkan mereka dan 
menggunakan  nama  mereka  untuk  tempat-tempat  yang  mereka  hendak  menang.  Ini 
soalnya. 
Oleh kerana itu saya hendak tanya adakah ini berkait dengan agensi-agensi 
kerajaan seperti KEMAS, Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan, JASA 
dan sebagainya yang menggunakan peluang-peluang ini untuk mendaftarkan pengundi-
pengundi baru dan mereka dihantar - Saya boleh beri bukti dihantar screenshot yang 
mengatakan dia menjadi pengundi di Butterworth. So this something systemic or just one 
off… 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya tidak ada fakta bersama saya dan 
sebab itu saya minta Yang Berhormat bangkitkan perkara ini dalam Election Commission 
supaya kita juga hendak tahu. We wants to go the root of the problem sama ada ia 
melibatkan agensi kerajaan atau pun tidak, saya sendiri pun tidak tahu. Jadi sebab itu 
adalah penting untuk perkara ini dibangkitkan dalam Election Commission untuk mendapat 
maklumat yang sebenarnya. 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Yang  Berhormat, sebenarnya isu 
komunikasi dengan SPR susah sedikit. Saya telah tulis kepada mereka pada 16 Mei 2012 
mengatakan ada masalah senarai pengundi di Klang di mana dalam senarai kita, dan isu 
saya telah bangkitkan tadi di mana di dalam semakan kita, lebih 3000 orang information 
mereka ataupun maklumat mereka telah hilang daripada database SPR. Ini screenshot kita 
ada. 
DR.21.6.2012  53 
 
Kedua, lebih kurang 2000 orang telah dipindahkan tanpa permission mereka di 
Klang. So saya telah hantar surat kepada SPR pada 16 Mei 2012 tetapi hingga hari ini tidak 
ada jawapan. Kita telah buat panggilan mengatakan tolong jawab surat ini, tetapi langsung 
tidak ada. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya ambil maklum perkara ini dan saya 
juga kalau boleh Yang Berhormat bagi surat itu dan saya akan maklumkan kepada SPR 
supaya address the problem raised dengan izin. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Menteri, sedikit dengan perkara 
ini juga. Sebenarnya saya rasa Menteri tahu jawapan ini. Apabila seseorang mendaftar, 
SPR ada coding, tahu siapa yang mendaftarkan dia sama ada PPS, sama ada mendaftar di 
post office, sama ada dia didaftarkan oleh JASA, KEMAS, dia tahu tetapi buat-buat tidak 
tahu. Jadi sebenarnya SPR ada klu siapa yang mendaftarkan tetapi buat tidak tahu. Ini 
berlaku sebab apa? 
Di dalam pendengaran awam apabila kami membantah, apabila kita sebut, apabila 
kita membantah sesuatu nama, dia kata Yang Berhormat sebenarnya dia ini mendaftar di 
post office. Ini adalah teknikal, SPR kena telus dalam perkara ini. Sebenarnya mereka tahu 
seseorang itu dipindahkan oleh siapa ataupun kumpulan, mereka boleh tahu. Jadi bagi 
saya, ini adalah satu perkara yang sistematik. 
Sekiranya SPR tidak mengaku pula, kita hendak tahu siapa yang tahu nombor kad 
pengenalan orang? Hanya JPN, hanya Jabatan Pendaftaran Negara, hanya JPN, ada 
pihak-pihak tertentu yang membuat kerja ini dengan secara sistematik. Perkara ini telah 
dibangkitkan oleh Dato' Mahfuz, Yang Berhormat Pokok Sena dahulu. Nama-nama orang 
tertentu yang dikatakan berada di dalam task force ini, yang bertanggungjawab di dalam 
pendaftaran nama-nama pengundi dan pemindahan dan sebagainya. 
Sehingga sekarang  ini  kerajaan  tidak  menjawab.  Kenapa  tidak  diadakan  LCI 
tentang dakwaan-dakwaan kita sebab perkara-perkara itu, buktinya ada. Berapa banyak 
artikel yang telah ditulis oleh penyelidik-penyelidik tentang perkara ini, tetapi SPR diam 
seribu bahasa. Tidak hendak jawab kerana tidak mahu engage di dalam dakwaan-dakwaan 
ini kerana kita ada bukti. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Akan tetapi yang sudah tentu Yang 
Berhormat tidak ada bukti, menuduh saya kata saya buat-buat tidak tahu. Itu tidak ada 
bukti. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya minta maaf. Kalau betul 
Menteri tidak tahu, okey sekarang Menteri boleh siasat bahawa coding itu ada. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu memang saya tidak tahu dan memang 
Yang Berhormat tidak ada bukti. Itu memang tidak. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Okey, itu saya minta maaf 
tetapi coding itu ada. Menteri kena siasat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak mengapa. Ia macam ini Yang 
Berhormat. Saya kira adalah elok kalau sekiranya kita ada apa-apa masalah, kita kena 
rujuk  kepada  Election  Commission.  Beritahu  kepada  mereka  iaitu  perkara-perkara  ini 
berlaku. 
 
■1600 
Artikel okey, boleh ditulis tetapi bagaimana SPRM hendak menjawab kepada 
artikel yang ditulis? Ini kerana kita berminat untuk menyelesaikan masalah khusus. Jadi, 
kalau kita berminat untuk hendak menyelesaikan masalah, kita berhubung terus dengan 
SPRM.   
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
54  DR.21.6.2012 
 
Saya tidak fikir SPRM berani hendak mempermainkan Ahli-ahli Parlimen. Dia tidak 
berani. Sorry, SPR ya. Kalau perkara ini dibangkitkan mesti SPR akan pergi menyelesaikan 
masalah.  Kalaulah  Yang  Berhormat  menghadapi  masalah.  Macam  Yang  Berhormat 
daripada Klang tadi, surat dihantar tidak berjawab. Okey, maklumkan kepada saya, saya 
akan beritahu mereka ini iaitu mesti selesaikan masalah yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Parlimen.  Dia mesti jawab.   
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia tidak boleh kata dia tidak mahu, dia 
buat tidak layan. Tidak boleh. Dia mesti jawab apa juga perkara yang dibangkitkan oleh 
SPR. Ya, Yang Berhormat Tawau.   
Datuk  Chua  Soon  Bui  [Tawau]:  Minta  penjelasan.  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri. Perkara yang sama juga.  Dalam 
satu dialog yang dianjurkan oleh Menteri, berjumpa dengan SPR dan saya ada serahkan 
beberapa masalah tentang SPR termasuk isu yang tersebut, nama pengundi sudah hilang 
dalam buku pemilihan. Mereka sudah mengundi banyak kali dan saya minta penjelasan. 
Akan tetapi hingga sekarang pun belum ada apa-apa jawapan. Sekian.   
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Yang  Berhormat  boleh  maklumkan 
kepada saya perkara itu dan saya akan beritahu SPR.   
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, Yang Berhormat Pokok Sena.  Boleh.   
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mesti bagi. Ini Menteri yang tulus 
ikhlas mengaku kata dia tidak tahu apa.  Baguslah itu.  Payah hendak cari Menteri yang 
jujur kata dia tidak tahu. Ini contoh yang baik. Payah. Menteri-menteri lain semua berlagak 
tahu. [Ketawa] Berlagak kata depa tahu semua.  Jadi, Yang Berhormat saya sanjunglah.   
Tuan Pengerusi, tadi Yang Berhormat kata apa-apa perkara kita direct la dengan 
SPR.  Kami ini boleh dikatakan berbuih sudah dengan SPR ini.  Berbuih mulut, air liur 
meleleh merata dah. Tersembur ke muka pegawai-pegawai SPR kadang-kadang bercakap. 
Oleh sebab itu kita bawa ke Parlimen.  Jadi, bila kita bawa ke Parlimen, tak kanlah Yang 
Berhormat Menteri sebagai Menteri yang jaga SPR, mereka tidak boleh bekalkan maklumat 
yang lengkap kepada Yang Berhormat untuk memperjelaskan kepada kami.  Sebab bila di 
sebut di dalam Dewan Parlimen ini, jawapan diberikan di Dewan Parlimen, jawapan itu 
jawapan yang boleh dipegang tetapi kalau jawapan sekadar ada pertemuan minum teh 
dengan pegawai SPR dan sebagainya, jawapan itu tidak satu pun konkrit. Jadi, sebab itu 
kita minta jawapan itu mesti dijawab dalam Parlimen.   
Umpamanya bila saya minta tadi.  Saya tidak tahulah Yang Berhormat jawab atau 
tidak jawab berkaitan dengan undi locality PALAPES misalnya.  Locality pengundi yang 
tidak perlu hadir.  Dia sudah ada nama dia dalam tentera.  Dia itu pegawai tentera, ada 
sudah nama dia dalam tentera.  Akan tetapi bila dia jadi jurulatih  PALAPES di satu 
universiti, sekali lagi nama dia ada.  Jadi, nama dia ada dua.  Ada pula yang bukan tentera. 
Hanya student, mahasiswa yang mereka bukan layak untuk diletakkan dalam  locality 
PALAPES tetapi student juga diletakkan dalam locality PALAPES.  Jadi, macam mana 
benda-benda seperti ini boleh wujud dalam daftar pemilih?  
Dia macam itu juga macam saya katakan tadi bahawa isu-isu yang berkaitan 
bahawa dalam daftar pemilih ada number IC yang kod kelahiran mereka entah daripada 
dunia mana. Memanglah Yang Berhormat Menteri mesti jawab itu tanya JPN lah, Jabatan 
Pendaftaran Negara tetapi hakikatnya dia ada dalam daftar pemilih.  Sedangkan macam 
yang saya katakan tadi bahawa jawapan kepada saya daripada tahun 1957 sampai tahun 
1990 baru dalam 45,000 orang sahaja rakyat Malaysia yang beranak di luar negara.  Dalam 
daftar  pemilih  ini  sudah  ada  sampai  175,000  lebih  yang  kod  kelahiran  mereka  ialah 
daripada luar negara.  Jadi, saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat yang jujur dan 
ikhlas ini.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, saya tidak tahu sebab 
SPR ini dia bebas. Saya tidak boleh control dia. Oleh sebab itu ada benda yang saya tidak 
tahu sebab saya tidak tahu.   
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri lepas tangan ini. [Ketawa]  
DR.21.6.2012  55 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Melainkan kalau perkara itu dibangkitkan, 
kemudian diambil maklum oleh SPR dan memberi jawapan.  Baru saya tahu.  Saya tidak 
control mereka.  Kemudian macam Yang Berhormat bangkitkan benda khusus, bangkitkan 
tadi sahaja. Saya rasa SPR pun memerlukan masa juga untuk mendapat jawapan yang 
sebenar dan bukan jawapan yang dijawab semata-mata untuk hendak menyeronokkan Ahli-
ahli Parlimen, kerana ada jawapan.  Jadi, saya minta mana yang dibangkitkan ini saya akan 
panggil SPR.  Mesti menjawab ... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh panggil kah?   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Panggillah pasal... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh panggil?   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Boleh, saya boleh panggil... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Oh! Boleh arahlah.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Dia bukan boleh arah.   
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Maknanya boleh campur tangan 
juga.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ayat saya guna, saya boleh panggil 
bukan arah. Itu ayat hendak putar belit Yang Berhormat Pokok Sena. Itu memang kita kenal 
dia sebagai putar belit. Sudah tentu saya akan berhubung dengan mereka. Sudah tentu 
saya berhubung dengan mereka untuk memaklumkan perkara ini dibangkitkan.  Tolong 
jawab. Jadi, ini berkenaan dengan SPR.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri belum jawab 
soalan mengenai KEMAS dan JASA. Adakah mereka juga... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Oleh sebab itu saya sudah jawab tadi.  
Saya kata saya tidak mempunyai fakta di hadapan saya dan untuk saya menjawab sudah 
tentu saya tidak akan bercakap benar sebab saya perlu fakta.  Yang Berhormat pun perlu 
beri fakta itu kepada SPR dan minta jawapan dari SPR.  Kalau SPR kata ini memang 
melalui KEMAS, maka KEMAS salahlah dalam hal ini.  Jadi, saya tidak ada fakta. Tuan 
Pengerusi... 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]:  Yang Berhormat, sedikit.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini dia pakai neck tie ular sawa, saya 
kena bagilah. [Ketawa] 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Apa dia? Tie apa?  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Ular sawa.   
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Pengerusi, ya lah mentang-
mentanglah  tie  kita  murah.  [Ketawa]  Tidak  apa.  Saya  hendak  masuk  kepada  Yang 
Berhormat maksudkan tadi. Isu yang menarik tentang tempoh Parlimen lima tahun. Saya 
rasa Yang Berhormat kita pernah berbahas panjang tentang isu ini dan saya pun telah 
banyak kali mencadangkan supaya isu ini difikirkan.   
Alhamdulillah Yang Berhormat pada hari ini menyatakan ada usaha kecil-kecilan 
supaya isu ini difikirkan dan memang ini bagi saya sangat besar faedahnya kepada rakyat, 
PM, Menteri ataupun Menteri Besar akan tahu mereka akan duduk dalam pejabat cukup 
lima tahun.  Selepas itu barulah pilihan raya akan diadakan.  Jadi, adakah Yang Berhormat 
bersetuju supaya usaha ini dapat kita angkat.  Kalau tidak pun ada satu Jawatankuasa 
Parlimen ditubuhkan untuk kita fikirkan. Akhir sekali saya hendak sebut adakah dengan 
jawapan Yang Berhormat itu membayangkan bahawa tidak ada pilihan raya tahun ini dan 
maknanya pilihan raya tahun depan?  Terima kasih.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Karang saya kata saya tidak tahu, Yang 
Berhormat Pokok Sena kata Menteri tidak tahu. Jadi, saya ingat soal pilihan raya ini bila 
ada itu, serah kepada Perdana Menteri lah. Saya secara peribadi merasakan itu bahawa 
five years dengan izin mean five years sebab apabila kita pergi ke pilihan raya, rakyat 
memahami bahawa mereka akan mengundi wakil mereka untuk selama lima tahun.   
 
 
56  DR.21.6.2012 
 
■1610 
Jadi sebab itu dan juga untuk membantu rakan-rakan kitalah sebab yang mana 
yang baru jadi Ahli Parlimen ini, dia kena serve sekurang-kurangnya tiga tahun. Kalau dua 
tahun dah panggil pilihan raya, pencen dia pendeklah, kecil sikit. Jadi saya rasa biarlah. 
Bukan senang jadi Ahli Parlimen. Sesetengah orang bertanding tiga empat kali baru dapat 
jadi ahli. Jadi, sesetengah orang bila umur dah lanjut baru kali pertama dapat bertanding, 
tetapi menang macam Yang Berhormat Pasir Salak. Bagilah duduk lama sikit. [Dewan riuh] 
Bagi lama sikit, bagi lama sikit. Jadi secara peribadi, saya bersetuju dengan perkara ini dan 
insya-Allah boleh saya juga menjadi catalyst untuk kita cuba mendapatkan lima tahun ini 
bermaksud lima tahun. Itu lebih adil. Baik, Yang Berhormat Serdang. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ha, apa lagi ini? 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak, tak. Sikit sahaja. Alah, mentang-
mentang. Tak, betullah maknanya kita katakan bahawa nak cukup tempoh lima tahun. Akan 
tetapi perlu bagi saya bahawa kita kena ambil model seperti yang pernah diumumkan 
ataupun  dibuat  di  negara-negara  lain.  Mereka  boleh  mengumumkan  awal.  Setahun 
sebelum daripada pilihan raya nak diadakan, mereka dah umum. Kita dah boleh tahu bulan 
bila dan sebagainya. Akan tetapi dalam negara kita hari ini khususnya hari ini, kita sendiri 
pun terpinga-pinga tak tahu bila nak ada pilihan raya. Orang nak pergi haji payah, orang 
nak kenduri kahwin anak pun susah dan sebagainya. Kita kalau kita nak kahwin seorang 
lagi pun jadi payah. Kalau Yang Berhormat pun jadi payah juga tak tahu pilihan raya. 
[Ketawa] Jadi yang pentingnya bagi saya ialah bahawa kita gentlemanlah, maknanya bagi 
tahu bahawa okey sekian bulan kita akan adakan pilihan raya walaupun tak spesifik 
daripada segi tarikh dia itu. Bagi tahu sekian bulan, sekian tahun. Itu sudah cukup kita buat 
satu persiapan. Maknanya rakyat boleh urus hidup depa secara yang lebih selesa, lebih 
tenang. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Berani cakap dekat Dewan ini sahaja, 
dekat rumah tak berani cakap [Ketawa]. Tak apa Yang Berhormat. Saya ingat sebelah sana 
boleh buat contoh saya rasa kerana untuk membubarkan Dewan Rakyat ataupun Dewan 
Undangan Negeri itu terpulang kepada kerajaan yang ada. Jadi kalau mula dengan Kedah 
dululah, bagi tahu setahun daripada sekarang ke supaya senang. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak, bila kita kata kita nak buat 
pilihan raya berasingan, oh kerajaan kata ini membazir duit pula. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tak ada, tak ada. Tak ada halangan. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu komen daripada kerajaan, komen 
daripada SPR, komen daripada pihak Barisan Nasional bila kita umum bahawa kita tidak 
akan mengadakan pilihan raya bersekali. Oh dia kata ini akan merugikan wang rakyat, 
memerlukan belanja yang besar. Kita bersedia tetapi kerajaan pula kata ini begini akan 
merugikan wang rakyat dan sebagainya.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu saya katakan bahawa 
kita bersetuju secara gentleman bahawa okey, kita buat. Takkan kalau Yang Berhormat 
kata okey boleh negeri-negeri Pakatan Rakyat buat, jadi kita berani. Kita berani tetapi 
kenapa Yang Berhormat Barisan Nasional takut untuk nak mengisytiharkan? Itu sahaja. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Semenjak bila Yang Berhormat peduli 
apa yang BN cakap? Semenjak bila? Semenjak bila Yang Berhormat ini peduli apa Yang 
Berhormat BN cakap? 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Begini, kerajaan juga yang akan 
eksploit kata Pakatan Rakyat membazirkan wang rakyat, buat pilihan raya berasingan dan 
sebagainya. Ini dispin dalam media dan sebagainya. Jadi sebab itulah saya katakan 
bahawa  kita  sama-sama  gentleman.  Okey,  berhadapan dengan  rakyat,  mesra  rakyat. 
Demokrasi yang mesra rakyat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebab itu buat di Kedah dahulu. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: La, ini apa? Asing juga.  
DR.21.6.2012  57 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tak, buat di Kedah dulu. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: SPR juga yang tak bersetuju.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tak ada. Dia tidak boleh tidak bersetuju 
sebab ini adalah hak Dewan Undangan Negeri dan juga hak Dewan Rakyat. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak, SPR juga mesti membuat 
kenyataan mengatakan tak bersetuju untuk mengadakan pilihan raya asing. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bila sahaja kita nak panggil, itu hak kita.  
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ha, okey. Jelaslah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: SPR bagi pandangan. Sejak bila yang dia 
peduli sangat apa yang kita cakap? 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, jelaslah. Saya cuma nak 
jawapan kata memanglah BN takut, tak apalah.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tak, makna ikutlah. Kalau nak buat di 
Kedah, Kelantan, Selangor, Penang, bubarlah. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak apa, memang. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bubarlah. Bagi tahu setahun daripada 
sekarang. Saya pun tak dengar. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kita confirm, kita confirm. Maknanya 
Mac tahun depan kita akan buat pilihan raya. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ha, buatlah. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ha, kita bagi tahu kepada rakyat, 
Mac tahun depan kita akan menghadapi pilihan raya 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Baguslah. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: BN berani? BN berani hari ini? Saya 
minta, saya cabar bahawa Yang Berhormat mewakili Perdana Menteri cabar kata bahawa 
kami bersetuju sekian, sekian tarikh pilihan raya. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya tak boleh. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya katakan bahawa bagi pihak 
Pakatan Rakyat, Mac tahun depan kita akan ada pilihan raya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, kita lakukan dan BN akan ikut. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti.  
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Semenjak bila Yang Berhormat Pokok 
Sena jadi Ketua Pembangkang ini? 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ha, pula dah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia boleh isytihar ikut suka hati dia. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tadi Yang Berhormat kata suruh 
kata saya buat di Kedah dahulu. Okey, saya berani. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yalah, Yang Berhormat bukan Menteri 
Besar Kedah.  
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betullah saya bukan Menteri Besar. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ha, kita dengarlah Menteri Besar Kedah 
cakap. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ha, pula dah. [Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Menteri Besar Kelantan, itu cara dia. 
58  DR.21.6.2012 
 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini betul-betul putar belit. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu cara dia sebab apa Yang Berhormat 
cakap itu tak ada apa-apa, kerana dia tidak mengikatkan kerajaan negeri berkenaan. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak, kita memang sudah bersetuju. 
Kami sudah bersetuju dalam Pakatan Rakyat bahawa Mac tahun depan kita akan ada 
pilihan raya. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu Yang Berhormat cakap. Saya pun, 
nanti kalau saya bercakap, bila saya ini Perdana Menteri pula sebab itu kuasa Perdana 
Menteri. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tak bolehlah, benda yang kita tak ada 
kuasa tak usah. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Menteri, boleh interject? 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tak apalah, saya nak habis banyak ini. 
Saya nak habis banyak. Sat lagi, sat lagi boleh. Yang Berhormat Serdang, Yang Berhormat 
Serdang bangkit berkenaan dengan kes-kes pemilih baru yang tidak mempunyai alamat 
lengkap atau tiada nombor pintu rumah yang terdapat dalam daftar pemilih. Terdapat lebih 
kurang 25 orang pemilih yang didapati mempunyai kes sedemikian dalam daftar pemilih 
tambahan suku tahun pertama 2012. Dalam memproses permohonan pendaftaran sebagai 
pemilih, SPR akan menyemak butiran alamat pemohon dengan pangkalan data Jabatan 
Pendaftaran  Negara.  Maka,  mana-mana  butiran  alamat  pemilih  adalah  disahkan 
sebagaimana  yang  terdapat  rekodnya  di  JPN.  Sebarang  keraguan  terhadap  isu 
permohonan pendaftaran pemilih boleh dilaporkan kepada Pejabat Pilihan Raya Negeri 
untuk siasatan lanjut.  
Yang Berhormat Jempol dan Yang Berhormat Rantau Panjang juga bangkit kos 
pilihan raya yang meningkat. Kos Pilihan Raya Umum Ke-13 meningkat daripada PRU Ke-
12. Ini adalah bagi menampung pembayaran elaun honorarium petugas-petugas pilihan 
raya yang dilantik, bayaran bagi mengadakan taklimat-taklimat kepada petugas-petugas 
pilihan raya, pembelian peralatan dan barang-barang pilihan raya, percetakan borang-
borang serta buku panduan kepada petugas pilihan raya, sewaan komputer, sewaan dewan 
dan sewaan kenderaan udara, darat dan air. Jadi kos mereka pun meningkat, sudah 
tentulah kos untuk mengadakan pilihan raya juga akan meningkat. 
Ini berkenaan dengan akses media, Yang Berhormat Rantau Panjang. Akses 
media  yang  bebas  dan  adil.  SPR telah  mengadakan  perbincangan  dengan  peringkat 
tertinggi kementerian yang bertanggungjawab dengan kawalan ke atas media dan maklum 
balas yang positif diterima berhubung perkara ini. Usaha ini akan dipergiatkan sebelum 
sebarang pengumuman rasmi mengenainya dibuat. Saya ingat boleh lihat secara positiflah. 
Kemungkinan akan dibenarkan untuk mengadakan akses media yang adil dan saksama.  
Yang Berhormat Rantau Panjang juga bangkit isu kertas undi yang berkualiti bagi 
mengelakkan undi rosak. SPR sentiasa memastikan kualiti kertas undi yang digunakan 
pada suatu pilihan raya adalah yang terbaik. Malah masalah kertas undi rosak akibat 
terkoyak merupakan perkara yang sangat jarang berlaku dan sekiranya ada, ia tak berlaku 
ketika petugas menceraikan kertas undi daripada buku kertas undi. Walau bagaimanapun, 
ia merupakan kes terpencil dan tidak menjejaskan proses pengundian.  
Kemudian  Yang  Berhormat  Serdang  juga,  isu  aduan  daripada  pemilih  yang 
beralamat di Serdang tetapi didaftarkan di DUN Kampar, Perak. SPR sentiasa menyemak 
butiran alamat pemilih dengan rekod alamat pemilih di Jabatan Pendaftaran Negara melalui 
sistem  ALIS  (Agency  Link  Up  Information  System),  dengan  izin.  Oleh  itu  sekarang 
penetapan kawasan pendaftaran pemilih adalah berdasarkan alamat yang telah disahkan. 
Sekiranya berlaku sebarang kesilapan, bolehlah dimaklumkan kepada pihak SPR untuk 
semakan dan siasatan.  
Yang Berhormat Batu nak tanya lagi tak? Tak? Yang Berhormat Serdang? Tak ada 
ya? Ada? Yang Berhormat Serdang okey ya? 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Ya, ya. Boleh tanya sikit?  
DR.21.6.2012  59 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Boleh, boleh. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Saya hanya nak tanya kenapa kesilapan macam ini boleh berlaku 
kerana memang saya boleh tunjuk sesalinan IC beliau. Alamat di dalam IC beliau memang 
di Serdang, memang di Sri Kembangan, tetapi secara tiba-tiba beliau sekarang dipindahkan 
untuk menjadi seorang pemilih di Perak. Kalau kita cakap bahawa sekarang sudah boleh 
double check, boleh check dengan sistem. Sudah ada satu sistem untuk semak tetapi kes 
macam ini boleh berlaku. Kita rasa amat risau kerana kita tak tahu berapa lagi kes yang 
macam ini berada dalam sistem kita kerana sekarang pengundi ini beliau ambil inisiatif 
untuk check status pengundi beliau. Akan tetapi banyak lagi orang yang tak check dan 
mereka hanya akan semak status pengundi mereka semasa PRU Ke-13 dan pada masa itu 
adalah terlalu lambat, terlalu lewat untuk mereka untuk tukar alamat mengundi. 
 
■ 1620 
  Saya beri contoh, sekiranya pengundi ini tidak semak status mengundi mereka, 
mereka tunggulah sampai tarikh undi pada PRU-13, tiba-tiba beliau mendapati mereka 
perlu pergi ke Perak di Kampar untuk mengundi. Jadi mereka – mungkin beliau tidak ada 
masa untuk pandu dari Serdang pergi ke Perak untuk mengundi. Jadi saya harap bahawa 
kesilapan macam ini boleh dielakkan dengan sistem yang sedia ada, terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, steady ya? Nampak tercungap-
cungap tadi, macam ini, tadi dalam jawapan saya kata, kita akan maknanya kalau sekiranya 
ada apa-apa masalah yang berbangkit, kita sebagai Ahli Parlimen, mainkan peranan kita 
untuk  memaklumkan  kepada  SPR.  Ini  kerana  apa  kesilapan  yang  berlaku  itu  tidak 
disengajakan. Sudah tentulah kalau kita bercakap soal pendaftaran, berjuta orang sebagai 
pengundi, sudah tentu ada sikit sebanyak kesilapan yang dilakukan.   
Jadi Yang Berhormat punya perkara itu saya secara peribadi, selepas ini Yang 
Berhormat jumpa saya, bagi kepada saya dan saya akan selesaikan, Yang Berhormat 
concentrate sebab tidak lama lagi hendak beranakkan? Jadi jangan marah-marah ya? Bagi 
kepada saya.   
Yang Berhormat Batang Sadong bertanya tentang keperluan petugas-petugas 
SPR untuk membuat lawatan ke pusat mengundi lebih awal bagi membuat persediaan awal 
di pusat mengundi berkenaan.  
Dalam mengemas kini pusat mengundi bagi pilihan raya, pegawai pengurus atau 
wakilnya  diminta  melawat  pusat-pusat  mengundi  yang  akan  digunakan  bagi  melihat 
kesesuaiannya. Sekiranya terdapat pusat mengundi yang tidak lagi sesuai, maka ia akan 
digantikan dengan pusat mengundi yang lebih baik. Menjelang pilihan raya pula, petugas-
petugas  pilihan  raya,  perlu  ke  pusat  mengundi  sehari  lebih  awal  bagi  memastikan 
persediaan yang benar-benar rapi, terutama di kawasan pedalaman.   
Yang Berhormat Hulu Selangor, laporan perkembangan terkini syor SSC, SPR 
akan memaklumkan secara bertulis perkembangan terkini syor-syor yang dibangkitkan oleh 
select committee bagi mana-mana yang akan dilaksanakan oleh SPR. Pemerhati pilihan 
raya antarabangsa, SPR menyambut baik cadangan daripada semua pihak berhubung 
perkara ini. Di peringkat SPR juga, beberapa siri perbincangan sedang giat dijalankan 
berhubung perkara ini dan untuk makluman rasmi mengenainya akan dibuat setelah semua 
aspek dimuktamadkan. 
Yang  Berhormat  Silam,  menggalakkan  pendaftaran  pemilih  baru  di  kawasan 
pendalaman Sabah. SPR sentiasa melaksanakan program outreach yang dilaksanakan 
oleh Pejabat Pilihan Raya Negeri di kawasan pendalaman, di samping Penolong Pendaftar 
Pemilih yang telah dilantik dari kalangan wakil parti politik bagi memberi kemudahan 
kepada orang ramai untuk mendaftar sebagai pemilih. Walau bagaimanapun, dengan input 
yang diberikan ini, SPR akan mempergiatkan usaha untuk mengadakan program outreach 
di kawasan pendalaman. Yang Berhormat Ipoh Barat, kemas kini alamat pemilih yang 
mendaftar mengikut alamat dalam Mykad. Mengikut peruntukan undang-undang, proses 
kemas kini alamat pengundi perlu dilakukan sendiri oleh pengundi melalui permohonan dan 
SPR akan mematuhi kehendak perundangan ini dalam menjalankan fungsinya. 
  Yang Berhormat Batu Gajah, kemudahan mengundi untuk warga emas dan OKU. 
SPR sentiasa mengambil kira keperluan menyediakan kemudahan untuk warga emas dan 
OKU semasa pilihan raya.  SPR telah menetapkan supaya saluran pertama untuk warga 
60  DR.21.6.2012 
 
emas diadakan di tingkat bawah. SPR turut melantik petugas-petugas pilihan raya untuk 
membantu  mengundi  terutamanya  OKU,  termasuk  menyediakan  kerusi  roda  di  pusat 
mengundi.  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  lagi,  keperluan  menyertakan  salinan  Mykad 
bersama borang pendaftaran pemilih oleh Penolong Pendaftar Pemilih. Keputusan yang 
memerlukan  Penolong  Pendaftar  Pemilih  (3P)  ini,  untuk  menyertakan  salinan  Mykad 
bersama  borang  pendaftaran,  Borang  A,  adalah  satu  keputusan  dasar  oleh  pihak 
suruhanjaya.  Keputusan ini dibuat memandangkan telah ada kes-kes di mana Penolong 
Pendaftar Pemilih (PPP) yang mendaftar individu yang telah meninggal dunia dan yang 
bukan warganegara serta individu yang tidak memohon, sebab itu kita perlukan salinan 
Mykad. 
  Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  [Bangun]  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Ya. Okey. 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih. Berkenaan dengan keperluan kad 
pengenalan atau salinan fotostat IC ini, saya rasa ini satu perkara yang tidak diperlukan dan 
menyusahkan orang-orang yang ingin mendaftar diri sebagai pemilih. Ini kerana apabila 
seseorang itu mendaftar dirinya sebagai pemilih, SPR akan balik check dengan sistem 
ALIS, kalau orang itu tidak ada dalam database Jabatan Pendaftaran Negara, maksudnya 
dia akan dikeluarkan, dia tidak boleh didaftarkan. Kalau betul ada Penolong Pendaftar 
Pemilih (PPP) ini yang mendaftarkan orang-orang yang sudah meninggal dan sebagainya, 
sepatutnya PPP itu dihukum, dikenakan tindakan tatatertib dan sebagainya atau dibuang 
daripada senarai PPP, bukannya kita penalize orang atau pendaftar pemilih-pemilih baru 
ini.   
  Ini kerana kalau kita buat sekarang ini, katakan pendaftaran pemilih bergerak di 
pasar malam, di pasar dan sebagainya, bukannya semua orang ada fotostat IC. Jadi, kita 
hendak  memudahkan,  memudah  cara  pengundi-pengundi  baru  untuk  mendaftar  diri. 
Sekiranya ini diperlukan, ini bukan sahaja menyusahkan pihak pendaftar pemilih daripada 
parti politik tetapi kepada pemilih itu juga sendiri.  Jadi saya harap perkara dasar ini boleh 
dirujuk semula, dikaji semula oleh SPR, supaya tidak memerlukan lagi fotostat IC ini kerana 
ini menyusahkan proses pendaftaran pemilih baru, terima kasih. 
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  
Sebenarnya Yang Berhormat, apabila salinan ini dikehendaki dilampirkan bersama, itu juga 
di atas kehendak Ahli-ahli Parlimen yang telah membahaskan tentang perkara ini.  Jadi 
maknanya sekarang ada lagi pandangan yang kontra pula, perkara ini bolehlah kita halakan 
kepada SPR sebab saya sebut tadi, memerlukan kepada salinan ini, ia juga di atas 
kehendak  Ahli  Parlimen  waktu  bahas  tentang  SPR.    Saya  rasa  SPR  terbuka  untuk 
mendengar segala cadangan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Parlimen.   
Yang Berhormat Lenggong, bahan-bahan kempen yang bersifat provokasi. Isu ini 
akan dipantau oleh pasukan penguat kuasa kempen pilihan raya yang ditubuhkan mengikut 
Akta Kesalahan Pilihan Raya 1994, keanggotaan pasukan ini yang turut disertai oleh wakil 
parti bagi memastikan keputusan yang diambil berhubung suatu bahan kempen adalah 
saksama. 
  Yang Berhormat Pendang, terlalu ramai petugas media mengundi secara pos. 
Kebenaran untuk petugas media mengundi secara pos merupakan salah satu syor yang 
dibangkitkan oleh SSC. Walau bagaimanapun, berapa ramai petugas media yang akan 
mengundi  secara  pos  hanya  akan  diketahui  selepas  permohonan  diterima  menjelang 
pilihan raya nanti.   
Yang Berhormat Pasir Mas, usaha SPR untuk memberi penerangan kepada awam 
berhubung  isu-isu  tidak  benar  yang  dibangkitkan  melalui  dokumentari  khas.  SPR 
menyambut  baik  cadangan  daripada  Ahli  Yang  Berhormat,  dan  perkara  ini  akan 
dipertimbangkan secara serius di peringkat SPR bagi maksud menangani beberapa isu 
yang sering ditimbulkan berhubung proses pilihan raya kita.   
Yang Berhormat Lenggong, agen pemerhati barong di barong semakan SPR 
dilantik bagi memantau proses semakan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dengan 
penarikan balik Rang Undang-undang Kesalahan Pilihanraya (Pindaan) 2012, di Dewan 
Negara pada sidang yang lepas, maka pelantikan agen pemerhati barong adalah kekal 
seperti yang sedia ada. 
 
DR.21.6.2012  61 
 
■1630 
Petaling Jaya Selatan, isu pendaftaran pemilih di pejabat pos. SPR menyeru 
mana-mana pemilih yang telah mendaftar di pejabat pos tetapi nama tiada dalam rekod 
setelah  semakan  dibuat  agar  menghubungi  SPR  dengan  membawa  salinan  borang 
pendaftaran yang membolehkan semakan dibuat.  SPR juga memberi jaminan bahawa 
masalah kekurangan borang di pejabat pos telah diatasi. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti, nanti, habis you punya satu lagi, 
then tanya.  PJ Selatan, pecahan peruntukan Pilihan Raya Umum Ke-13 mengikut Objek 
Am.    Objek  Am  10000,  RM13,869,752.75.    Objek  am  20000  iaitu  sebanyak 
RM346,130,247.25. Jumlahnya ialah sebanyak RM360 juta.  Objek Am 10000 adalah terdiri 
bagi maksud gaji dan upah, tuntutan elaun lebih masa.  Objek Am 20000 adalah bagi 
maksud tuntutan elaun perjalanan, waran udara, utiliti, sewaan, bahan makanan kering, 
minyak, bekalan peralatan dan perkhidmatan SPR.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Mengapa hendak menyusahkan 
pengundi yang tukar alamat. Kalau kita sudah pergi ke post office, takkan hendak pergi lagi 
ke SPR negeri. Saya rasa tidak masuk akal.  Kalau hendak buat betul-betul, perlu sedia 
dateline, tiga bulan atau empat bulan, borang itu kena sampai ke SPR negeri. Takkan kalau 
tak dapat masuk nama, hendak pergi lagi ke SPR negeri.  Jauhlah, hendak kerja. So kena 
ada satu langkah yang bersungguh-sungguh yang dibuat oleh SPR bagaimana pejabat pos 
boleh bantu untuk menukar alamat. Kalau tidak boleh buat, bagilah ejen-ejen untuk parti 
buat.  Kita sudi buat. Akan tetapi kita tak boleh, kuasa tak bagi untuk agen parti.  Hanya 
bagi post office dan pejabat negeri.  Saya harap perkara ini boleh ditambah baik.  Terima 
kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, yang pergi ke negeri itu 
kalau masalahlah.  Jadi kita hendak mendapat penyelesaian. Kerana kalau kita kembali 
balik kepada post office mungkin satu keputusan muktamad tidak boleh dilakukan. Oleh 
sebab itu kalau bermasalah, pergi ke negeri.  Akan tetapi walau bagaimanapun kalau Yang 
Berhormat fikirkan iaitu bahawa ini menyusahkan orang-orang yang mendaftar, saya boleh 
beritahulah kepada pihak SPR supaya memikirkan kaedah yang lebih voter-friendly supaya 
tidak menyusahkan mereka.  
Yang Berhormat Tuaran, isu perpindahan parti politik dari sebuah negeri ke negeri 
lain dan kelayakan mereka bertanding dalam pilihan raya. Kelayakan seseorang menjadi 
calon telah diperuntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan dan hak mereka terjamin 
selagi tidak hilang layak.  Namun begitu, isu perpindahan parti dari sebuah negeri ke negeri 
lain berada di bawah tanggung jawab Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia.   
Yang Berhormat Batu Gajah, maklumat pusat mengundi dipaparkan dalam sistem 
semakan SPR.  Kemas kini maklumat pusat mengundi dilakukan semasa pilihan raya 
dengan mengambil kira keperluan mengadakan pusat mengundi baru kerana pertambahan 
pengundi atau pusat mengundi lama yang tidak sesuai digunakan. Paparan maklumat ini 
hanya boleh dilakukan setelah ia dimuktamadkan. 
Yang  Berhormat  Tangga  Batu,  program  kesedaran  kepada  awam  berhubung 
Lynas untuk mendidik dan membuat keputusan.  Lynas adalah isu yang ditangani oleh 
National Science and Research Council di mana Academy of Sciences Malaysia (ASM) 
adalah agensi yang terlibat secara langsung. Dokumen kesedaran telah dilaksanakan dua, 
tiga bulan yang lepas dan maklumannya di dalam surat khabar dan MiGHT hanya memberi 
sokongan secara tidak langsung sahaja.  
Yang Berhormat Rantau Panjang, berapa peningkatan kos pengurusan ketika Pak 
Lah, dia Pak lah Ahli Parlimen kita sebut dia sebagai Kepala Bataslah.  Berapa peningkatan 
kos  pengurusan  ketika  Kepala  Batas  menjadi  Perdana  Menteri  berbanding  Pekan. 
Peruntukan tahunan, ini soalan Yang Berhormat Rantau Panjang. Peruntukan tahunan JPM 
B.06 daripada tahun 2008 hingga tahun 2012 adalah seperti berikut: 
 
 
 
62  DR.21.6.2012 
 
Tahun  Peruntukan (RM)  Bilangan Agensi 
2008  3,423,676,000  34 
2009  3,792,210,279  39  
2010  3.9 bilion  42 
2011  5.076 bilion  44 
2012  5.7 bilion  54 
 
Jadi pertambahan agensi yang diletakkan di bawah JPM daripada tahun 2008 
hingga tahun 2012, antara agensi yang diletakkan adalah PEMANDU,  MiGHT, Agensi 
Inovasi Malaysia, Teraju, TV Hijrah, Unit Penjenamaan Negara, Talent Corp., Suruhanjaya 
Integriti Agensi Penguatkuasaan, SIAP, Unit Perlindungan Saksi, Pembangunan Koridor 
Sarawak dan Pembangunan Koridor Sabah. Agensi ini ditubuhkan dan menyebabkan 
penambahan agensi di bawah JPM.   
Pertambahan  peruntukan  adalah  bagi  menampung  kos  operasi  agensi  yang 
melibatkan peningkatan emolumen kakitangan awam, pertambahan sewaan bangunan dan 
peningkatan kos penyelenggaraan yang menyebabkan peningkatan peruntukan diperlukan 
bagi setiap agensi di dalam memastikan operasi agensi berjalan dengan lancar. 
Yang Berhormat Jempol, adakah kerajaan akan membuat kajian mengenai pencen 
di bawah garis kemiskinan. Kajian-kajian sebegini dilakukan dari semasa ke semasa bagi 
maksud  merancang  penambahbaikan  faedah  dengan  mengambil  kira  kemampuan 
kerajaan. Perlu diambil perhatian bahawa pencen yang kecil biasanya adalah kerana 
seseorang pesara itu telah bekerja untuk sesuatu tempoh yang singkat. Maka pencennya 
adalah bersesuaian atau setimpal dengan sumbangan perkhidmatannya.   
Yang Berhormat Tangga Batu lagi, saya sudah jawab.   
Yang Berhormat Rasah. Yang Berhormat Rasah ada banyak lagi ini.  Resah saya 
kerana Yang Berhormat Rasah ini.   
Isu  untuk  mendakwa  mana-mana  pihak  memberi  maklumat  palsu  berhubung 
pendaftaran  pemilih.  Persoalan  berhubung  dakwaan  kepada  mana-mana  pihak  yang 
memberi maklumat palsu berhubung pendaftaran pemilih bergantung kepada laporan yang 
dibuat oleh pihak-pihak yang bermaksud melaporkannya. Sehubungan itu mana-mana 
pihak yang tidak berpuas hati, boleh membuat laporan kepada pihak berkuasa berkenaan 
sebelum tindakan lanjut dapat diambil.  
Yang  Berhormat  Rasah  juga  bangkitkan  isu  petugas-petugas  pilihan  raya 
mengundi secara pos. Petugas-petugas pilihan raya diberi kemudahan mengundi secara 
pos  mengikut  peruntukan  undang-undang  sedia  ada.  SPR  sememangnya  berusaha 
melantik petugas daripada Bahagian Pilihan Raya di mana mereka mendaftar sebagai 
pemilih bagi mengurangkan undi pos. Namun begitu persoalan hak mengundi pos seperti 
peruntukan undang-undang juga perlu dipelihara. 
Yang  Berhormat  Rasah  juga  mahukan  syor  SAC  berhubung  caretaker 
government.   
 
■1640 
  Persoalan berhubung caretaker government merupakan persoalan dasar yang 
telah dimaklumkan kepada SSC. SPR walau bagaimanapun telah memulakan inisiatif 
dengan memulakan perbincangan dengan agensi yang berkaitan. Namun begitu ia masih di 
peringkat awal dan pemakmuran mengenainya akan dibuat setelah ia dimuktamadkan.   
Yang Berhormat Rasah juga bangkit berkenaan pegawai pengurus tidak salah 
gunakan kuasa semasa proses penamaan calon. Untuk makluman Yang Berhormat semua 
pegawai-pegawai pengurus yang dilantik telah diberi penerangan secukupnya berhubung 
proses penamaan calon pada Pilihan Raya Umum ke-13  iaitu tiada lagi bantahan kepada 
kertas  penamaan  calon  dan  tiada  penarikan  balik  pencalonan.  Dalam  hal  ini  semua 
peraturan yang berkuat kuasa akan dipatuhi.   
DR.21.6.2012  63 
 
  Yang Berhormat Rasah juga bertanya memberi kemudahan kepada warganegara 
Malaysia yang berada di luar negara untuk mengundi secara pos. SPR telah mengadakan 
perbincangan dengan pihak Kementerian Dalam Negeri, Wisma Putra, Jabatan Imigresen 
dan Jabatan Pendaftaran Negara pada 18 Mei 2012 berhubung perkara ini. Suruhanjaya 
Pilihan Raya seterusnya akan merangka tatacara kerja bagi memastikan proses yang 
dijalankan tersusun mengikut undang-undang.   
Suruhanjaya Pilihan Raya bercakap dengan akses media yang bebas dan adil.  Ini 
saya telah jawab. Jawapan kepada Yang Berhormat Rantau Panjang tadi iaitu kita dalam 
sudah  pun  mengadakan  perjumpaan  dengan  kementerian  yang  berkenaan.  Yang 
Berhormat Lipis. 
  Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Penjelasan.  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. Apa yang saya hendak tanya ialah apakah komitmen 
Suruhanjaya Pilihan Raya untuk memastikan rakyat Malaysia yang bekerja ataupun duduk 
di luar negara dapat mengundi dalam PRU Ke-13. Ini sebab tadi kata tatacara sedang 
dilaksanakan tetapi kita mahu satu komitmen yang serius daripada Suruhanjaya Pilihan 
Raya supaya rakyat Malaysia yang duduk di luar negara ini dapat mereka membuang undi 
pada PRU Ke-13. Kita tidak setuju, ada kompromi daripada pihak kita dalam PSC bahawa 
walaupun  terlebih  dahulu  kita  kata  advance  voting  tetapi  banyak  alasan  yang  telah 
diberikan oleh pihak kedutaan, Wisma Putra dan sebagainya tidak dapat laksanakan atas 
alasan logistik dan sebagainya.   
  Akan tetapi sekarang kita telah membuat keputusan di peringkat PSC sekurang-
kurangnya mereka ini diberikan ruang untuk mengundi secara pos, by postal ballot. Jadi 
perkara  ini  dia  sebenarnya  sistem  itu  sudah  ada  dalam  Suruhanjaya  Pilihan  Raya. 
Sekarang ini pekerja-pekerja ataupun mereka yang berkhidmat di pejabat-pejabat kedutaan 
dan pelajar-pelajar sepenuh masa itu ada, ada kemudahan diberikan kepada mereka 
walaupun  bilangannya  kecil.  Cuma  sekarang  kategori  itu  diperluaskan  kepada  rakyat 
Malaysia yang lain. Ini saya rasa sistem sudah sedia ada, cuma Suruhanjaya Pilihan Raya 
kalau dia punya tatalaku itu dapat diperjelaskan kepada pihak kedutaan. Saya rasa ini boleh 
dilaksanakan dalam PRU Ke-13. Kita cuma mahu melihat sejauh mana komitmen daripada 
Suruhanjaya Pilihan Raya.  Itu yang pertama. 
  Kedua berkenaan dengan caretaker government. Itu pun dalam laporan PSC kita 
bagi tiga bulan kepada Suruhanjaya Pilihan Raya. Sekarang tadi Yang Berhormat Menteri 
jawab hanya di peringkat perancangan awal. Ini saya rasa amat mendukacitakanlah Yang 
Berhormat Menteri kerana sudah tiga bulan berlaku. Setakat ini draf pun belum ada. Kita 
hendak tahu hendak tengok sejauh mana keseriusan Suruhanjaya Pilihan Raya untuk 
melaksanakan code of conduct ini supaya apabila dalam kempen PRU Ke-13 nanti code of 
conduct  terpakai  di  kalangan  Menteri-Menteri,  di  kalangan  ahli-ahli  Exco  di  peringkat 
Kerajaan  Pusat  mahupun  di  peringkat  kerajaan  negeri.  Cuma  saya  rasa  ini  belum 
menampakkan seriusan daripada pihak Suruhanjaya Pilihan Raya untuk melaksanakan 
syor-syor yang telah dicadangkan oleh PSC. Terima kasih.   
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, sebenarnya kita 
daripada segi dasar bersetuju tetapi untuk melaksanakan banyak perkara yang mesti 
diselesaikan terlebih dahulu.  Undi pos ini mendatangkan banyak kesangsian dan kita tahu 
itu bahawa pembangkang pun dalam soal undi pos ini bangkit banyak kesangsian. Apatah 
lagi kalau undi pos daripada luar negara akan juga timbul kesangsian. Jadi kita menambah 
masalah.   
Kemudian pula, kita punya sistem pilihan raya kita ialah berbentuk Westminster. 
Kalau pilihan raya Presiden itu agak mudah kerana semua akan mengundi sama ada A 
ataupun B ataupun C. Akan tetapi sistem kita ialah Westminster dan juga ada di peringkat 
negeri. Jadi bagaimanakah kita hendak menyelesaikan masalah mereka apabila mengundi, 
macam mana ballot paper itu. Adakah hendak disediakan setiap tong bagi tiap-tiap kerusi 
negeri ataupun kerusi Parlimen? 
  Kalau bercakap tentang kerusi Parlimen pun ada 222.  Jadi ini ada kaedah-
kaedahnya perlu diselesaikan terlebih dahulu. Kemudian kalau dibenarkan kepada seluruh 
rakyat  Malaysia  yang  berada  di  luar  negara  tiada  masalah.  Cuma  masalah  yang 
berbangkitnya apakah semuanya akan datang mengundi di satu tempat.  Kalau macam di 
UK, di London sahaja.  Mereka yang berada di Glasgow kah di Ambrose kah semua mesti 
turun ke London, juga ini perlu diselesaikan.  Jadi saya tidak boleh bagi jaminan Yang 
64  DR.21.6.2012 
 
Berhormat dalam masa berapa bulan ini iaitu perkara ini boleh selesaikan. Akan tetapi apa 
yang  penting  saya  ingin  menyatakan  iaitu  bahawa  kerajaan  bersetuju  dengan  pihak 
pembangkang untuk memberikan hak mengundi kepada mereka. Jadi untuk melaksananya 
kita serah kepada Suruhanjaya Pilihan Raya bagaimana untuk hendak melaksanakan apa 
yang telah diputuskan oleh kita bersama.   
Berkenaan dengan kerajaan sementara. Saya rasa, saya ingat beginilah saya 
telah dilawati oleh Ahli-ahli Parlimen yang dianjurkan oleh Ketua Pembangkang untuk 
berjumpa dengan Menteri dan juga Suruhanjaya Pilihan Raya dan juga Tuan Yang di-
Pertua tidak silap saya berkenaan dengan bagaimana untuk memastikan pilihan raya adil 
dan bebas.  Jadi di situ mereka telah semua menyatakan kalau yang daripada Ahli Parlimen 
India mengatakan di India kami lakukan begini.  Kalau Ahli Parlimen Pakistan dia pun kata, 
“In Pakistan we do like this” dan juga Bangladesh. Jadi semua Ahli-Ahli Parlimen daripada 
negara-negara ini mencadangkan cara mereka. Jadi saya mengambil kesimpulan, oleh 
kerana kita mengikut cara Westminster kita lihat benchmark kita ialah United Kingdom 
bagaimana mereka lakukan. 
Saya kira dalam hal ini, kita boleh bagi tahu kepada Suruhanjaya Pilihan Raya lihat 
bagaimana perjalanan pembuangan undi bagi rakyat yang berada di luar negara waktu 
pilihan raya. Saya kira macam mana yang UK buat itu, saya kira itulah cara yang kita boleh 
ikut. Mungkin tidak terbaik tetapi sekurang-kurangnya benchmark yang kita lihat itu ialah 
tindakan yang diambil oleh United Kingdom. Saya ingat ini satu perkara yang boleh kita 
halakan  kepada  Suruhanjaya  Pilihan  Raya  kalau  dia  merasakan  bermasalah  untuk 
melaksanakan apa yang telah diputuskan oleh kita.   
Tuan Pengerusi saya telah menjawab sejam lebih dan rakan sebelah saya ini pun 
dia keluar masuk keluar masuk saya pun kasihan. Jadi dia pun hendak menjawab jadi 
izinkan saya, yang lain itu semua sudah tidak perkara yang Suruhanjaya Pilihan Raya lah 
perkara-perkara yang lain.  Jadi sekian sahaja saya ucapkan terima kasih kepada mereka 
yang telah mengambil bahagian. 
 
4.49 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]:  Tuan 
Pengerusi saya bangun untuk turut sama-sama ucapkan salam 1Malaysia dan diucapkan 
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah... [Disampuk]  Saya ingat kalau 
tidak dicelah banyak setengah jam lebih.  Setengah jam.  Akan tetapi kalau celah saya alu-
alukan tetapi secara ringkas dan tepat ya dan jangan terlalu panjang lebar.  Saya akan 
ringkas sebab itu saya akan sangat ringkas.   
Saya ucapkan terima kasihlah kerana ada pandangan dan hujah yang bernas 
walaupun  ada  yang  nakal  sedikit  tetapi  semua  ini  dialu-alukan  di  bawah  Demokrasi 
Berparlimen. 
 
■1650 
Sememangnya Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional atau JPNIN 
mempunyai banyak tugas dan peranan kerana isu perpaduan ini merangkumi banyak 
aspek. Oleh itu, saya ingin merujuk secara ringkas kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
berminat untuk merujuk kepada buku yang telah saya edarkan pada bulan April dan Mei 
baru-baru  ini  yang  merumuskan  tanggungjawab,  bidang  kuasa  dan  juga  pencapaian 
jabatan ini dalam tempoh tiga tahun kebelakangan ini yang merangkumi beberapa program 
utama dan juga aktiviti untuk mencapai sasaran-sasaran di bawah NKRA perpaduan, NKRA 
keselamatan  dan  NKRA  pendidikan  di  mana  cogan  kata  kita  ialah  ‘Membudayakan 
Perpaduan, Meraikan Kepelbagaian’ selaras dengan Gagasan 1Malaysia.  
Oleh itu saya tidak berhasrat untuk panjang lebar secara terperinci mengenai 
program-program ini kecuali untuk menjawab apa yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat. Saya juga ingin menegaskan bahawa JPNIN bukanlah jabatan yang 
tunggal yang bertanggungjawab terhadap perpaduan dan integrasi nasional. Ini adalah 
kerana agensi-agensi lain bahkan semua agensi dan kementerian memang mempunyai 
tanggungjawab dan juga unsur-unsur perpaduan dan integrasi dalam program-program 
mereka masing-masing. Bahkan semua rakyat terutamanya pemimpin mempunyai peranan 
yang penting untuk terus memupuk keharmonian dan perpaduan.  
DR.21.6.2012  65 
 
Secara spesifik mengenai kawasan Rukun Tetangga. Beberapa orang Ahli Yang 
Berhormat  khasnya  dari  Lenggong,  Silam,  Jempol,  Lipis  dan  Rantau  Panjang  telah 
membangkitkan  tentang  kawasan  khasnya  di  luar  bandar  yang  begitu  luas  yang 
memerlukan lebih ramai lagi pegawai dan lebih banyak lagi pejabat di bawah jabatan ini. 
Saya memang bersetuju dengan Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa dari segi bilangan 
jabatan  dan  juga  pegawai, memang  tidak memadai,  tidak  mencukupi.  Kami  memang 
berusaha  untuk  meningkatkannya  tetapi  kami  juga  mesti  berhati-hati,  tidak  melebihi 
daripada  had  belanjawan  kerana  ini  kesemuanya  diletakkan  di  bawah  belanjawan 
mengurus yang harus kita sama-sama mengawal supaya ianya tidak melebihi daripada 
hasil kerajaan.  
Oleh itu saya ingin menyentuh di sini mengenai Rukun Tetangga yang lebih 
tertumpu pada kawasan-kawasan bandar dan separa bandar ataupun semi urban termasuk 
juga pekan-pekan kecil. Kita seberapa yang boleh kita mengelakkan daripada bertindih 
dengan Jawatankuasa Keselamatan dan Kemajuan Kampung atau JKKK di kampung-
kampung.  Di  mana  yang  terdapatnya  pertindihan,  kita  cuba  mengusahakan  supaya 
diadakan  penyelarasan  dan  kerjasama  yang  baik.  Mengenai  perkara  ini,  saya  ingin 
memberitahu Dewan ini bahawa memang kita amat berkurangan dari segi pusat atau 
pondok atau kabin untuk Rukun Tetangga dan Skim Rondaan Sukarela khasnya di dalam 
kawasan bandar kerana tidak ada tapak yang sesuai. Pihak berkuasa tempatan sama ada 
dewan bandar raya ataupun majlis perbandaran memang tidak membenarkan bangunan 
kekal dibina di atas tanah lapang atau open space yang harus dikekalkan untuk kegunaan 
rakyat.  
Oleh  itu  kita  telah  baru-baru  ini,  dalam  dua  tahun  kebelakangan  ini,  kita 
mencetuskan satu inovasi dalam bentuk kabin, kabin yang sementara dari segi bentuknya 
dan reka bentuknya dan dapat untuk mewujudkan di tempat-tempat di mana ruangnya 
agaklah terhad. Walau bagaimanapun, kita masih memerlukan peruntukan yang lebih untuk 
membolehkan pembinaan lebih banyak lagi pusat ataupun kabin seumpama ini. Kita juga 
sedang menerokai kemungkinan untuk kita menyewa ruang, misalnya ruang tingkat atas 
dalam kedai atau di mana ada sudut atau ruang yang kita boleh sewa supaya dijadikan 
sebagai pusat Rukun Tetangga ataupun SRS.  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya, silakan.  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
bangkitkan  tadi  berkaitan  dengan  keluasan  kawasan  pentadbiran  Jabatan  Perpaduan 
Daerah Kuala Kangsar dan Hulu Perak. Pegawai perpaduannya terpaksa menjaga, kalau 
tidak silap, empat kawasan Parlimen yang luasnya lebih besar daripada negeri Perlis. 
Hujung ke hujung saya ingat lebih daripada 170 kilometer. Jadi sebab itu minta supaya 
Yang Berhormat Menteri membuat kajian untuk dipecahkan mengikut daerah iaitu daerah 
Kuala Kangsar ada satu pegawai dan daerah Hulu Perak ada satu pegawai supaya 
tumpuan boleh dibuat. Saya ingat perkara ini wajar dilakukan kerana pegawai berkenaan 
terpaksa,  kalau  ada  program  pada  hari  yang  sama,  Yang  Berhormat  Menteri  cuba 
bayangkan,  kalau  ada  satu  program  di  kawasan  berhampiran  dengan  Beruas  dan 
Pengkalan Hulu, 100 kilometer lebih dia terpaksa bergerak. Ini agak tidak sesuai dan 
merugikan masa pegawai berkenaan. Minta kajian dilakukan.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Pengerusi.  
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Pengerusi, saya mengambil berat terhadap 
perkara ini.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, kalau di... 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Hendak tambah lagi? Sama, tajuk yang sama?  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Menteri, kalau di Semenanjung ini 170 kilometer itu panjang, kawasan saya permukaan laut 
saya 250 kilometer.  
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Pengerusi, saya sebenarnya hendak sebut 
begini tetapi tidak apa, sila Yang Berhormat Tangga Batu.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tambah 80 kilometer 
Tuan Pengerusi. Saya ingin mengambil tajuk pertindihan. Yang Berhormat Menteri tidak 
66  DR.21.6.2012 
 
sebut tadi Tangga Batu terlibat secara serius dalam perbahasan, dalam senarai tidak sebut 
tadi itu. Ada sebut Tangga Batu? Oh, terima kasih.  
Tuan Pengerusi, pertindihan. Saya mengambil berat perkara ini kerana unit Rukun 
Tetangga ini telah menjadi pesaing kepada struktur politik, struktur sukarela dan juga NGO 
masyarakat. Mereka ini agak special kerana mempunyai sokongan yang kuat daripada 
Jabatan Perpaduan daerah, unit-unit Rukun Tetangga.  
Bolehkah Yang Berhormat Menteri membina satu dasar supaya jika ada struktur-
struktur masyarakat di dalam suatu kawasan bandar, pinggir bandar ataupun pekan-pekan 
kecil itu, maka struktur masyarakat itu menjadi rujukan kepada unit-unit Rukun Tetangga? 
Suasananya sekarang, unit Rukun Tetangga ini menjadi seolah-olah unit yang paling tinggi 
dalam hierarki, protokol sistem struktur masyarakat di sesetengah kawasan itu. Bolehkah 
Yang Berhormat datang dengan satu dasar supaya struktur Rukun Tetangga ini merujuk 
kepada terutamanya JKKK, yang Yang Berhormat cuba sedaya upaya tidak ada pertindihan 
sebentar tadi. Bila tidak ada pertindihan itu, maknanya mereka terpaksa melapur, mereka 
tidak bersaing di antara satu sama lain. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
 
■1700 
              Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya Tuan Pengerusi, sebenarnya saya ingin menjawab 
Yang Berhormat Lenggong terlebih dahulu bahawa keluasan kawasan memang menjadi 
satu  cabaran  kepada  kami  dan  juga  kepada  mana-mana  jabatan  pun.  Ini  kerana  di 
Sarawak, di Sabah, lebih serius lagi isu ini. Oleh itu, kalau kami dapat sokongan daripada 
Dewan yang mulia ini, daripada semua Ahli Yang Berhormat untuk memberikan peruntukan 
yang lebih lagi supaya kita boleh mewujudkan lebih banyak pejabat dan mewujudkan lebih 
banyak  perjawatan.  Maka,  kita  percaya  kita  boleh  menjalankan  tugas  dengan  lebih 
berkesan lagi.  
Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  menegaskan  bahawa  Rukun  Tetangga 
beroperasi  atas  semangat  kesukarelaan  atau,  dengan  izin,  volunteerism  dan  untuk 
memupuk semangat kejiranan, neighbourliness, maka kalau dengan adanya konsep utama 
seumpama ini dan semangat seumpama ini, maka kita lebih memberikan sokongan dan 
bukan seolah-olah menjalankan tugas segala-gala Rukun Tetangga atau SRS sebab kita... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  Nanti. Yang Berhormat Kepong, bolehkah saya 
habiskan ini dahulu? Ini sememangnya menjadi sesuatu yang utama untuk jabatan ini. 
Mengenai  apa  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Tangga  Batu,  memang 
jabatan sedar akan struktur sosial dan perhubungan sosiopolitik yang sedia wujud. Oleh itu 
dalam penubuhan Rukun Tetangga dan pemilihan serta pelantikan pemimpin-pemimpin 
untuk menganggotai Jawatankuasa KRT, kita merujuk selalunya pada struktur yang sedia 
wujud. Akan tetapi apa yang berlaku ialah struktur itu berubah pula kerana suasana sudah 
berubah.  
Maka oleh itu, di dalam Akta Rukun Tetangga yang baru diluluskan oleh Dewan 
yang mulia pada bulan yang lalu, kita telah meletakkan satu syarat bahawa pelantikan itu 
ada had masanya supaya kita boleh kaji kesesuaian untuk tidak bertindih dan bercanggah 
dengan struktur yang sedia ada, seberapa banyak yang boleh. Oleh itu, kita memerlukan 
juga maklum balas daripada pemimpin-pemimpin masyarakat dan semua pihak supaya 
tujuan  mengadakan  Rukun  Tetangga  ialah  untuk  memupuk  perpaduan  dan  bukanlah 
menjejaskan perpaduan. Maka oleh itu, seberapa banyak yang boleh kita tidak mahu 
mempolitikkan Rukun Tetangga. Yang Berhormat Kepong. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, penjelasan Yang Berhormat 
Menteri. Saya memang bersetujulah kalau kita hendak mewujudkan perpaduan dan nilai-
nilai yang baik untuk kejiranan serta Rukun Tetangga. Bolehkah Yang Berhormat Menteri 
mengkaji dan mempertimbangkan bagaimana di sesetengah kawasan, saya nampak ada 
bangunan  Rukun  Tetangga  dan  sementara  itu,  ada  guarded  neighbourhood,  ada 
kontraktor-kontraktor keselamatan dilantik untuk menjaga kawasan itu. Daripada segi ini, 
apakah pendapat pihak kerajaan? 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Pengerusi, memang ada di tempat-tempat 
tertentu tetapi bukan semua yang mana walaupun ada wujudnya KRT tetapi para penduduk 
mungkin kerana tidak bersetuju dengan Jawatankuasa KRT, mereka melantik pula pasukan 
atau syarikat keselamatan dalam konteks guarded and gated community seperti yang telah 
DR.21.6.2012  67 
 
disebutkan oleh dua atau tiga orang Ahli Yang Berhormat tadi. Oleh itu, dalam keadaan 
sedemikian kita mestilah berusaha untuk merapatkan lagi perhubungan yang mana perlu 
kita  ingin  menggalakkan  supaya  rondaan  itu  dilaksanakan  oleh  anggota-anggota 
masyarakat secara sukarela seberapa yang boleh. Akan tetapi memang dalam kalangan 
masyarakat yang berpendapatan tinggi, mungkin ada mereka yang tidak begitu bersedia 
untuk berbuat sedemikian. Mereka lebih cenderung untuk mengupah syarikat keselamatan 
untuk menjalankan tugas sedemikian.  
Oleh itu, saya ingin menyentuh satu perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Kota Raja yang mengatakan bahawa wujudnya gated and guarded community 
seolah-olah  mencerminkan  bahawa  negara  kita  tidak  selamat  kerana  beliau  berkata 
mengapa perlunya SRS kalau negara selamat. Saya ingin menyentuh di sini bahawa 
selepas  pelaksanaan  Government  Transformation  Programme  (GTP)  dengan  NKRA 
keselamatan untuk mengurangkan jenayah, memang bilangan jenayah telah berkurangan 
daripada segi jumlahnya. Misalnya, kalau kita bandingkan angka bilangan jenayah untuk 
suku tahun pertama tahun ini adalah berjumlah 35,126 kes jenayah indeks. Keseluruhan, 
semua. Akan tetapi tiga tahun dahulu, tahun 2009, suku tahun pertama ialah 52,987 kes. 
Kalau  kita  menganggap  angka  itu  maka  pengurangan  adalah  sangat  ketara  dan 
menggalakkan iaitu pengurangan sebanyak 33.7% dalam tiga tahun, begitu juga trend tiap-
tiap suku tahun.  
Akan tetapi daripada segi bilangan kes jenayah setiap hari, kita masih mendapat 
360 kes setiap hari di seluruh negara. Kalau setiap kes itu dilaporkan dalam media massa, 
maka ia akan masih memberi satu gambaran kepada orang ramai bahawa masih banyak 
jenayah walaupun sudah berkurangan. So, memanglah ini adalah satu masalah persepsi 
yang harus kita tangani iaitu bilangan kes dan juga kebanyakan di antara Ahli Yang 
Berhormat  yang  menjadi  lawyer,  crime  of  passion  bukan  senang  hendak  kawal.  Ini 
disebabkan ia meletup, mencetus, tanpa diketahui. [Disampuk] Tidak akanlah setiap polis 
akan mengawasi setiap keluarga. Maka, crime of passion iaitu pembunuhan di antara 
anggota keluarga atau di antara pencinta dan sebagainya... 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: [Bangun] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon:  ...Memang ada banyak dilaporkan sekarang ini dan 
juga kes bunuh diri. Semua ini diberikan satu gambaran seolah-olah menjadi lebih serius 
lagi  keadaan  keselamatan.  Maka  oleh  itu,  saya  ingin  merayulah  kepada  Ahli  Yang 
Berhormat di sini bahawa kita mesti memandang daripada segi keseluruhan, yang pertama. 
Keduanya, kita tidak menafikan bahawa jenayah masih berlaku. Begitu juga di Singapura. 
Kalau kita ambil purata, Singapura pun bukan kurang daripada Malaysia, ialah kerana di 
Malaysia kita ambil purata. Di bandar-bandar memang banyak jenayah.   
 
■1710 
Akan tetapi di kawasan luar bandar misalnya di kawasan tertentu di Sarawak dan 
Sabah, langsung tak ada jenayah walaupun tak ada polis. Okey. Itulah yang memberi satu 
gambaran yang mungkin ada bias. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Saya minta penjelasan. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Okey. Baik. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Saya tertarik pada hujah Yang 
Berhormat tentang crime of passion sebab saya nak minta penjelasan. Adakah angka 
bahawa crime of passion di negara ini sudah naik atau jenayah ganas yang lain kerana kita 
melihat di dalam surat khabar, kita melihat ada kidnapping dan murder tetapi saya kurang 
lihat tentang crime of passion. Akan tetapi juga pada akhirnya angka yang berbeza untuk 
seluruh jenayah adalah satu angka yang besar. Walaupun naik atau turun, ini adalah satu 
jenayah dan angkanya yang besar, yang kita hendak semua bekerjasama supaya dapat 
mengawalnya. Minta komen.    
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya ingat secara... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh saya? Isu yang sama. Yang Berhormat, isu 
yang sama. Boleh? Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator.  Yang  Berhormat  tadi  telah  sebut  angka-angka  statistik  untuk  memberikan 
gambaran yang menyeluruh. Saya tidak boleh pertikaikan statistik itu. Hanya saya ingin 
kongsi perception di bawah, di akar umbi itu lain dari segi anecdotal dengan izin. Setiap 
68  DR.21.6.2012 
 
orang mesti ada cerita tentang jenayah Tuan Pengerusi, yang terlibat dengan ahli keluarga 
atau  kawan  yang  mereka  tahu  dan  sebagainya.  Ini  beri  gambaran  walaupun  angka 
menunjukkan ada penurunan dalam kadar jenayah tetapi pengalaman seharian ataupun the 
reality of daily experience itu dengan izin, berlainan untuk ramai orang.  
Saya kongsi dari segi kawasan saya di Subang, kawasan Kota Damansara. Dalam 
tiga bulan lalu ini, saya dijemput oleh dua persatuan penduduk. Mereka menubuhkan RT 
baru-baru ini dan saya tanya kenapa. Dia kata jenayah sudah meningkat. Rumah-rumah 
dirompak, ada kes-kes ragut yang sudah meningkat.  
So, ini yang saya nak kongsi di sini sebab kita faham statistik yang disebutkan tadi 
mungkin memberi satu gambaran yang berbeza. Kita kena faham mungkin ada kawasan-
kawasan tertentu, hot spots atau apa-apa istilah saya tak tahu tetapi masalah ini masih ada. 
Akhirnya saya nampak di sini, ini dikaitkan dengan cara kita menguruskan anggota polis 
kita. How do we deploy dengan izin, anggota polis.  
Sebagi contoh, di Kota Damansara. Saya dapat tahu daripada OCS balai, berapa 
anggota. Dia jawab, 70 anggota lelaki dan wanita. Berapa penduduk yang berada dalam 
kawasan yang ditugaskan, dipertanggungjawabkan? 150,000 orang. Jadi, bila kita lihat 
nisbah satu anggota sudah lari kepada 2,500 sampai 3,000 orang. Jauh daripada nisbah 
yang disyorkan oleh Interpol, seorang anggota polis, 250 orang. So, kita bagi beban yang 
terlalu berat atas anggota polis ini. Walaupun PDRM secara menyeluruh ada 100,000 
anggota, kalau banding dengan bilangan penduduk Malaysia, nisbah itu boleh dicapai satu 
anggota lebih kurang 270 bilangan penduduk. Akan tetapi di kawasan-kawasan tertentu, 
bilangannya  sudah  lari  jauh  daripada  apa  yang  sesuai.  Jadi,  saya  kongsi  ini  Tuan 
Pengerusi.        
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ringkas Yang 
Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, baik. Terima kasih. So, untuk kita dapat satu 
gambaran, satu perspektif lain tentang isu jenayah ini. Sekian, terima kasih.  
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Terima kasihlah kepada dua Ahli Yang Berhormat. 
Saya tidak berhasrat untuk menjawab secara teliti kerana NKRA jenayah ini melibatkan 
penempatan semula anggota polis dan saya percaya bahawa rakan saya Menteri Dalam 
Negeri atau timbalan beliau nanti menyentuh dan menghuraikan secara lebih mendalam 
tentang isu ini. Akan tetapi memang kita tak dapat menafikan bahawa kita ada juga maklum 
balas bahawa tanggapan atau persepsi masih terdapat di kalangan rakyat bahawa jenayah 
adalah serius khasnya di kawasan-kawasan tertentu dalam kawasan bandar.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Menteri, saya tertarik dengan Yang Berhormat Subang, oleh kerana masalah yang kita polis 
hadapi ialah dalam high density population, di sanalah tempat kemudahan dan perumahan 
untuk polis ini payah lari. Jadi akhirnya, concentration of police service dekat sana juga 
berkurangan. Akan tetapi bila low density, tempat perumahan banyak, facilities cukup, jadi, 
polis besar di sana, jadi itulah kepincangan, deployment yang disebut oleh Yang Berhormat 
Subang, saya ingat.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya. Itulah sebabnya, itu memang merupakan satu 
cabaran pihak polis. Saya percaya bahawa bukanlah senang nak redeployment ini. Akan 
tetapi ini sebenarnya menunjukkan bahawa betapa pentingnya kita memerlukan semangat 
kesukarelaan  dan  kesedaran  di  kalangan  rakyat  terhadap  bagaimana  bersama-sama 
mengelakkan  daripada  atau  mencegah  jenayah  daripada  berlaku  dan  juga  betapa 
pentingnya  untuk  menyokong  Rukun  Tetangga,  RELA  dan  juga  persatuan  penduduk 
ataupun residence association. 3R ini untuk melawan 3R yang tidak baik iaitu rompak, 
ragut, rogol.    
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tan  Sri  Dr.  Koh  Tsu  Koon:  Itulah  yang  menunjukkan  kepentingan,  betapa 
pentingnya  Rukun  Tetangga  dan  RELA  supaya  Parlimen  mestilah  menyokong  usaha 
kerajaan untuk membangunkan dan juga memperkasakan Rukun Tetangga dan RELA.  
DR.21.6.2012  69 
 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
tak menafikan pentingnya Rukun Tetangga, RELA dan sebagainya tetapi kita tak boleh 
menafikan bahawa tanggungjawab utama untuk menangani masalah jenayah ini adalah 
tugas pihak polis. Saya walaupun disebut oleh Tuan Pengerusi sendiri, saya tak berapa 
bersetuju bahawa itu perlu digunakan sebagai satu alasan kerana kita bahawa sekarang ini 
tiap-tiap kali bila kita buat perancangan pembangunan yang baru, tapak perumahan yang 
baru dan sebagainya, pemaju-pemaju kena tentukan ada tapak yang disediakan untuk 
pihak polis dan sebagainya. Saya rasa bahawa persoalan  deployment ini bukan satu 
masalah yang dilakukan oleh atau disebabkan oleh perancangan perbandaran tetapi ia 
adalah merupakan masalah pihak kementerian yang tersendiri. Mungkin bukan di bawah 
Yang Berhormat Menteri tetapi ia merupakan satu persoalan yang masih tidak diberikan 
satu tumpuan dan jawapan yang memuaskan.  
Berhubung dengan persoalan gated and guarded, ini adalah satu petanda kerana 
dulu bila kita membesar, kita dapati bahawa kita boleh hidup di kalangan kawasan yang tak 
berpagar, tak ada masalah. Sekarang ini di Australia, baru-baru ini saya ada seorang ahli 
keluarga yang telah duduk di Australia. Dia datang balik, dia terkejut kerana dia kata bila 
nak masuk dalam rumah saya ini kena buka kunci sampai empat jenis kunci. Just to open 
one door – just to get into the house, you have to open four keys, padlock dan sebagainya 
sedangkan dia kata dekat Australia, rumah dia tak berkunci pun tak ada masalah.  
So, ini merupakan satu masalah yang saya merasakan bahawa ia tidak membantu 
kalau kita memperkecilkan masalah ini atau memperemehkan masalah ini. Ini merupakan 
satu masalah besar walaupun statistik mungkin mengatakan sebaliknya tetapi seperti mana 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Subang dan Yang Berhormat Selayang, hakikatnya 
at the grass roots on the ground, semua orang mengalami keadaan di mana pernah 
terserempak dengan pencuri ataupun perompak.  
Saya  sendiri  hand  phone,  sedang  berjalan  di  tengah-tengah  Kuala  Lumpur. 
Motosikal naik atas kaki lima, atas pavement itu, saya tengah pegang hand phone itu, dia 
rampas daripada tangan saya tetapi nasib baik terjatuh kerana too hot to handle. So, he 
drops the hand phone, jadi saya terselamat. Akan tetapi itu satu pengalaman dan ia 
merupakan satu perkara yang kita tak terfikir boleh berlaku, siang hari, tengah bandar. Ini 
menunjukkan  kadar  jenayah  yang  meningkat  dan  keberanian  pihak  penjenayah  dan 
sebagainya. Saya rasa deployment adalah satu persoalan yang perlu diberikan keutamaan. 
Terima kasih.        
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Bagi  Yang 
Berhormat Pasir Salak sekali Yang Berhormat. Ya, sila Yang Berhormat Pasir Salak.  
 
■1720 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri. Saya melihat kepada peranan 
yang dimainkan oleh RELA ini, dengan izin, is actually so much on paper, in reality on the 
round ia tidak begitu kelihatan peranan yang dimainkan oleh mereka dalam membantu 
pihak polis menangani jenayah ini. Ini mendukacitakan kerana bilangan RELA begitu ramai 
sekali, ratusan ribu saya rasa dan berpuluh-puluh ribu dalam satu daerah. Jadi, saya 
meminta Yang Berhormat Menteri, can we make sure that the RELA is really deployed and 
employed dan diberikan mereka itu imbuhan, elaun dan sebagainya. Kalau diminta mereka 
bekerja secara percuma setiap kali tentulah kita tidak boleh meletakkan begitu beban 
kepada mereka tanpa imbuhannya, itu yang pertama. 
Keduanya,  saya  hendak  merujuk  kepada  apa  yang  diperkatakan  oleh  Yang 
Berhormat Shah Alam tadi. Di Australia tidak ada orang yang boleh, jarang dimasuki 
pencuri, menceroboh rumah dan sebagainya. Despite of police not being present, nampak 
kehadiran polis itu, kenapa ini boleh berlaku begitu aman sekali? I’m sure it is not a 
question just of matter of police going around, it is a matter of many other factors. 
Umpamanya, the living standard there is different, masalah migration, migrants, pendatang 
tanpa izin, tidak sama di sana dan di sini. Banyak jenayah yang berlaku di negara kita ini 
juga disebabkan oleh pendatang tanpa izin. Begitu juga keadaan hidup yang sesetengah 
golongan masyarakat tertekan. Mereka tidak ada pilihan seolah-olah terpaksa mencuri, 
merompak untuk hidup. Whereas in Australia maybe the standard of living is so good. So, 
there is no point of being a robber or thieves, they have better things to do. Jadi, they do not 
need police to go around and present all over the place, terima kasih. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua: Pasir Salak, saya. 
70  DR.21.6.2012 
 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua: Sedikit sahaja... 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Pengerusi,  cukuplah ya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua: Saya, saya. Sedikit, sedikit sahaja, satu 
line sahaja. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya ingat ini ialah dalam peringkat Jawatankuasa, 
kita tidak berbahas. 
Timbalan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya lah ini 
banyak perkara baru. 
Timbalan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat punya itu, dalam agenda lain sebenarnya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua: Tidak, tidak, saya hendak bawa balik 
agenda yang dibawa oleh Yang Berhormat Menteri.  
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Nanti, nanti, tunggu. Saya mengucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Shah Alam dan Yang Berhormat Pasir Salak. Sebenarnya Yang 
Berhormat Pasir Salak telah menjawab sebahagian daripada apa yang telah disebutkan 
oleh Yang Berhormat Shah Alam tetapi saya cuma hendak tambah bahawa taraf hidup 
Amerika Syarikat lebih tinggi daripada Australia. Akan tetapi di Amerika Syarikat, di tempat-
tempat tertentu jenayah masih tinggi. Ini berbeza-beza di antara satu tempat dengan satu 
tempat yang lain walaupun dalam satu negara yang sama, negara maju yang sama, itu 
yang pertama. 
Keduanya, kerajaan tidak sesekali pun memperkecilkan isu keselamatan dan isu 
jenayah sebagai satu isu utama yang diambil berat oleh rakyat dan diambil lebih berat oleh 
kerajaan. Oleh itu jenayah dijadikan di antara satu daripada tujuh NKRA dalam Program 
Transformasi Kerajaan di mana diberikan tumpuan dan di mana kita mengambil satu 
pendekatan  yang  menyeluruh.  Bukan  sahaja  peranan  polis  tetapi  kita  menjanakan 
pergerakan di kalangan rakyat, satu movement, kesedaran dan di mana penubuhan KRT, 
SRS, RELA dan juga persatuan yang lain yang juga ada golongan-golongan sukarela yang 
timbul. Di mana kita memberikan galakan supaya ini menjadi satu all out war on crime. 
Akan tetapi saya tidak berhasrat untuk menyentuh perkara ini sahaja. Ini memang satu 
yang amat penting. Saya tidak pernah mengatakan dan tidak pernah mana-mana Menteri 
yang mengatakan ini tidak penting. Sebab itu saya tidak mahu supaya Ahli Yang Berhormat 
di sebelah sana untuk memberi satu gambaran bahawa kita memperkecilkan. Cuma kita 
memberi angka-angka bahawa memang ia sudah menurun tetapi masih tinggi. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua: [Menyampuk]  
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Kita masih memerlukan usaha yang lebih gigih lagi. 
Itulah yang sepatutnya ditegaskan dan bukanlah seolah-olah hendak bermain angka. Saya 
minta supaya Ahli Yang Berhormat di sebelah sana jangan memainkan angka-angka juga. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua: Saya tidak, sebenarnya saya tidak berniat 
untuk memainkan angka tetapi kembali kepada apa yang telah disebutkan tadi. Kalau 
dengar  Menteri,  di  Malaysia  ini  macam-macam,  RELA  ada,  Rakan  Cop  ada,  ada 
neighbourhood watch, sampai security guard di setiap taman ada. Kita juga mendengar 
istilah seperti ‘perang dengan jenayah’ dan lain-lain. Kalau dibandingkan dengan Australia 
seperti  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Pasir  Salak  tadi,  di  Australia  kadar 
pengangguran yang lebih tinggi, jauh lebih tinggi daripada Malaysia. Di Australia tidak ada 
bahasa seperti ‘perang dengan jenayah’, tidak ada Rakan Cop dan biasanya rakyat tidak 
banyak peduli tentang isu keselamatan, bukan kerja dia. Mereka menjaga keluarga sahaja. 
Saya ingin mendapat tahu daripada Menteri, dalam usaha kita semua ini, kenapa kita tidak 
lihat substantial result selepas empat tahun kita banyak mendengar tentang ini.  
So, ini bukan isu polis tetapi dalam isu usaha kita untuk meningkatkan kesedaran 
dan juga mengurangkan jenayah. Angka kita, sungguhpun dikatakan ada improvement 
tetapi dari segi perasaan rakyat, tidak berasa lebih selamat. Akan tetapi angka di Amerika 
Syarikat dan juga Australia mungkin lebih teruk daripada kita tetapi saya tidak tahu apa 
yang what went wrong with awak semua, usaha-usaha ini. Saya berharap dapat penjelasan 
daripada Menteri. 
DR.21.6.2012  71 
 
Timbalan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya ingat ini 
bukan ruangnyalah Yang Berhormat. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya, saya ingat Yang Berhormat Batu... 
Timbalan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Saya 
berminat dengan perbahasan dia. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya. 
Timbalan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Akan tetapi 
bukan ruang inilah Yang Berhormat. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya, saya faham tetapi saya juga tidak bersetuju 
dengan cara Yang Berhormat Batu menyebut bahawa ‘mungkin’ Australia dan Amerika 
Syarikat mempunyai kadar jenayah yang lebih tinggi lagi. Saya tidak pernah cakap begini, 
saya cuma kata memang kita mengakui ada persepsi dan perasaan. Kita tidak menafikan, 
kita tidak kata persepsi ini tidak betul. Oleh itu kita masih berusaha untuk menangani 
masalah  ini  sebagai  satu  cabaran  utama  negara.  Sebab  itu  NKRA  ertinya  Bidang 
Keberhasilan Utama Nasional, negara, national level. Kita tidak kata ini local level, ini 
tumpuan kebangsaan. Oleh itu, saya cuma hendak sentuh apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Pasir Mas iaitu mengenai lampu jalan dan sebagainya. Ini memang 
sebahagian daripada NKRA tetapi bukan tanggungjawab di bawah Jabatan Perpaduan. 
Saya  ingin  beralih  sedikit kepada  isu  tentang  peruntukan,  sebenarnya  KRT  diberikan 
peruntukan RM500 sebulan untuk pentadbiran dan peruntukan untuk aktiviti ialah RM500 
sebulan juga. 
■1730 
Akan tetapi tertakluk kepada Jawatankuasa kalau tidak ada aktiviti kita tidak bayar, 
ya. Akan tetapi kita masih bergantung kepada penajaan dan derma daripada masyarakat 
tempatan, dari syarikat korporat, dari dermawan, sama ada daripada peruntukan Ahli 
Parlimen  dan  sebagainya,  maka  kita  cuba  menggalakkan  satu  penglibatan  yang 
menyeluruh overall involment supaya ini ialah satu usaha dan inisiatif bottom up bukan top 
down. SRS juga dengan tambahan belanjawan ini, SRS juga akan diberi peruntukan 
pentadbiran RM200. Dahulu tidak ada langsung, ya.  
Akan tetapi ini juga bergantung sama ada SRS itu berfungsi atau tidak. Saya ingin 
mengatakan bahawa kesemuanya ini diharap akan memberi kesan yang positif untuk 
membantu kita menangani keselamatan tetapi lebih penting lagi untuk memupuk perpaduan 
dengan menggalakkan interaksi sosial yang lebih rapat di kalangan rakyat melalui Rukun 
Tetangga dan SRS. Saya cuma menyentuh, saya ingat 15 minit lagi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Oh! Kalau 15 minit 
itu tidak boleh Yang Berhormat Menteri. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tidak boleh, ya? Okeylah, lima minit kalau saya 
ringkaskan, ya. Yang Berhormat Tangga Batu dan juga Yang Berhormat Telok Intan telah 
juga membangkitkan tentang tahap perpaduan sekarang kalau berbanding dengan dahulu. 
Sememangnya  kalau  kita  mengikut  angka-angka  seperti  pergaduhan  antara  kaum 
sebenarnya telah menurun mengikut rekod polis iaitu daripada 1,522 kes pada tahun 2008 
ke 878 kes pada tahun 2011. Ini pengurangan hampir 45%. Di samping itu dari segi Global 
Peace Index, kedudukan Malaysia pun sudah meningkat. Maka dari apa juga ukuran kalau 
dikatakan kita kurang bersatu padu, saya ingat kita boleh kata dari segi apa yang berlaku di 
dalam media sosial dan juga dalam kesedaran rakyat terhadap apa yang berlaku. Dahulu, 
kalau  ada  berlakunya  satu  kemalangan  yang  melibatkan  dua  kaum  dan  berlakunya 
pergaduhan ianya mungkin diselesaikan dengan begitu sahaja.  
Akan tetapi sekarang ini mungkin ianya akan masuk dalam Facebook dan juga 
dengan  komen  yang  negatif  mungkin  ianya  akan  merebak.  Akan  tetapi  seperti  yang 
diperhatikan oleh seorang profesor di UKM, Prosefor Dato' Dr. Shamsul Amri Baharuddin. 
Baru-baru ini beliau kata rakyat Malaysia suka bertikam lidah tetapi kita bersyukur kerana 
tidak bertikam parang. Mereka sudah vent their feelinglah di internetlah dan sebagainya. 
Mungkin dari segi media hangat isu sebab kita jadi lebih terbuka dan lebih banyak isu kita 
bahaskan  tetapi  saya  percaya  bahawa  kita  kalau  kita  masing-masing  mempunyai 
kematangan bahawa ini ialah sesuatu aspek perhubungan manusia yang di mana kita kenal 
mengenal  melalui  proses  untuk  pergaulan,  berinteraksi  dan  kadangkala  timbulnya 
percanggahan, maka ianya harus diselesaikan.  
72  DR.21.6.2012 
 
Oleh itu, kita juga masukkan Kursus Mediasi untuk melatih supaya pemimpin 
masyarakat khasnya pemimpin Rukun Tetangga diberi latihan untuk membuat perantaraan 
sekiranya  mencetus  apa-apa  kejadian  supaya  kita  boleh  meredakan  keadaan  dan 
menyelesaikan masalah. Oleh itu, sebahagian daripada peruntukan ini akan diberi untuk 
meningkatkan lagi Kursus Mediasi untuk kita menangani apa yang berlaku di akar umbi dan 
di peringkat nasional mengenai isu-isu utama ianya memerlukan kematangan semua pihak 
dan pemimpin untuk menyelesaikan masalah. Maka itulah secara ringkas rumusan saya. 
Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM360,000,000 untuk Maksud B.4; 
dan RM112,900,000 untuk Maksud B.6 di bawah Jabatan Perdana Menteri  jadi sebahagian 
daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM360,000,000 untuk Maksud B.4; dan RM112,900,000 untuk 
Maksud B.6 di bawah Jabatan Perdana Menteri diperintahkan jadi sebahagian daripada 
Jadual] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 16(3) 
 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk  Hajah  Rohani  binti  Abdul  Karim]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Saya  mohon 
mencadangkan: 
  “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), mesyuarat ini 
ditangguhkan sekarang.” 
  Timbalan  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Dato’  Noriah  binti 
Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Pengurangan Peruntukan Mitigasi Banjir Menyebabkan Banjir  
5.36 ptg. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, air 
hujan yang semakin bertambah telah menyebabkan banjir banyak berlaku di Malaysia 
khususnya di negeri Selangor. Pada 7 Mac 2012 lebih daripada 1,400 rumah di kawasan 
Hulu Langat dan kawasan Ampang telah dibanjiri. Manakala pada 30 Mac 2012 sekurang-
kurangnya, 5,000 rumah, 15 sekolah dan banyak kedai serta kilang dibanjiri di Klang. 
Sebagai seorang anggota Kerajaan Negeri Selangor, saya berasa amat kecewa terhadap 
sikap Kerajaan Pusat yang tidak mengambil berat tentang rancangan pencegahan banjir di 
negeri Selangor dan malah mengurangkan peruntukan mitigasi banjir yang sepatutnya 
disalurkan ke negeri Selangor.  
Mengikut Rancangan Malaysia Kelapan, Selangor telah menerima peruntukan 
sebanyak RM112 juta bagi tujuan mitigasi banjir daripada Kerajaan Persekutuan, namun 
tanah  mitigasi  banjir  dikurangkan  kepada  RM60  juta  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan. Lebih menakjubkan lagi dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, Kerajaan 
DR.21.6.2012  73 
 
Pusat hanya memperuntukkan RM1.9 juta kepada negeri Selangor. Dalam pendengaran di 
negeri Selangor, pegawai daripada Jabatan Pengairan dan Saliran negeri Selangor juga 
mengesahkan bahawa cadangan mitigasi kebanjiran DID Selangor  yang berjumlah RM100 
juta yang amat diperlukan itu telah ditolak oleh kementerian pada tahun 2010 sehingga 
Kerajaan Negeri Selangor terpaksa memberi peruntukan hampir 50 juta kepada Jabatan 
Pengairan dan Saliran negeri Selangor untuk menjalankan Projek Mitigasi Banjir pada 
tahun 2011.  
Padahal Kerajaan Persekutuan sepatutnya menanggung segala kos perbelanjaan 
projek  Jabatan  Pengairan  dan  Saliran  negeri  Selangor  ini.  Peruntukan mitigasi  banjir 
berkurang daripada RM112 juta ke RM1.9 juta adalah amat tidak munasabah berbanding 
dengan Projek Pembangunan dan Penduduk di negeri Selangor yang semakin bertambah 
daripada tahun ke tahun. Kerajaan Negeri Selangor dan para warga Selangor ingin tahu 
sama  ada  pengurangan  peruntukan ini sengaja  dilakukan  dengan tujuan menghukum 
warga Selangor yang telah memilih Pakatan Rakyat sebagai kerajaan negeri. Saya ingin 
mengingatkan Kerajaan Pusat supaya berlaku adil kepada warga Selangor kerana warga 
Selangor menyumbang RM16 bilion cukai kepada Kerajaan Pusat setiap tahun. Akan tetapi 
Kerajaan Pusat hanya memberi peruntukan sebanyak RM400 juta kepada negeri Selangor. 
Satu perbezaan yang begitu besar dan menakjubkan.  
 
■1740 
Sehubungan dengan itu pelbagai peruntukan yang sebelum ini dinikmati oleh 
Kerajaan Negeri Selangor juga telah dipotong selepas Pakatan Rakyat menjadi kerajaan di 
Selangor.  Macam  manakah  Barisan  Nasional  dapat  mengambil  alih  negeri  Selangor 
sekiranya BN terus melakukan dasar yang tidak adil dan menganiayai para pembayar cukai 
di negeri Selangor. Saya ingin minta kementerian memberitahu di Dewan yang mulia ini 
tentang rancangan mitigasi banjir di negeri Selangor bagi masa yang akan datang supaya 
para warga Selangor dimaklum tentang rancangan Kerajaan Pusat dalam pencegahan 
masalah banjir. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat jangan tambah banyak sangat Yang Berhormat. Jangan tambah banyak sangat 
ucapan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim[Seputeh]: Tidak, tidak tambah, belakang.  Memang 
dua muka. Sekian, terima kasih. 
 
5.41 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih ke 
atas ucapan penggulungan tadi berhubung dengan isu banjir di negeri Selangor. Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, kejadian banjir yang telah berlaku di beberapa tempat 
kebelakangan ini termasuk di Hulu Langat, Ampang dan Klang adalah di luar jangkaan dan 
berpunca daripada hujan lebat yang luar biasa. 
Kejadian yang ekstrem ini adalah dikaitkan dengan kesan fenomena pemanasan 
global dan perubahan iklim. Selain fenomena pemanasan global faktor-faktor tempatan 
seperti kekurangan kapasiti sungai untuk menampung air hujan yang berlebihan topografi 
khususnya kawasan rendah di pesisiran pantai dan mendapan dalam sungai disebabkan 
pembangunan yang tidak terkawal juga menyebabkan kejadian banjir terutama apabila 
berlaku hujan lebat.   
Di samping itu kurang keupayaan sistem perparitan dalam untuk menampung 
limpahan air yang berlebihan akibat intensiti hujan yang tinggi turut menyumbangkan 
kepada kejadian banjir. Dalam hubungan ini Kerajaan Barisan Nasional sentiasa prihatin 
serta mempunyai keazaman dan komitmen yang tinggi untuk mengatasi masalah banjir 
yang  berlaku  di  seluruh  negara  termasuklah  di  negeri  Selangor  berdasarkan  kepada 
keupayaan kewangan negara. Walau bagaimanapun kerajaan negeri dan pihak berkuasa 
tempatan juga harus memainkan peranan. Pembangunan yang tidak terkawal kegagalan 
untuk menyelenggarakan parit dan longkang, serta kelemahan menguatkuasakan peraturan 
dan garis panduan merupakan antara fakta-fakta yang menyumbang kepada kejadian 
banjir. 
74  DR.21.6.2012 
 
Justeru  kerajaan  negeri  dan  pihak  berkuasa  tempatan  (PBT)  mempunyai 
tanggungjawab  berat  dalam  mengatasi  kejadian  banjir  terutama  di  kawasan  bandar. 
Peranan PBT adalah sangat penting dalam mengawal pasti kawasan serta parit dan 
longkang yang berisiko tinggi yang boleh menyebabkan banjir serta menyelenggarakan 
sistem perparitan dalaman agar ia bebas daripada sampah-sarap supaya aliran air tidak 
tersekat. Sebagai contoh bagi kes banjir kilat di Kajang, selain daripada faktor hujan lebat 
yang luar biasa halangan seperti binaan di dataran banjir dalam reserved sungai dan sistem 
saliran dalaman dengan izin, internal draining system perlu diteliti oleh semua pihak yang 
terlibat supaya kejadian banjir ini tidak berulang. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa 
statistik mengenai peruntukan Kerajaan Persekutuan untuk mengatasi masalah banjir di 
negeri Selangor yang disebut dalam ucapan Yang Berhormat Seputeh sebentar tadi adalah 
tidak betul dan jauh berbeza daripada peruntukan sebenar yang lebih tinggi yang telah 
disediakan dibelanjakan oleh Kerajaan Persekutuan. Suka saya jelaskan bahawa dalam 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan  yang  meliputi  tempoh  2006  hingga  2010,  Kerajaan 
Persekutuan sebenarnya telah membelanjakan sebanyak RM527.8 juta untuk projek-projek 
mencegah banjir di negeri Selangor dan bukan hanya RM60 juta yang dinyatakan oleh 
Yang Berhormat Seputeh. 
Daripada peruntukan berjumlah RM527.8 juta tersebut, sebanyak RM359.8 juta 
telah dibelanjakan untuk Projek Fasa 1 Rancangan Tebatan Banjir (RTB) Lembangan 
Sungai Damansara. Projek ini yang disiapkan pada tahun 2010 telah memberi impak yang 
besar dalam mengatasi masalah banjir di kawasan-kawasan sekitar Shah Alam meliputi 
Taman Tun Dr. Ismail, TTDI Jaya dan sekitar stadium Shah Alam. 
Tuan Yang di-Pertua, selain fakta salah tersebut Yang Berhormat Seputeh juga 
memberi satu lagi fakta yang tidak betul apabila mengatakan bahawa peruntukan yang 
disediakan  oleh  Kerajaan  Persekutuan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  adalah 
sebanyak RM1.9 juta sahaja. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Seputeh di bawah 
Rolling Plan Pertama 2011/2012 dan Rolling Plan 2012 sehingga 2013 nanti, Rancangan 
Malaysia  Kesepuluh  Kerajaan  Persekutuan  sebenarnya  telah  meluluskan  peruntukan 
sejumlah RM108.5 juta untuk negeri Selangor termasuk sejumlah RM24.78 juta bagi tahun 
2011. Daripada peruntukan RM108.5 juta tersebut sebanyak RM64.58 juta telah disediakan 
untuk Projek Fasa 2 RTB Lembangan Sungai Damansara.  Di samping projek-projek 
tersebut pihak JPS juga bercadang untuk melaksanakan Projek RTB Lembangan Sungai 
Langat dan Projek Fasa 2 RTB Multimedia Super Corridor dalam Rancangan Malaysia 
Kesepuluh bergantung pada peruntukan yang disediakan. 
Cadangan  Projek  RTB  Lembangan  Sungai  Langat  tersebut  akan  membantu 
mengatasi masalah banjir di kawasan sekitar Kajang, manakala Projek Fasa 2 RTB MSC 
akan memberi manfaat kepada penduduk di kawasan Putrajaya, Cyberjaya dan Taman 
Putra Perdana di Puchong, Kampung Dengkil, Kampung Dato’ Ahmad Razali dan lain-lain 
lagi. 
Tuan Yang di-Pertua pelaksanaan projek-projek tebatan banjir dalam Rancangan 
Malaysia Kesembilan dan Kesepuluh di negeri Selangor yang menelan perbelanjaan yang 
tinggi jelas menunjukkan keprihatinan dan komitmen kerajaan Barisan Nasional yang cukup 
tinggi dan berterusan untuk membantu rakyat di negeri Selangor. Justeru tidak timbul 
Barisan Nasional mengamalkan dasar tidak adil dan menganiayai para pembayar cukai di 
Selangor  seperti  mana  yang  didakwa  Ahli  Yang  Berhormat  Seputeh  sebentar  tadi. 
Sebaliknya Pakatan Rakyat lah yang membantu Kerajaan Negeri Selangor yang sepatutnya 
mempertingkatkan peranan mereka dan memikul tanggungjawab yang lebih berat dalam 
usaha mengatasi masalah banjir di negeri Selangor terutama di kawasan-kawasan bandar 
yang berpunca daripada faktor-faktor tempatan yang saya jelaskan tadi.  Sekian, terima 
kasih. 
 
 
 
 
 
DR.21.6.2012  75 
 
Kadar Jenayah Meningkat Di Petaling Jaya 
 
5.49 ptg. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tuan Yang di-Pertua kadar jenayah 
semakin meningkat di kawasan Petaling Jaya. Tuan Yang di-Pertua, kes jenayah yang 
semakin tinggi merupakan satu perkara yang amat serius di kawasan Petaling Jaya. 
Keadaan  memang  merunsingkan  penduduk  setempat  sehingga  mereka  terpaksa 
membayar setiap bulan untuk mengadakan komuniti berpagar dan security atau gated or 
guarded community untuk menjaga keselamatan penduduk.   
Namun, kes ragut dan samun tidak dapat dikurangkan bahkan semakin meningkat 
contohnya kes seperti aktivis dan AJK Bersih 3.0, Wong Chin Huat yang diserang, yang 
dipukul semasa beliau bersenam berhampiran rumahnya di Seksyen 18, Petaling Jaya 
pada 9 Jun 2012. 
 
■1750 
Banyak kes lagi seperti seorang guru di Puchong, Teo Sun Kim mengalami cedera 
parah  dan tidak sedarkan diri dipercayai diculik di Bandar Kinrara pada 6 Jun 2012. 
Seorang wanita Chin Sin Chi dirompak dan hampir dirogol di pusat membeli-belah di The 
Curve Damansara pada 3 Mei 2012. Ini hanya sebahagian makluman yang kita peroleh 
melalui media baru-baru ini dan ternyata PDRM gagal mengawal keselamatan rakyat jelata.   
Namun Yang Berhormat Menteri boleh mengatakan kadar jenayah telah menurun. 
Pada hakikatnya kadar jenayah di Petaling Jaya tidak pernah menurun malah semakin 
meningkat  dan  merunsingkan.  Berita  kes  jenayah  dan  kes  ragut  sering  didengari 
berbanding pada masa dahulu tetapi pihak Kementerian Dalam Negeri membuat kenyataan 
bahawa kes jenayah telah menurun. Ini adalah satu kenyataan yang bercanggah dengan 
keadaan sebenar.   
Saya minta Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri memberi statistik yang sebenar 
kadar jenayah di Petaling Jaya mengikut kawasan masing-masing pada tahun 2007, 2008, 
2009, 2010, dan 2011 terutamanya kawasan Seksyen 17, Seksyen 1, Seksyen 2, Seksyen 
3, Seksyen 4 dan Taman Sri Manja PJS 3? Berapakah kerajaan peragut dan kes jenayah 
lain yang telah berlaku di kawasan yang tersenarai hitam ini? Apakah usaha yang telah 
dijalankan oleh KDN untuk mengurangkan kadar jenayah di Petaling Jaya? Berapakah 
penambahan peratusan anggota polis serta kereta ronda untuk menjaga keselamatan di 
kawasan berkenaan?   
Berapakah penambahan pondok polis yang telah dilakukan? Apakah sebab Yang 
Berhormat Menteri Dalam Negeri menolak permohonan Majlis Bandaraya Petaling Jaya 
(MBPJ) untuk mengadakan polis bantuan sendiri? Apakah sebab utama yang menghalang 
pihak MBPJ untuk mendapat polis bantuan untuk membantu PDRM menjaga keselamatan 
di Petaling Jaya sedangkan pihak syarikat swasta seperti Casino Genting dan lain-lain 
boleh diberi kebenaran polis bantuan tetapi permohonan pihak MBPJ ditolak? Adakah pihak 
KDN akan semak semula permohonan MBPJ untuk mengadakan polis bantuan dengan 
bajet peruntukan sendiri?  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat. 
 
5.53 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat 
Petaling  Jaya  Selatan  di  atas  keprihatinan  berkaitan  dengan  keselamatan  ini.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, statistik Yang Berhormat menunjukkan bagi tempoh Januari 
hingga  Mei  2012,  kadar  jenayah  indeks  dan  jalanan  bagi  peringkat  nasional  telah 
menunjukkan penurunan. Sebagai contoh, bagi tempoh Januari hingga Mei 2011 jumlah 
kes jenayah indeks yang dilaporkan adalah 70,343 kes.  Sehingga Mei 2012 jumlah ini telah 
menurun kepada 63,221 kes. Pengurangan sebanyak 7,122 kes atau 10.1%. Bagi kes 
jenayah jalanan pula ianya turut menunjukkan penurunan yang ketara di mana pada 
Januari hingga Mei 2009 sebanyak 16,294 kes. Bagi tempoh Januari hingga Mei 2012 pula 
telah berkurangan sebanyak 7,007 kes kepada 9,287 kes atau penurunan sebanyak 43%. 
76  DR.21.6.2012 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  ingin  saya  jelaskan  bahawa  jenayah  indeks  adalah 
merangkumi jenayah kekerasan dan jenayah harta benda. Sehubungan dengan pertanyaan 
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan suka saya jelaskan jumlah jenayah indeks bagi 
daerah Petaling Jaya Selatan adalah seperti berikut:- 
 
Tahun  Jumlah Kes 
2007  10,357 
2008  10,377 
2009  10,524 
2010  8,726 
2011  8,287 
2012 (Januari – Mei)  3,161 
   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kementerian Dalam 
Negeri sentiasa memberi komitmen yang berterusan dalam menangani kesalahan jenayah 
terutamanya  jenayah  ragut  di  kalangan  masyarakat  melalui  pelbagai  aspek 
penguatkuasaan mahupun pendidikan. Dari aspek penguatkuasaan pelbagai pendidikan 
telah dijalankan.  Ibu Pejabat Polis Daerah Petaling khususnya Balai Polis Petaling Jaya 
sentiasa memantau dan membuat kajian tentang kejadian jenayah yang berlaku di kawasan 
pentadbiran mereka. Ini termasuk mengenal pasti kawasan yang kerap berlaku jenayah 
ragut di hot spot dan merancang pelbagai tindakan pencegahan bagi menangani jenayah di 
kawasan tersebut.  
Bagi memantapkan lagi program mengurangkan jenayah pada peringkat nasional 
dan kawasan termasuk kawasan Petaling Jaya Selatan kerajaan telah memperkenalkan 
satu  pendekatan  baru  iaitu  community  policing.  Di  bawah  konsep  ini  kerajaan  telah 
mengenal pasti empat buah negeri yang paling banyak kejadian jenayah. Empat negeri itu 
ialah Kuala Lumpur, Selangor, Pulau Pinang dan Johor.  Dikategorikan sebagai negeri hot 
spot kerana mengikut statistik PDRM dan 72% kejadian jenayah pada tahun 2008 berlaku 
di negeri-negeri ini. Seterusnya 50 kawasan dari negeri-negeri tersebut termasuk kawasan 
Petaling Jaya Selatan dikategorikan sebagai kawasan hot spot kerana kes jenayah yang 
tinggi.   
Kawasan-kawasan ini dijadikan sebagai tumpuan untuk melaksanakan inisiatif 
mengurangkan jenayah oleh PDRM. Bagi melaksanakan inisiatif mengurangkan jenayah di 
negeri-negeri ini, kerajaan telah memperkenalkan beberapa strategi seperti meningkatkan 
omnipresent yang melibatkan kehadiran petugas dan peralatan yang berkaitan dengan 
tugas penguatkuasaan bertujuan mewujudkan perasaan takut kepada bakal-bakal pelaku 
jenayah. Langkah ini juga boleh mewujudkan rasa yakin masyarakat terhadap keselamatan. 
Antara langkah yang termasuk dalam omnipresent termasuklah: 
(i)  meningkatkan rondaan berjalan kaki; 
(ii)  bermotosikal dan kereta; 
(iii)  menempatkan balai polis bergerak; dan 
(iv)  high profile policing melibatkan pegawai kanan polis dengan 
masyarakat dipertingkatkan. 
Feet on the street dan penempatan semula ataupun redeployment pegawai dan 
anggota polis untuk menjalankan tugas hakiki kepolisan dan meningkatkan nisbah di antara 
polis dan penduduk. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  setakat  ini  tidak  bercadang  untuk 
mempertimbangkan permohonan Majlis Perbandaran Petaling Jaya untuk menubuhkan 
pasukan polis bantuan sendiri. Ini kerana tindakan tersebut adalah bertentangan dengan 
perlembagaan seperti yang disebut di Senarai satu, Jadual Kesembilan, perkara 74 dan 
perkara 77 Perlembagaan Persekutuan. Umumnya polis bantuan ditubuhkan semata-mata 
DR.21.6.2012  77 
 
hanya untuk melindungi harta dan aset-aset majikan sahaja dan bukannya untuk menjaga 
kepentingan umum.   
Mengikut Perlembagaan Persekutuan tugas mengawal keselamatan dalam negeri 
dilaksanakan  secara  bersama  oleh  kerajaan  pusat  iaitu  PDRM  dan  agensi-agensi 
persekutuan  di  bawahnya.  Ini  bermakna  tanggungjawab  mengawal  keselamatan  dan 
mencegah jenayah itu masih terletak di bawah kuasa Polis Diraja Malaysia seperti yang 
termaktub dalam undang-undang dan bukan terletak di bawah tanggungjawab mana-mana 
kerajaan negeri. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan 
hingga jam 10 pagi hari Isnin, 25 Jun 2012. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.00 petang] 
 
 
