MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 10 Disember 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat pagi. Tuan Yang di-Pertua
sebelum soalan saya, saya ingin menyampaikan. Saya mewakili seluruh warga
Selangor dan seluruh ahli MP ingin mengucapkan takziah kepada mangsa-mangsa
tanah runtuh di Bukit Antarabangsa. Marilah sama-sama kita berdoa agar mereka diberi
kesabaran dan kekuatan dalam menghadapi dugaan ini.
Serta kami juga ingin merakamkan jutaan setinggi terima kasih kepada Duli
Yang Maha Mulia Sultan Selangor yang telah pun memberi jamuan pada Hari Raya
Haji pada mangsa-mangsa ini. Juga pemimpin-pemimpin negara, pemimpin
masyarakat, badan-badan kerajaan dan NGO yang sama-sama turun untuk
menghulurkan bantuan kepada mangsa-mangsa tersebut.
Kita juga mengalu-alukan kepada rakan-rakan NGO daripada Parlimen Bintulu
yang ada di sini pada hari ini untuk bersama-sama dengan kita.
1. Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam] minta Menteri Sumber Asli dan
Alam Sekitar menyatakan:
(a) apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh
kementerian terhadap haiwan makhluk perosak tanaman
seperti kera dan lotong yang sering mengganggu petani-
petani dan pekebun-pekebun khususnya di kawasan luar
bandar; dan
(b) adakah kementerian bercadang menyediakan tabung atau
dana khas bagi mengatasi masalah tersebut.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Maznah Mazlan]:
Assalamualaikum dan selamat pagi. Tuan Yang di-Pertua saya ucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Sabak Bernam di atas soalan mengenai masalah gangguan
kera. Saya ingin maklumkan kepada Dewan yang mulia ini terdapat 10 spesies primat
yang ada di Malaysia dan yang menimbulkan banyak masalah terutama sekali kepada
petani dan orang awam adalah dari kategori kera, lotong dan beruk. Kita anggarkan
bahawa jumlah kera sahaja yang terdapat di negara ini adalah dalam anggaran 745
ribu ekor dan di kawasan-kawasan awam yang sering menimbulkan masalah adalah
lebih kurang 260 ribu ekor.
Aduan-aduan yang diterima mengenai dengan gangguan-gangguan kera
adalah dari tahun 1998 hingga Oktober 2008 sebanyak 38,317 aduan. Pada 2008
sehingga Oktober terdapat 8,124 aduan. Di antara langkah-langkah yang diambil oleh
kementerian melalui PERHILITAN ialah mewujudkan pelan pengurusan kera
bermasalah yang telah dilaksanakan daripada bulan Jun dan akan berakhir fasa 1 pada
Disember ini. Antara langkah-langkah tersebut ialah:
(i) untuk menangkap dan memindahkan kera-kera ini;
(ii) menembak mati;
(iii) menembak halau – tembak dan halau; dan
(iv) mengadakan program kesedaran awam di kalangan
masyarakat setempat supaya tidak memberi makan dan
mengajar kera-kera ini jinak di kawasan-kawasan awam.
Satu lagi program yang dibuat, pilot program yang dibuat di Pulau Pinang
adalah untuk pemandulan, alpha male ataupun ketua kera ini sebahagian daripada
ketua kera ini. Terima kasih.
Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya pada pagi ini rasa agak terkilan jugalah, maklumlah
dapatkan soalan nombor satu ini bukan senang, orang kampung hendak tengok TV
pun tidak ada hari ini.
Terima kasih kepada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan
tambahan saya ialah, adakah kerajaan bercadang memberikan ganjaran kepada
sesiapa yang dapat menangkap makhluk haiwan perosak ini sebagaimana ganjaran
sebanyak RM2 setiap tikus yang diperangkap, yang pernah diberikan kepada pemilik
rumah dan premis perniagaan di Seksyen 2 Wangsa Maju sedikit masa dulu. Apakah
langkah-langkah kerajaan bagi memusnahkan haiwan makhluk perosak ini secara
biologi, kerana haiwan perosak ini memang merumitkan masalah-masalah petani
terutama di Parlimen Sabak Bernam. Terima kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman tidak
ada sebarang peruntukan ataupun program untuk memberikan ganjaran bagi mereka
yang menangkap kera-kera ini. Setakat ini mungkin tidak ada keperluan itu kerana
PERHILITAN bekerjasama dengan masyarakat setempat dengan RELA secara
bergotong-royong dengan komuniti setempat untuk melaksanakan program ini buat
masa ini.
Soalan secara biologi tadi mungkin projek pilot yang saya katakan, ujian yang
dibuat di Pulau Pinang secara pemandulan tadi itu boleh dianggapkan sebagai salah
satu usaha ke arah tersebut. Terima kasih.
■1010
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya nampak tadi tidak ada yang sini bangun. Yang Berhormat Hulu Selangor. Baru
masuk? Itu bukan hendak tanya itu.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Saya hendak tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ya, Yang Berhormat.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Hai, tadi Yang Berhormat Sri Gading satu sahaja
yang bangun.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya kepada Timbalan Menteri tadi ialah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar
sangat zalim. Dia bunuh kera walaupun ada banyak kera di kalangan Barisan Nasional
di sini... [Dewan riuh]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu tarik balik, tarik balik.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tarik balik! Ini biadab!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu tarik balik, tarik balik.
Itu bukan gurau.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini biadab punya gurauan!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu bukan gurauan, kena
tarik balik. Tarik balik!
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini biadab namanya!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tarik balik, tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini kurang ajarlah!
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Deputy Chief Minister...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tarik balik! [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tolong, tolong duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Batu Kawan tolong tarik balik.
Tarik balik Yang Berhormat.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Saya tarik balik ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk Yang Berhormat.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Boleh saya sambung Tuan Yang di-
Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Soalan yang berhemah Yang Berhormat.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Soalan saya kepada kementerian ialah
dalam zaman ini, kenapa dibunuh kera-kera dan memandulkan kera-kera. Tak adakah
method yang lebih civilize, dengan izin. Terima kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, saya kira Yang Berhormat Batu
Kawan tadi saya rasa ada istilah, saya hendak mengatakan, “It takes a bigger kera
untuk menuduh orang lain sebagai kera”.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Tarik balik, tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Duduk dahulu Yang Berhormat Batu Kawan.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Tarik balik.
Dato’ Maznah Mazlan: Awak tarik balik apa yang awak cakap kepada
sahabat-sahabat saya baru saya boleh tarik balik apa yang saya cakap.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: You tarik balik sekarang!
Dato’ Maznah Mazlan: You dahulu tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Batu Kawan duduk dahulu.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: You tak dengarkah? Pekakkah you!
Dato’ Maznah Mazlan: You tarik balik!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk dahulu Yang Berhormat Batu Kawan. Timbalan Menteri, Timbalan Menteri saya
mahu tarik balik itu. Saya sudah bagi arahan tadi tarik balik Yang Berhormat Batu
Kawan, sudah tarik balik. Jadi jangan ditimbulkan perkara itu lagi.
Dato’ Maznah Mazlan: Kalau dia tarik, saya tarik. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tarik balik Yang Berhormat.
Dato’ Maznah Mazlan: Saya sudah cakap kalau dia tarik, saya tarik. Dengan
itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tarik balik Yang Berhormat.
Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya kata Yang Berhormat tarik balik perkataan itu
tadi.
Dato’ Maznah Mazlan: Saya tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Baik, sila Yang Berhormat.
Dato’ Maznah Mazlan: Ya, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa
banyak kaedah yang digunakan untuk mengelak daripada gangguan-gangguan ini.
Yang dikatakan zalim itu hanyalah di peringkat pilot projek dan tidak dilaksanakan
menyeluruh. Ia memilih beberapa ekor alpha male dan ini juga akan dikaji semula
sekiranya ia berkesan atau tidak. Bahkan pada masa ini kita sedang melihat kesan
daripada tindakan tersebut dan sekiranya kita rasa ia mempunyai kesan-kesan yang
mudarat dan negatif ia tidak akan diteruskan, tetapi jika ini merupakan salah satu cara
yang didapati berkesan mungkin ia salah satu kaedah yang akan dilaksanakan
seterusnya. Terima kasih.
2. Dato' Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang] minta Perdana Menteri
menyatakan:
(a) berapakah nilai pajakan yang dibayar Lembaga Tabung Haji
terhadap dua bangunan iaitu di Mekah dan Madinah; dan
(b) nyatakan perincian perjanjian tempoh pajakan, kaedah
penilaian pajakan apakah misalnya bergantung kepada saiz
kaki persegi atau jumlah tingkat bangunan berkenaan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, antara misi Tabung Haji adalah untuk memudah dan
menyempurnakan urusan jemaah haji Malaysia dan mencari pelaburan strategik global
dan lokal bagi memberi pulangan yang kompetitif, halal dan toyibah. Penglibatan
Tabung Haji dalam pelaburan hartanah di tanah suci adalah selaras dengan misi
Tabung Haji, di samping mengawal peningkatan kos perumahan di tanah suci untuk
jangka masa panjang.
Setiap pelaburan hartanah telah pun melalui prosedur penilaian pelaburan di
mana ianya perlu melalui satu Jawatankuasa Panel Pelaburan dan Ahli Lembaga
Pengarah Tabung Haji dengan mengambil kira risiko pelaburan tersebut. Tabung Haji
telah bersetuju melabur sebanyak 359 juta Riyal dalam Projek Abraj Al Bait bagi
pajakan lima tingkat bangunan Hajar Tower di Mekah selama 25 tahun, manakala
pelaburan di Madinah berjumlah 300 juta Riyal bagi pajakan 14 tingkat bangunan
Anwar Al-Madinah Movenpick selama 10 tahun.
Umumnya nilai pajakan bangunan di Mekah dan Madinah adalah berdasarkan
faktor-faktor kualitatif dan kuantitatif. Untuk pajakan ini di antara faktor kualitatif yang
dipertimbangkan adalah jarak bangunan daripada Masjidil Haram bagi di Mekah atau
Masjid Nabawi bagi Madinah, latar belakang dan kredibiliti pengurusan hotel yang bakal
menguruskan hotel atau bangunan, pemilik sah pemegang hak pajakan serta
kemungkinan-kemungkinan bahawa bangunan tidak terlibat dengan proses
pembesaran kedua-dua masjid dan taraf bilik hotel. Manakala faktor kuantitatif yang
diambil kira ialah pada kadar pulangan yang dijangkakan bagi satu-satu pelaburan
berdasarkan kepada kadar pasaran sewaan.
Dengan memiliki bangunan-bangunan sendiri melalui pajakan ini, ia akan
dapat memberikan Tabung Haji peluang untuk mendapat manfaat daripada
peningkatan harga penginapan harga tersebut khususnya semasa musim Haji dan
pada masa yang sama ia dapat dimanfaatkan oleh syarikat-syarikat swasta yang
menguruskan jemaah haji ataupun umrah sepanjang tahun. Terima kasih.
Dato' Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih. Dengan
pelaburan yang besar ini maka diumumkan bahawa satu syarikat telah ditubuhkan dan
saya ingin tahu, apakah syarikat ini sudah ditubuhkan dan siapa pengarahnya dan
ekuiti dalam syarikat ini dan juga hasil pelaburan ini boleh tidak menjamin bahawa kos
menunaikan Haji mampu dikekalkan pada tahap yang boleh dibelanjakan oleh rakyat.
Terima kasih.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti
mana yang kita sebut tadi proses ini adalah melalui syarikat yang telah pun melalui satu
jawatankuasa panel pelaburan dan kalau Yang Berhormat tanya tentang hasil
pelaburan ini adakah ia boleh menampung, untuk makluman Yang Berhormat Tabung
Haji akan terpaksa subsidi setiap tahun sebanyak RM79 juta. Hasil daripada
keuntungan Hajar Tower Mekah kita anggarkan lebih kurang RM19 hingga RM25 juta
setahun sahaja. Ini bermakna untuk menampung RM79 juta masih lagi tidak mampu.
Itu anggaran sahaja kita akan dapat RM19 hingga RM25 juta.
Manakala di Madinah Movenpick kita berharap bahawa dengan adanya
pajakan selama 10 tahun ini sekurang-kurangnya kita dapat mengatasi masalah hotel
yang semakin meningkat. Jadi selama 10 tahun kita dapat menjamin bahawa hotel di
Madinah itu tidak akan dinaikkan harga. Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat, memandangkan peningkatan mereka yang mengerjakan Haji
ini setiap tahun meningkat.
Soalan saya, apakah Tabung Haji tidak berhasrat untuk membeli bangunan-
bangunan ataupun membuka bangunan-bangunan baru dijadikan sebagai hotel
penginapan para jemaah haji daripada Malaysia dan dijadikan aktiviti Tabung Haji di
tanah suci Mekah dan Madinah. Dengan ini saya rasa kerajaan kita dan Tabung Haji
boleh menjimatkan kewangan Tabung Haji itu sendiri dan dengan ini, maka kita akan
dapat melihat Malaysia sebagai sebuah negara yang betul-betul komitmen ke arah
mempertingkatkan kualiti Haji kita setiap tahun. Terima kasih.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Masalahnya Yang Berhormat ialah undang-undang daripada Kerajaan
Saudi tidak membenarkan kita untuk membeli bangunan. Apa yang kita dapat
hanyalah untuk menyewa sahaja umpamanya daripada apa yang saya sebut tadi Hajar
Tower dan Madinah Movenpick pun kita hanya ditawarkan. Di Mekah ditawarkan
untuk sewa selama 25 tahun dan di Madinah hanya 10 tahun. Jadi kita Yang
Berhormat terikat kepada syarat-syarat yang telah ditawarkan oleh Kerajaan Saudi
sendiri. Terima kasih.
3. Dato' Ismail Kasim [Arau] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan kajian yang dibuat oleh pihak kementerian dalam memastikan stok
penimbal (stockpile) beras negara tidak hanya dibebankan kepada BERNAS sahaja
sebaliknya diturunkan kepada agensi ataupun syarikat-syarikat lain bagi memastikan
kestabilan harga dan bekalan beras yang mencukupi.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Mustapa Mohamed]:
Tuan Yang di-Pertua, pada 12 Januari tahun 1996 kerajaan telah menswastakan
Lembaga Padi dan Beras Negara dan badan tersebut telah diambil oleh BERNAS.
(cid:1) 1020
BERNAS diberi hak untuk menguruskan stockpile negara, menjalankan
beberapa tanggungjawab sosial serta menjadi pengimport tunggal beras dalam negara
kita. Tempoh penswastaan 15 tahun iaitu sehingga 11 Januari tahun 2011.
Tuan Yang di-Pertua, berikutan pandangan Ahli-ahli dalam Dewan yang mulia
ini berkaitan dengan prestasi BERNAS maka pada pertengahan tahun ini kerajaan telah
membuat keputusan untuk membuat kajian tentang keberkesanan BERNAS dalam
menjalankan tugasnya.
Oleh hal demikian, pihak EPU telah melantik sebuah syarikat perunding bagi
menjalankan kajian antara lain untuk memastikan prestasi BERNAS dalam
menjalankan tanggungjawab sosial termasuk menguruskan stockpile beras negara
serta sebagai pembeli beras terakhir ataupun buyer of the last resort padi daripada
petani.
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya sejak diswastakan pada tahun 1996,
tidak ada masalah besar dalam harga beras dalam negara dan stockpile pun tidak
menimbulkan isu dan masalah. Walau bagaimanapun pada pertengahan April, Mei
tahun ini apabila harga di pasaran antarabangsa naik mendadak iaitu kira-kira tiga kali
ganda maka stockpile beras negara turun sehingga dua minggu keperluan bekalan atau
keperluan penggunaan negara.
Ini telah mencetuskan krisis di seluruh dunia termasuk dalam negara kita
apabila harga naik mendadak tiga kali ganda. Walau bagaimanapun bagi beras
tempatan, kerajaan telah berjaya menangani masalah ini dengan mengenakan kawalan
terhadap harga beras seperti Yang Berhormat sedia maklum pada hari ini beras
tempatan:
| Jenis beras | Harga (RM) |
|     15%     |    1.80    |
|     10%     |    2.40    |
|      5%     |    2.60    |
Jadi harga beras terkawal walaupun di pasaran dunia harga beras naik
dengan mendadak.
Tuan Yang di-Pertua, stockpile beras negara pada hari ini kalau dahulu cuma
92,000 metrik tan pada hari ini sudah menjangkau kira-kira 500,000 metrik tan. Ini
meliputi stockpile beras negara, stockpile yang dimiliki oleh pemborong termasuk
BERNAS dan juga padi yang juga boleh dikisar kepada beras jumlahnya 500,000
metrik tan, itu kedudukan stockpile.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab soalan Yang Berhormat Arau sama ada
stockpile ini boleh diuruskan oleh pihak lain selain daripada BERNAS. Soalan ini akan
terjawab apabila pihak perunding selesai menyiapkan kajian. Pihak perunding telah
pun kemukakan interim report kepada EPU awal bulan ini dan dijangka mengemukakan
laporan terakhir pada Januari tahun depan.
Selepas itu prosesnya kita kementerian akan kemukakan hasilnya kepada
Kabinet oleh kerana ini melibatkan penswastaan. Jadi sama ada BERNAS akan terus
mengendalikan stockpile ataupun pihak lain, soalan ini akan terjawab pada awal tahun
depan apabila Kabinet menimbangkan perakuan yang dibuat oleh perunding yang akan
menyiapkan laporan pada bulan Januari tahun 2009. Terima kasih.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Kalau kita melihat total consumption dengan izin Tuan
Yang di-Pertua yang berkaitan dengan rice stock buffer ini dengan izin, negara
memerlukan lebih kurang 2.1 juta metrik tan setahun dengan 0.35% adalah bergantung
kepada beras import bermakna kata di sini lebih kurang 0.73 milion metrik tan.
Jadi pusingan stok atau moving stock semasa dengan izin adalah sekitar pada
300 ribu metrik tan pada satu-satu masa yang diperlukan oleh negara bagi memastikan
kita mempunyai kecukupan dalam mengendalikan beras di negara kita pada satu-satu
masa.
Jadi dalam hal ini ramai pihak membangkitkan soal monopoli ini gagal
memainkan peranan. Memang seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Menteri tadi bahawa kerajaan sedang menunggu laporan daripada konsultan yang telah
dilantik bagi membuat analisa berhubung dengan perkara ini tetapi seharusnya dalam
keadaan sekarang, penekanan kita harus melihat kepada beberapa perkara apabila
monopoli ini diteruskan, sama ada kerajaan mempunyai masalah pada masa hadapan
untuk kita dari segi term and condition dengan izin, kita tidak ada masalah apabila
berlaku krisis makanan seumpama ini.
Saya mohon mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya setiap kali benda
yang berkaitan dengan food staple ini biarlah ianya ada pegangan kerajaan yang
membolehkan kerajaan mengawal dari segi harga dan dari segi supply nya dan juga
kerajaan dapat mengawal dari segi soal-soal keselamatan yang amat penting kepada
negara kita ini.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, beberapa pandangan yang
diberikan oleh Yang Berhormat Arau tadi memang diambil kira dalam kajian yang dibuat
oleh pihak perunding malah dalam syarat-syarat atau terma rujukan kajian, terms of
reference. Ia juga berpandu kepada Hansard perbahasan dalam Parlimen digunakan
sebagai garis panduan dalam menentukan terms of reference kajian yang sedang
dibuat oleh perunding.
Yang Berhormat tadi membangkitkan tentang syarat-syarat penswastaan
berkaitan dengan keselamatan makanan, bekalan makanan, monopoli. Ini memang
antara isu-isu yang sedang dikaji dan seperti yang saya kata tadi, pihak perunding
sudah pun menyiapkan laporan interimnya, sudah pun dikemukakan kepada kerajaan
tetapi sekarang sedang membuat beberapa pindaan hasil pandangan kerajaan pada
awal bulan Januari akan dimuktamadkan kajian dan insya-Allah selepas itu akan ke
Kabinet.
Jadi segala isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi akan terjawab
apabila kerajaan memutuskan hala tuju pengurusan stockpile yang kini dimonopoli oleh
BERNAS, hala tuju masa depan akan ditentukan dalam sedikit masa lagi. Terima
kasih.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan tambahan saya ialah daripada maklumat Yang Berhormat Menteri
tadi stok yang sekarang diurus oleh BERNAS ialah 500,000 tan metrik. Yang saya
hendak tanya ialah apakah kerajaan melihat stok ini sebagai stok komersial atau stok
ekonomi?
Serentak dengan itu, saya tonton National Geography dua tiga hari lepas yang
memetik Jabatan Pertanian Amerika Syarikat meramalkan stok beras global ini akan
terus merosot pada paras terendah dalam tempoh 25 tahun akan datang. Sudah tentu
tempiasnya akan mengena kepada Malaysia. Jadi ketika tugas untuk mengadakan
stockpile diberikan kepada BERNAS sudah tentu penubuhan stok penimbang ini
melibatkan kos yang sangat besar.
Adakah BERNAS biayai sepenuhnya atau kerajaan turut membantu dan
dalam mewujudkan stockpile ini Yang Berhormat Menteri, setakat mana kerajaan
mengambil kira faktor kawalan kualiti penyimpanan dan pengendalian. Terima kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, banyak soalan tadi. Yang
pertama saya hendak membuat pembetulan. Seperti yang saya sebut dalam jawapan
saya, stockpile 500,000 metrik tan itu meliputi tiga komponen;
(i) stockpile yang diuruskan oleh BERNAS;
(ii) stockpile padi yang boleh dikisar kepada beras dalam
tempoh beberapa jam sahaja;
(iii) stockpile pemborong termasuklah anak-anak syarikat
BERNAS.
Jadi 500,000 itu merupakan beras yang oleh digunakan oleh pengguna jika
keadaan memerlukannya. Jadi Tuan Yang di-Pertua memang benar mengikut ramalan
semua pihak termasuklah badan food and culture organization ataupun FNO, ramalan
badan tersebut pengeluaran beras dunia akan merosot. Ini disebabkan oleh dua
perkara, sekurang-kurangnya
(i) peningkatan penduduk yang ketara di beberapa buah
negara membangun;
(ii) pelaburan yang berkurangan dalam sektor pertanian
termasuklah untuk sistem pengairan negara-negara tertentu;
dan
(iii) ada kaitan dengan climate change.
Jadi pengeluaran padi dan beras dunia dijangka merosot. Oleh yang demikian
pihak FEO telah pun mendesak supaya negara-negara meningkatkan pelaburan dalam
sektor ini dan Malaysia sudah pun respons ataupun mengambil tindakan untuk
menambah pelaburan untuk sektor padi. Alhamdulillah dalam masa dua tiga tahun ini
umpamanya untuk padi sahaja pelaburan kira-kira RM2 bilion dua tahun setengah akan
digunakan untuk membaiki sistem pengairan termasuklah untuk menyelenggara parit
dan saliran.
Berkaitan dengan kualiti beras ini terjamin Tuan Yang di-Pertua, kita ada
sistem. Bahagian kawal selia kementerian sentiasa memantau malah seminggu sekali
dipantau stok ini bukan sahaja dari segi kuantitinya oleh kerana pentingnya bekalan ini
untuk makanan kita tetapi juga dari segi kuantiti dan kualiti juga dipantau dari semasa
ke semasa.
Jadi saya ingin memberi jaminan bahawa masalah kualiti ini kita pastikan
berada di tahap muhasabah dan jika tidak patuhi syarat-syarat yang dikenakan maka
tindakan tegas akan diambil terhadap pihak-pihak berkenaan, BERNAS dan lain-lain.
Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan
Yang di-Pertua, minta soalan tambahan satu, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tdak payahlah Yang Berhormat.
(cid:1) 1030
4. Tuan Roslan bin Shaharum [Bukit Gantang] minta Menteri Pelajaran
menyatakan sejauh manakah perkembangan proses menaik taraf Maktab
Perguruan/Institut Pendidikan Guru (IPG) dan apakah bentuk insentif yang disediakan
kepada pensyarah IPG dalam usaha peningkatan kualiti dan pencapaian setanding
dengan pensyarah IPTA serta bentuk perancangan untuk memastikan produk IPG
setaraf atau lebih hebat berbanding dengan hasilan IPTA.
Menteri Pelajaran [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Tuan
Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran serius dalam usaha kita merealisasikan Teras
ke-5 Pelan Induk Pembangunan Pendidikan iaitu untuk memartabatkan profesion
perguruan. Sebahagian besar usaha kita ini ialah dengan terus memperkasakan
institusi-institusi pendidikan guru yang sedia ada.
Pindaan Akta Pendidikan 2008 yang telah diluluskan di Dewan Negara pada 4
Disember 2008 merupakan sebahagian daripada usaha Kementerian Pelajaran
Malaysia dalam menaik taraf maktab-maktab perguruan kita ke institut pendidikan guru.
Di samping itu usaha juga dilakukan melalui penstrukturan semula IPG yang telah
dibentangkan kepada Jabatan Perkhidmatan Awam atau JPA dan salah satu impak
terbesar penstrukturan semula IPG ini ialah autonomi yang lebih luas diberikan kepada
IPG. Terutamanya dalam menentukan kurikulum, pentaksiran hal ehwal pelajar,
penyelidikan, pembangunan serta jaminan kualiti.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, IPG juga akan mengalami perubahan
melalui projek pembangunan fizikal yang meliputi projek baru, projek gantian tambahan,
ubah suai dan naik taraf. Melalui projek infrastruktur pula, KPM berusaha menyediakan
bekalan buku, bahan rujukan dan kemudahan ICT yang terkini untuk kegunaan
pengajian di IPG-IPG berkenaan.
Selain daripada pemilihan tenaga pengajar berdasarkan kepada akademik,
kepakaran dan pengalaman luas dalam bidang perguruan, kurikulum yang diberikan
juga berasaskan hasil pembelajaran yang menyeluruh dari aspek intelek, psyco motor,
emosi dan juga insaniah. Kandungan kurikulum menerapkan nilai-nilai murni dan juga
spiritual merentasi semua mata pelajaran di samping mewajibkannya digunakan di
dalam kurikulum.
Manakala modul komponen praktikum IPG pula merangkumi 32 minggu yang
terbahagi kepada tiga fasa iaitu pengalaman berasaskan sekolah – 4 minggu,
praktikum – 24 minggu dan internship – 4 minggu. Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha
untuk mendapat pengiktirafan dan memastikan tenaga pengajar berkualiti, program di
IPG seperti program Ijazah Sarjana Muda Perguruan mesti memenuhi keperluan
sembilan bidang yang terdapat di dalam Kerangka Kelayakan Malaysia atau dengan
izin Malaysia Quality Framework.
Bagi menarik pensyarah-pensyarah terbaik ke IPG, KPM juga telah
menyediakan laluan kerjaya yang lebih menarik dengan mengadakan gred jawatan
bermula daripada DG44 hinggalah kepada DG54. Pertambahan dan kenaikan gred
jawatan di IPG berjumlah 5,176 telah diluluskan dalam Anggaran Belanjawan Mengurus
– ABM 2008 oleh agensi-agensi pusat dan penambahan dan kenaikan ini turut
melibatkan Pegawai Pengurusan DG41, pegawai dan Pembantu Pegawai Pengurusan
DGA32 yang berjumlah 2,788 berdasarkan kepada kelulusan pemangkuan yang
berkuat kuasa pada 25 Ogos 2008.
Kesemua pengisian jawatan ini akan dilaksanakan secara berperingkat-
peringkat. Pensyarah-pensyarah di IPG juga diberi peluang melanjutkan pelajaran di
peringkat sarjana dan kedoktoran. Dan digalakkan juga berkongsi ilmu dengan pakar-
pakar dari luar negara terutamanya dengan pensyarah-pensyarah universiti luar yang
ada kolaborasi dengan IPG kita.
Semua ini Tuan Yang di-Pertua, bertujuan untuk menyebarkan input terkini
berhubung pedologi, pengetahuan dan juga kemahiran terkini dalam melaksanakan
praktikum, pendekatan dan strategi PNP, pemeriksaan tugasan dan kertas
peperiksaan, pengurusan bilik darjah dan sebagainya. Kementerian Pelajaran Malaysia
berkeyakinan usaha yang dilakukan ini insya-Allah sudah pasti akan meningkatkan
kualiti dan pencapaian pensyarah IPG setanding dengan pensyarah IPT yang ada di
negara ini bagi memastikan produk IPG setaraf atau lebih hebat berbanding dengan
hasilan institut pengajian tinggi sama ada di dalam mahupun dari luar negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya
Yang Berhormat Bukit Gantang.
Tuan Roslan bin Shaharum [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab. Saya
ingin mendapat penjelasan terhadap soalan tambahan saya, iaitu apakah Yang
Berhormat Menteri sedar bahawa proses kenaikan pangkat pensyarah-pensyarah IPG
terlalu lembab, lambat dan makan masa, sampai sekarang pun tidak selesai. Kalau kita
melihat dari segi jadual kerja yang diberi kepada pensyarah IPG, kalau dulu mereka
boleh balik pada pukul 2.00 petang, sekarang ini mereka balik pukul 5.00 petang. Tidak
ada apa-apa perubahan terhadap pensyarah tersebut. Ini juga menimbulkan rungutan
daripada KKP iaitu Kesatuan Perkhidmatan Pelajaran Kebangsaan sendiri apabila
mereka melihat bahawa jadual kerja yang begitu panjang dan sebagainya.
Seterusnya, apakah rasionalnya IPG ini tidak diletak di bawah Kementerian
Pengajian Tinggi. Kalau kita bandingkan dengan Politeknik Ungku Omar misalnya,
politeknik-politeknik yang lain diletak di bawah Kementerian Pengajian Tinggi
sedangkan IPG diletakkan di bawah Kementerian Pelajaran. Jadi, apakah rasionalnya?
Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Isu yang dibangkitkan,
pertamanya berhubung kait dengan kenaikan pangkat yang saya sebut tadi
dilaksanakan secara berperingkat-peringkat. Jumlah pensyarah di IPG sahaja
berjumlah 30,403. jadi, jumlahnya bukanlah satu jumlah yang kecil tetapi saya sedar
bahawa ianya perlu dipercepatkan lagi dan sedang diusahakan oleh pihak kementerian.
Berhubung kait dengan bebanan guru, saya percaya bahawa dengan pindaan
akta baru-baru ini dengan usaha kita untuk terus memperkasakan IPG-IPG yang sedia
ada dengan mewujudkan kampus induk di Nilai, rangkaikan dengan IPG-IPG lain
dengan pengkhususannya sendiri, niche areas saya percaya bahawa usaha kita untuk
mengurangkan bebanan yang ada kepada pensyarah-pensyarah kita akan dapat
dilaksanakan.
Akhirnya berhubung kait dengan kedudukan IPG. Secara kebetulan dan
sejarahnya maktab-maktab perguruan kita sememangnya di bawah bidang kuasa
Kementerian Pelajaran dan apabila Kementerian Pendidikan dipecah dua, bahawa
maktab-maktab ini telah pun diletakkan di bawah jagaan Kementerian Pelajaran tetapi
dengan usaha untuk meningkatkan status dan tarafnya.
Ini tidak menimbulkan masalah kerana pertama, mesyuarat penyelarasan
pendidikan antara kedua-dua kementerian sentiasa dilaksanakan dan dipengerusikan
oleh kedua-dua KSU dan keduanya persetujuan permuafakatan ini telah pun
menubuhkan satu Jawatankuasa Pemandu supaya isu-isu yang bertindih, isu-isu yang
boleh menimbulkan masalah dapat diselaraskan oleh kedua-dua kementerian. Terima
kasih.
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]: Terima kasih.
Kita merasa bangga dengan usaha kementerian... dan ini Kepong...dia kacau. Dia
sepatut pagi di klinik, entah macam mana pagi ini datang. Syabas kepada kementerian
semenjak Menteri mengambil alih, banyak perubahan-perubahan yang dapat kita lihat
telah dilaksanakan oleh kementerian. Namun demikian ada juga desas-desus
kebimbangan negara kita bahawa tumpuan kita mungkin terlalu akademik. Dewasa ini
kita amat bimbang dengan isu perpaduan di negara kita.
Isu bahawa anak muda kita sekarang, dia punya sex skill yang ada itu
antaranya sex skill mungkin tidak ada sex skill yang baru. Adakah Yang Berhormat
merasakan bahawa kita terlalu tertumpu kepada ukuran benchmark yang terlalu
akademik. Selalunya kita kata, kalau guru-guru dilatih lebih kepada berapa ramai anak-
anaknya sekolah mendapat 5A itu kita baik. Kita sambut penumpuan kepada akademik.
Namun demikian adakah juga ukuran-ukuran yang soft skillnya. Sebagai contoh, isu-
isu perpaduan.
Dewasa ini, amatlah warga Malaysia, anak muda nampak kurang sedikit sikap
kewarganegaraannya. Sayangnya pada bangsanya, sayangnya pada negara nampak
tipis sedikit. Adakah Yang Berhormat nampak bahawa tumpuan ini perlu juga kita
ambil, diberi tumpuan selain daripada meneruskan tumpuan-tumpuan dari segi
kepakaran dan keupayaan akademik.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Satu soalan tambahan yang
cukup tepat kerana saya telah umumkan sebelum ini bahawa menjelang tahun 2010,
bukan sahaja dari segi kurikulum tetapi dari segi peperiksaan dan penaksiran akan
dirombak semula khususnya di peringkat sekolah rendah, dimana tumpuan kepada
satu peperiksaan sahaja iaitu UPSR tidak mencukupi kerana semua sedia maklum
daripada mereka yang dapat pencapaian kejayaan cemerlang, tahun ini sahaja 46,000.
(cid:1) 1040
Maka, pentafsiran yang bersesuaian mengambil kira soft skill dan nilai-nilai
murni tadi perlu diambil kira dan bagaimana ianya dapat ditafsirkan sama ada di bilik
darjah atau melalui ujian-ujian tertentu sedang dirintis oleh Kementerian Pelajaran
sekarang ini dengan harapan bahawa ianya dapat diperluaskan secara total melalui
tahun 2010 kelak. Terima kasih.
5. Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak] minta Menteri Kewangan
menyatakan apakah kerajaan bersedia untuk melepaskan ekuiti yang dimiliki oleh
kerajaan dalam Syarikat-syarikat Berkaitan Kerajaan (GLCs) dan syarikat-syarikat
amanah kepada usahawan-usahawan bumiputera sebagai langkah mempercepatkan
pencapaian matlamat pegangan ekuiti bumiputera.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan melalui syarikat pelaburannya seperti
Khazanah Nasional Berhad secara dasarnya komited dengan objektif jangka panjang
untuk mengurangkan pegangan di dalam syarikat GLC yang dikuasainya.
Sejak mendapat mandat baru pada tahun 2004, selain daripada melakukan
pelaburan baru untuk jangka masa sederhana dan panjang dalam pelbagai sektor
strategik, Khazanah turut melupuskan pelaburan dengan melepaskan pegangan ekuiti
dalam beberapa buah syarikat.
Walau bagaimanapun pelupusan pegangan Khazanah dalam syarikat GLC
harus dilakukan secara berhemah, sistematik dan tersusun bagi mengelakkan harga
saham dan operasi syarikat GLC tersebut terjejas. Selain itu, ia juga perlu dilakukan
secara konstruktif sebagai contoh untuk menggalakkan pencapaian agenda
pembangunan nasional termasuk pembangunan masyarakat perdagangan dan
perindustrian bumiputera. Pada masa yang sama, Khazanah masih perlu mengekalkan
pegangan strategiknya dalam syarikat tertentu seperti Malaysia Airlines System Berhad
dalam usaha memelihara kepentingan syarikat GLC ini di samping menjaga
kepentingan pelaburan serta pasaran modal secara keseluruhannya.
Apabila isu pegangan strategik tidak timbul, kerajaan bersedia melepaskan
pegangan ekuiti ke arah mendukung pelaksanaan agenda pembangunan nasional.
Berdasarkan maklumat yang sama, Khazanah turut menggunakan pendekatan lain
untuk melepaskan pegangan ekuitinya. Sebagai contoh, Khazanah menggunakan
beberapa instrument kewangan yang inovatif seperti penerbitan ‘sukut’ boleh tukar
untuk melupuskan pegangannya dalam sesebuah syarikat secara sistematik.
Di samping itu, usaha Khazanah untuk meningkatkan peranan dan pegangan
golongan bumiputera dalam aktiviti ekonomi tidak hanya terbatas kepada penguasaan
ekuiti semata-mata sebaliknya sebahagian besar syarikat GLC utama yang dikuasai
Khazanah menjalankan program pembangunan vendor bumiputera yang bertujuan
melahirkan lebih ramai pengusaha, pembekal serta usahawan bumiputera yang
berwibawa dalam menyokong operasi syarikat-syarikat GLC yang akhirnya membantu
meningkatkan penguasaan golongan bumiputera dalam sektor ekonomi. Terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan
itu tadi. Saya ingin menambah dengan soalan tambahan. Banyak orang meluahkan
perasaan terhadap GLC membina empayar mereka lebih daripada untuk membantu
membangunkan masyarakat perniagaan bumiputera.
Daripada kenyataan Yang Berhormat Menteri pun tadi kebanyakannya adalah
kenyataan-kenyataan umum yang tidak memberikan perangkaan-perangkaan di atas
kejayaan yang telah dilakukan oleh GLC dalam hal yang saya bangkitkan. Soalan
tambahan saya juga ialah kenapa tidak GLC mengembangkan sayapnya ke luar bandar
untuk membangunkan ekonomi luar bandar. Sebagaimana yang kita tahu luar bandar
sudah cukup dengan infrastruktur tetapi kekurangan dari segi modal, kemahiran, dan
sebagainya untuk menjadikan ekonomi luar bandar lebih vibrant, lebih dinamik dan
lebih progresif lagi. Kenapa kita tidak menggunakan kekuatan GLC ini untuk keluar
bandar.
Ini kerana kalau kita mengharapkan pelaburan swasta daripada luar negeri
kita dapati amat terbatas. Jadi, ini saya harap mendapat jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri. Sekian, terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih atas soalan tambahan Yang Berhormat
Pasir Salak. Sebenarnya GLC telah pun banyak mengimplementasikan kegiatannya di
kawasan luar bandar dari segi infrastruktur seperti jalan raya, PLUS, UEM dan juga dari
segi kemudahan utiliti seperti TNB, Telekom Malaysia dan sebagainya. Sebagai
dasarnya GLC adalah untuk menjaga kepentingan sektor industri strategik untuk
kepentingan negara.
Jadi, seperti infrastruktur pelabuhan, airport, perkhidmatan pos selain daripada
sektor pengangkutan dan sebagainya. Akan tetapi di antara dasar GLC juga termasuk
agenda pembangunan masyarakat bumiputera dalam sektor ekonomi negara kita tetapi
itu bukan sebagai satu core business GLC. Core business GLC juga untuk mencari
keuntungan untuk GLCs selain daripada memerlukan sosial obligation dengan izin
GLCs di negara kita. Sekian, terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Persoalan saya agak mengalih sedikit penekanannya kepada dalam suasana pasaran
saham global termasuklah khususnya Bursa Malaysia yang mengalami keruntuhan,
kejatuhan market capitalization yang agak parah. Terdapat mutakhir ini satu trend ke
arah penswastaan kembali atau delisting privatization. Dalam pipe line pun sekarang
ini sudah ada 21 syarikat yang memohon.
Persoalan saya apakah sikap dan polisi kerajaan khususnya kepada GLCs
mereka yang dikatakan bahawa GLCs dan juga MNCs trend mereka adalah untuk delist
atau keluar sebagai syarikat private, swasta khususnya kerana mereka punya
kekuatan, keupayaan dana dan sekali gus meninggalkan kesan yang agak parah
kepada minoriti shareholders. Soalan yang ingin saya tanya Yang Berhormat Menteri
kesan daripada trend privatization ini delisting ini tentunya akan membawa kesan yang
parah kepada Bursa Malaysia dan kepada minority shareholders. Apakah fungsi
kerajaan dalam hal ini kerana ia meninggalkan suasana yang agak lebih gawat
andainya trend itu diizinkan berlaku. Terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan.
Pada masa sekarang, kerajaan tidak bercadang untuk mengambil, menswastakan atau
pun to take private atau pun to delist dengan izin GLCs yang telah disenaraikan nama
dalam BSKL kita. Akan tetapi, untuk penswastaan atau pun perlepasan saham dalam
GLC kepada sektor swasta, kerajaan perlu berhati-hati dan perlu buat pada masa yang
tepat dan juga harga yang tepat dengan izin, privatization have to be done at the right
time, and the right price sahaja untuk kepentingan pegangan GLC dan kepentingan
kepada kerajaan kita. Sekian, terima kasih.
■1050
6. Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan bentuk bantuan dalam mengatasi pembangunan yang tidak lancar di
Pantai Barat Sabah, terutamanya di dalam sektor pengangkutan hasil pertanian.
Bolehkah sistem kereta api dibuat.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Pembangunan Sistem Kereta Api
Negeri Sabah adalah di bawah tanggungjawab Kerajaan Negeri Sabah. Namun begitu
Kerajaan Persekutuan bersedia memberikan peruntukan dan bekerjasama dengan
Kerajaan Negeri Sabah untuk menjayakan projek kereta api seperti yang dilakukan bagi
Projek-projek Peningkatan Infrastruktur Kereta Api Negeri Sabah di bawah Rancangan
Malaysia Kesembilan ataupun RMK-9 dan juga melalui projek di bawah Kumpulan
Wang Amanah Pengangkutan Awam (KWAPA).
Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan ataupun RMK-9, Projek Peningkatan
Infrastruktur Kereta Api Negeri Sabah dilaksanakan dalam dua sektor seperti berikut:
(i) sektor pertama daripada kilometer 39, ke kilometer 55.6 iaitu
daripada Tanjung Aru ke Kimanis dilaksanakan oleh Suria
Capital Holdings Sdn. Bhd. dengan peruntukan sebanyak
RM133.8 juta;
(ii) bagi sektor kedua, kilometer 55.6 dan kilometer 139.7 iaitu
daripada Kimanis ke Tenom dilaksanakan oleh Hikmat Asia
Sdn. Bhd. dengan peruntukan sebanyak RM201 juta, bagi
Kumpulan Wang Amanah Pengangkutan Awam atau
KWAPA, sebanyak RM57 juta telah diperuntukkan bagi
pembaikan depoh kereta api negeri Sabah dan pembelian
rolling stock dan sebanyak RM15 juta bagi pembinaan
tambahan 30 Lintasan Rata.
Terima kasih.
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih. Landasan Kereta api
dari Tenom ke Beaufort, lebih kurang 30 kilometer berada di tepi sungai, embankment
ini tidak stabil, dalam satu kemalangan, tiga orang terkorban, kereta api terus masuk ke
sungai. Bolehkah kerajaan bantu dan tolong memberi lebih peruntukan untuk
meluaskan landasan tersebut? Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Kinabalu yang begitu prihatin terhadap pengangkutan awam khususnya di negeri
Sabah, memang pihak Kementerian Pengangkutan telah pun mengarahkan pihak
KTMB untuk membuat kajian dan adalah disahkan bahawa landasan yang ada
sekarang ini memang tidak sebegitu kukuh, ianya kerana berhampiran dengan sungai
dan juga bukit bukau.
Maka dengan itu pihak Hikmat Asia Sdn. Bhd. telah memberikan, membuat
kajian secara percuma untuk membantu KNS atau Kereta Api Negeri Sabah dan
kerajaan telah pun mengemukakan cadangan kepada KTMB dan pada prinsipnya pihak
Kementerian Pengangkutan bersetuju supaya peruntukan dapat diberikan bagi
mengukuhkan landasan daripada Beaufort ke Tenom ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Sri Gading hendak tanya hal Sabah ya?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya Ahli Parlimen
Malaysia, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, atas kebenaran
memberikan saya peluang untuk soalan tambahan. Saya bukan nak memuji, tetapi
kerajaan harus diingatkan, di waktu zaman British, pengangkutan rakyat diberikan
keutamaan dan ketika itu, antara pengangkutan awam yang diutamakan adalah kereta
api.
Kereta api menjadi alat penghubung yang utama, dan soalan Kota Kinabalu
ini, soalan yang berkaitan dengan kepentingan rakyat dan kepentingan rakyat luar
bandar, jangan kita anggap remeh, kalau kita tak dapat memberikan kemudahan
kepada rakyat dari segi pengangkutan, dia menjadi satu kelemahan yang amat ketara
kepada sesebuah kerajaan.
Maka itu, jangan kita berdalih dan membuat alasan, peruntukan tidak harus
dijadikan pertimbangan dan dalam menyediakan pengangkutan kepada rakyat, ringgit
dan sen bukan dijadikan sebagai alasan untung dan rugi. Dalam menyediakan
kemudahan kepada rakyat, untung dan rugi tidak menjadi perkiraan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Soalan Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Soalan saya, sebenarnya
dalam pengangkutan awam, kereta api di Semenanjung walaupun di Sabah, Sarawak
langsung tidak adalah kereta api, tidak dibolehkan sesuatu yang utama, saya lihat dari
segi kajian saya, mungkin saya salah, jadi saya berharap pihak kementerian, kita harus
mengubah cara pendekatan untuk meningkatkan, menaikkan perkhidmatan kereta api
kepada rakyat di Semenanjung mahupun di Sabah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, kerana soalan ini
khas untuk Sabah, bagi Semenanjung Malaysia, saya tidak ada perangkaan, tetapi
sebagai pengalaman dan pengetahuan saya selama berkhidmat sebagai Timbalan
Menteri Pengangkutan bahawa memang...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Datuk, saya pernah naik
kereta api ini dari Kota Kinabalu ke Papar ke Beaufort saya biasa naik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Timbalan Menteri jawablah itu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jangan kata ini khas untuk
orang Sabah, apa kata dalam perpaduan rakyat, orang Semenanjung pun pergi ke
Sabah, orang Sabah pun pergi ke Semenanjung, jadi sebab itu saya kata dalam
jawapan kadang-kadang kita hanya hendak membuat alasan, dalam soal sebenarnya
kita tidak jelaskan..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini
sudah berlainan Datuk. Sila Timbalan Menteri, Kalabakan sudah tunggu soalan
nombor 7..
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, bagi negeri Sabah
telah pun dijawab dengan begitu lengkap bahawa kerajaan telah pun memperuntukkan
sebanyak RM400 juta lebih dalam Rancangan Malaysia Kesembilan untuk menaikkan
taraf rel daripada Tanjung Aru ke Tenom, membina stesen-stesen yang baru, membaiki
kawasan-kawasan yang berisiko tinggi dan bagi Semenanjung juga, pengalaman saya
sebagai Timbalan Menteri lebih kurang tujuh bulan bahawa di Semenanjung juga telah
dipertingkatkan kualiti perkhidmatan kereta api.
Terutama sekali memperbaiki gerabak-gerabak ataupun coaches yang rosak,
menyediakan hawa dingin, membaiki stesen-stesen yang disebut oleh seorang Ahli
Parlimen mengatakan bahawa, seolah-olah seperti kandang kambing, semuanya telah
diperbaiki, termasuklah juga memperbaiki taraf penginapan bagi pekerja-pekerja
ataupun rumah-rumah pekerja KTMB di seluruh negara.
Jadi ini telah dibuat di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan dan kesemua
kerja-kerja ini hampir sampai kepada penghujung yang akan siap, misalnya double
tracking daripada Ipoh ke Padang Besar yang akan siap pada tahun 2013 dan begitu
juga daripada Gemas akan siap juga pada tahun 2012. Jadi ini sebahagian daripada
yang telah dilakukan oleh kerajaan bagi menaikkan taraf kereta api dan juga
perkhidmatan yang diberikan kepada rakyat sama ada di Semenanjung mahupun di
negeri Sabah. Terima kasih.
7. Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan] minta
Menteri Pengajian Tinggi menyatakan apakah kementerian ada rancangan untuk
mewujudkan satu kaedah yang dapat memastikan semua pelajar yang layak dan
mendapat tempat di Institusi Pengajian Tinggi, mendapat bantuan kewangan dalam apa
bentuk sekalipun, umpamanya kemudahan pinjaman dari firma-firma kewangan yang
ada.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, adalah menjadi harapan kerajaan agar
setiap pelajar yang layak menyertai pendidikan tertiary tidak seharusnya dinafikan
peluang mereka disebabkan oleh faktor kewangan. Berlandaskan kepada harapan ini
kerajaan telah menyediakan pelbagai bantuan kewangan termasuklah biasiswa,
pinjaman Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Negara atau singkatannya PTPTN
dan bantuan-bantuan lain.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita sewajarnya bersyukur kerana negara
kita amat bernasib baik, kerana terdapat banyak sumber dan saran yang pelajar-pelajar
boleh mendapatkan bantuan kewangan untuk menyertai pendidikan tertiary.
■1100
Saya kira negara kita berada dalam kedudukan yang sangat unik sekali sebab
terdapat pelbagai pihak baik kerajaan, swasta, NGO, persatuan, pertubuhan, yayasan
mahupun institusi pengajian tinggi swasta atau IPTS sendiri dan banyak lagi badan-
badan menawarkan pelbagai jenis bantuan kewangan kepada pelajar untuk
melanjutkan pendidikan tinggi mereka.
Terdapat juga tawaran-tawaran bantuan kewangan untuk melanjutkan
pengajian daripada pihak negara-negara asing menerusi perwakilan masing-masing
mahupun syarikat swasta dan sebagainya. Semua itu adalah atas inisiatif sendiri
berlandaskan kepada rasa tanggungjawab untuk memajukan pelajar-pelajar ini menjadi
modal insan yang berkualiti menerusi pendidikan.
Adalah dianggarkan, sekiranya semua ini dikumpulkan, nilainya adalah
melebihi RM1.3 bilion, malah pelajar-pelajar yang terpilih memasuki IPTA-IPTA
sebenarnya membayar di antara 4% hingga 22% daripada kadar yuran sebenar bagi
bidang pengajian yang mereka ikuti misalnya bagi bidang pengajian perubatan, jumlah
yuran sebenar ialah RM275,000 tetapi pelajar hanya membayar RM5800 sahaja.
Kejuruteraan sebanyak RM53,000 dan pelajar hanya membayar RM6500, dan sastera
sebanyak RM20,000 berbanding RM4200 yang dibayar oleh pelajar. Selain dikenakan
bayaran yang telah dikurangkan, pelajar juga layak memohon pinjaman PTPTN bagi
menampung yuran yang mereka perlu bayar. Daripada tahun 1997 sehingga 31
Oktober 2008, jumlah pinjaman yang telah diluluskan adalah sebanyak RM26 bilion
kepada lebih 1.2 juta peminjam. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Kalabakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Kita nampak jawapan eloklah, cantik
tapi bagi Sabah dan Sarawak Tuan Yang di-Pertua, pemohon-pemohon untuk
mendapat pinjaman susah sekali dapat, di Sabah dan Sarawak kerana kementerian
tidak ada ejen yang mengurus pinjaman-pinjaman. Jadi sama ada kementerian boleh
melantik ejen-ejen, bank, MARA atau apa juga ejen supaya di Sabah dan Sarawak
boleh dapat pinjaman yang mudah sekali kerana kadangkala tak dapat sama sekali.
Tak tahu pun di mana mahu merayu.
Kedua Tuan Yang di-Pertua soalan saya, pelajar-pelajar yang mendapat
tempat di universiti luar negara, bolehkah mereka ini layak untuk mendapat pinjaman
seperti mana yang kita alu-alukan. Itu soalan saya.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, Kementerian Pengajian Tinggi memang mengadakan satu sistem yang
dirasakan agak memuaskan, yang boleh disalurkan kepada mana-mana pihak dan
untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, adalah menjadi harapan kerajaan agar
setiap pelajar yang layak menyertai pendidikan tertiary, tidak seharusnya dinafikan
peluang mereka disebabkan oleh faktor kewangan. Justeru itu, kerajaan sentiasa
prihatin dengan golongan pelajar seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi, di
mana Semenanjung Malaysia terdapat juga golongan dan juga complaint, dengan izin,
seperti yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan
Yang di-Pertua, saya punya maksud ini di Sabah dan Sarawak susah betul dapat.
Belum dijawab oleh menteri. Susah betul dapat pinjaman, mengapa susah?
Dr. Hou Kok Chung: Saya memberi jaminan kepada Yang Berhormat
bahawa, sekiranya Yang Berhormat mempunyai kes-kes spesifik yang mungkin tidak
disedari oleh Kementerian Pengajian Tinggi, saya berharap Yang Berhormat akan
mengemukakan terus kepada Kementerian Pengajian Tinggi ataupun kepada saya
untuk saya membuat semakan. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Pendang.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Satu masalah yang dihadapi oleh petugas-petugas untuk melatih doktor-doktor
housemanship di hospital adalah ketiadaan practical skill. Kebiasaannya doktor-doktor
housemanship ini adalah latihan daripada luar negara.
Saya beri contoh di Sabah misalnya daripada negara Ukraine. Jadi
masalahnya mereka ini tidak mendapat practical skill yang sepatutnya diajar di dalam
negara kita. Jadi saya nak tahu, apakah kementerian berhasrat untuk menambah
tempat-tempat bagi pelajar-pelajar perubatan di dalam universiti-universiti dalam
negara kita agar pelajar ini apabila masuk bidang kerja esok, mereka mempunyai
practical skill yang boleh dimanfaatkan oleh pesakit-pesakit dan juga doktor yang akan
melatih mereka menjadi pegawai perubatan. Terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat itu adalah terkeluar daripada soalan asal itu. Oleh
kerana itu, saya tidak ada maklumat yang diminta, maka saya pohon notis untuk
mengemukakan makluman balas kepada Yang Berhormat. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Masalah ataupun jawapan yang diberikan oleh Timbalan Menteri tadi, antara
5% hingga 22% saja yuran yang dibayar oleh pelajar di institusi pengajian tinggi yang
selainnya ditanggung oleh kerajaan dan kuantum yang diberikan antara RM4,000 lebih
hingga RM6,000 lebih bagi pelajar-pelajar di berbagai-bagai bidang. Untuk makluman
kita semua...
[Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II bangun meninggalkan Dewan]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Timbalan Menteri!.......
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Soalan, sini Yang Berhormat. Soalan.
Dr. Hou Kok Chung: Soalan tambahan dua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Menteri dah nak balik dah? Belum habis lagi.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Soalannya, walaupun RM4,000
ataupun RM5,000 bagi sebahagian rakyat Malaysia, ianya jumlah yang besar. Bantuan
itu memang penting. Jadi, kita telah dengar dulu bahawa kerajaan tidak akan
mengembalikan biasiswa secara menyeluruh seperti dulu, tetapi apakah langkah
kementerian ataupun kerajaan bagi membina satu sikap supaya ibu bapa daripada
peringkat awal lagi menanam sifat menyimpan dalam apa juga bentuk, supaya semasa
masuk ke IPT ini, mereka sudah mempunyai satu tabungan untuk membantu anak-
anak selain daripada pembiayaan daripada pinjaman-pinjaman. Apa usaha-usaha yang
dibuat oleh IPT untuk membina semangat menyimpan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
sebelum menteri menjawab, saya nak peringatkan satu perkaralah. Saya terbaca dalam
masa saya membaca peraturan-peraturan Parlimen, dalam Parlimen India ada
memberi satu garis panduan, etika dalam Parlimen ialah selepas bertanya soalan,
seseorang itu tidak boleh meninggalkan Dewan serta-merta sebelum soalan itu dijawab
sehabisnya.
Begitu juga yang menjawab, sebelum soalan itu dikatakan telah habis, tidak
boleh meninggalkan Dewan melainkan di dalam keadaan darurat. Terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, memang ini merupakan hasrat Kementerian Pengajian Tinggi, dan
Kementerian Pengajian Tinggi memang telah membuat banyak brosur dan telah
memberi banyak maklumat supaya dapat memberikan sedikit semangat ataupun
memberikan banyak pengetahuan supaya semua simpanan ataupun membuat
penyediaan untuk ibu bapa yang mungkin akan menghantar anak-anak mereka untuk
belajar di universiti.
Sehubungan ini, saya juga ini menekankan kepada seramai 139,84 orang
pelajar supaya tampil memberi kerjasama membayar balik pinjaman yang kini
berjumlah RM1 bilion. Bayaran balik ini sangat penting untuk membolehkan dana
tersebut dimanfaatkan oleh peminjam yang lain, yang memerlukannya. Sekian.
8. Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja] minta Menteri Perumahan dan
Kerajaan Tempatan menyatakan adakah kerajaan bercadang mewujudkan satu
dokumen prototaip untuk perjanjian penjualan dan pembelian (sale and purchase
agreement) di antara pemaju dan pembeli rumah yang mudah difahami.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Robert Lau
Hoi Chew]: Terima kasih Yang Berhormat dari Kota Raja, terima kasih Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua. Selaras dengan peraturan 11(1), Peraturan Pemajuan
Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1989, (Pindaan) 2007, semua kontrak jualan
atau belian untuk sesuatu rumah tempat tinggal, adalah diwajibkan untuk mengguna
pakai bentuk kontrak yang telah ditetapkan iaitu:
■1110
(i) Jadual G - bagi sesuatu rumah tempat tinggal bersama
dengan bahagian tanah yang telah di pecah bahagi yang
bersangkutan dengannya;
(ii) Jadual H - bagi sesuatu rumah tempat tinggal di dalam
sesebuah bangunan yang telah di pecah bahagi;
(iii) Jadual I - bagi bina kemudian jual sesuatu rumah, tempat
tinggal bersama dengan bahagian yang telah dipecah
bahagi yang bersangkutan dengannya; dan
(iv) Jadual J - bagi bina kemudian jual bagi sesuatu rumah
tempat tinggal di dalam sesebuah bangunan yang di pecah
bahagi.
Oleh yang demikian, buat masa ini Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan (KPKT) tidak bercadang untuk mewujudkan satu dokumen prototaip untuk
perjanjian jual dan belian di antara pemaju dan pembeli rumah. Sekian.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya rasa Yang Berhormat Menteri
tahu bahawa kebanyakan daripada kita apabila membeli rumah ia adalah mungkin satu
transaksi yang tunggal dalam seumur hidup kita. Perjanjian Jual Beli yang ada
sekarang, kalau kita tilik amat susah difahami oleh orang biasa (common layman)
berbanding dengan peguam. Malah orang profesional pun tidak boleh memahami
dengan baik Perjanjian Jual Beli antara pemaju dan pembeli.
Apa yang ingin saya sarankan adalah supaya format dan bahasanya laras dan
juga penggunaan bahasa itu mudah difahami oleh orang biasa. Walaupun Yang
Berhormat Menteri telah menyebut jadual itu dan jadual ini, kebanyakan pembeli yang
kita jumpa tidak ada kebolehan dan kemampuan untuk membaca keseluruhan Sales
and Purchase Agreement ini dengan izin. Jadi, sekiranya kementerian tidak bercadang
untuk mengadakan satu dokumen yang prototaip dengan menggunakan bahasa yang
mudah difahami, bagaimanakah kerajaan bercadang untuk melindungi pembeli-pembeli
yang sekarang ini menjadi mangsa kepada satu perjanjian yang mereka sendiri tidak
faham. Sekian, terima kasih.
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih, Yang Berhormat Kota Raja.
Memang perkara ini berlaku dan kementerian saya mencadangkan supaya semua
pihak khasnya pembeli harus membuat perakuan sendiri untuk memastikan peruntukan
dalam perjanjian jual beli mengikut format perjanjian yang telah ditetapkan. Saya pun
tidak menafikan bahawa kadang-kadang pembeli tidak faham bahasa Inggeris ataupun
bahasa Melayu yang digunakan dalam perjanjian. Mereka tidak faham sepenuhnya.
Mereka perlu meminta peguam mereka untuk menjelaskan apakah peruntukan-
peruntukan pada fasal-fasal dalam perjanjian tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Gelang Patah.
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita
mendapati bahawa kementerian telah mewujudkan satu Jawatankuasa Tribunal untuk
membantu menyelesaikan masalah yang timbul antara pemaju dan pembeli. Soalan
tambahan saya ialah adakah kementerian bercadang menubuhkan jawatankuasa
sebegini untuk membantu pihak pembeli rumah kedai atau commercial lot sekiranya
mereka menghadapi masalah dengan pemaju; kalau tidak apakah sebabnya. Sekian.
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih, Yang Berhormat. Memang benar
kementerian saya telah mewujudkan satu tribunal untuk mengatasi dispute, dengan
izin, antara pembeli dengan pemaju tentang masalah di dalam Perjanjian Jual Beli.
Cadangan Yang Berhormat memang baik. Saya akan membawa cadangan ini kepada
kementerian untuk dikaji. Terima kasih.
9. Dato' Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong] minta Menteri Tenaga, Air
dan Komunikasi menyatakan:
(a) kenapa begitu banyak disiarkan filem-filem atau
rancangan luar negara di stesen televisyen tempatan dan
kaedah tapisan dan kelulusan tayangan yang dilakukan;
dan
(b) peratusan filem atau rancangan luar.
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Joseph Salang
anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat
Lenggong, kesemua stesen televisyen swasta bebas ke udara (free to air) di tanah air
tertakluk kepada syarat lesen yang mewajibkan 60% daripada kandungan ialah dalam
bahasa Malaysia dan 40% dalam bahasa asing. Daripada 40% bagi kandungan dalam
bahasa asing tersebut, 60% hendaklah merupakan kandungan tempatan.
Sepanjang tempoh April 2008 hingga Ogos 2008 peratus purata penyiaran
kandungan bagi stesen-stesen televisyen di bawah naungan Media Prima Berhad
(MPB) ialah kandungan tempatan sebanyak 49.8% dan kandungan asing sebanyak
50.2%. Peratusan kandungan asing yang agak tinggi ini disebabkan oleh penyiaran
kandungan asing oleh stesen 8TV sebanyak 67.2% dan NTV7 sebanyak 62%. Bagi
stesen TV3 dan TV9 peratus purata penyiaran kandungan asing masih lagi rendah
iaitu masing-masing 32% dan 39.4%.
Bagi stesen TV Astro ia tidak tertakluk kepada syarat-syarat lesen yang
menetapkan kadar peratusan tertentu kandungan tempatan. Ini disebabkan tujuan asal
pelesenan stesen berkenaan adalah bagi membolehkannya menawarkan pelbagai
saluran asing daripada satelit kepada rakyat Malaysia setelah melalui proses
penapisan yang dibenarkan oleh kerajaan. Walau bagaimanapun pada masa ini
terdapat 29 saluran tempatan yang di pakej sendiri oleh Astro di mana kebanyakan
kandungan adalah merupakan kandungan tempatan. Kementerian Tenaga, Air dan
Komunikasi (KTAK) bersama-sama Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia
(SKMM) sentiasa memantau dan menggalakkan stesen-stesen televisyen swasta di
Malaysia meningkatkan lagi penyiaran kandungan tempatan dari masa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai kaedah tapisan dan kelulusan tayangan
semua stesen TV swasta tanah air diwajibkan mematuhi segala peruntukan undang-
undang yang terdapat dalam Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 (AKM 1998) dan
juga undang-undang lain berkuat kuasa terhadapnya. Ini termasuk Akta Penapisan
Filem 2002 yang menetapkan semua bahan filem sama ada untuk siaran di pawagam-
pawagam atau di stesen-stesen TV yang meliputi program-program atau rancangan-
rancangan TV yang dirakamkan perlulah diluluskan oleh Lembaga Penapis Filem
(LPF) iaitu sebuah agensi di bawah Kementerian Dalam Negeri (KDN) sebelum
ditayangkan.
(cid:1) 1120
Berkenaan dengan jawapan soalan yang kedua Tuan Yang di-Pertua. Oleh
sebab ia agak panjang meliputi peratusan tiap-tiap negara yang ada kena-mengena
dengan tayangan filem di Malaysia, saya mohon menjawab bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih di atas jawapan yang diberikan oleh Timbalan Menteri tadi. Soalan
tambahan saya, kita kena akui hakikat bahawa berlaku perubahan nilai, perlakuan
lucah, keganasan hasil daripada filem-filem dan rancangan-rancangan daripada luar
negara. Ini dengan sendirinya menjejas nilai murni dan jati diri anak remaja yang
hendak kita lahirkan. Persoalannya, apakah kerajaan buat sebarang kajian perkaitan
dengan kesan-kesan buruk terhadap usaha pembangunan modal insan yang
diharapkan oleh kerajaan kesan daripada pengaruh filem-filem luar negara yang
ditayangkan ini dan secara perbandingan, berapakah pendapatan yang diperolehi
kerajaan atau TV tempatan melalui penayangan filem-filem luar negara sehingga
kerajaan sanggup memberi laluan begitu mudah kepada penayangan filem-filem
berkenaan? Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat daripada
Lenggong. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan soalan pertama iaitu berkenaan
dengan nilai-nilai murni yang terjejas kerana pengaruh atau kesan dari tayangan-
tayangan filem luar negara, filem asing kerajaan memang sentiasa mengambil
perhatian berat berkenaan dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat dan
kementerian kita dan kerajaan memang sentiasa mencari jalan macam manakah nilai-
nilai murni dan tingkah laku yang ada pada rakyat kita tidak terjejas sangat tetapi oleh
kerana teknologi-teknologi yang baru, adalah sukar hendak kita elakkan rakyat kita
terjejas kepada pengaruh-pengaruh atau kesan-kesan pengaruh akibat tayangan filem
dari negara asing.
Kita hanya mengharapkan ibu bapa dan juga sekolah-sekolah mengajar
murid-murid kita supaya jangan sangat terjejas pada apa-apa yang ditayangkan dan
pengaruh-pengaruh tayangan yang mereka tonton. Misalnya, kita sendiri juga terdedah
kepada macam-macam tayangan yang ada tetapi oleh kerana kita sendiri tidak suka
hendak tonton tayangan tersebut, kita pun tidak tahu apa yang ditayangkan di
televisyen-televisyen swasta ataupun televisyen-televisyen kerajaan. Oleh kerana sikap
dan perangai anak-anak dan rakyat kita di Malaysia, kita sentiasa terdedah kepada
pengaruh-pengaruh asing dan lebih-lebih lagi bila stesen-stesen televisyen kita
didigitalkan nanti. Ini akan menyukarkan kerajaan dan stesen-stesen televisyen untuk
tidak menayangkan tayangan-tayangan dari negara luar.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Oleh yang demikian, kerajaan dan kementerian kita menggalakkan dengan
pelbagai tabung untuk rakyat di Malaysia menyediakan kandungan-kandungan
tempatan untuk ditayangkan kerana pada masa sekarang tidak cukup kandungan-
kandungan tempatan untuk ditayangkan di semua stesen televisyen yang kita ada.
Berkenaan dengan pendapatan yang diperolehi oleh kerajaan dari perlesenan saya
tidak ada perangkaan Tuan Yang di-Pertua dan saya mohon menjawab secara bertulis.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Terap.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tekun mendengar
jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri dan saya cukup
gembira apabila kerajaan menyerahkan kepada sekolah, kepada guru untuk mendidik.
Pada masa yang sama sebenarnya kerajaan mempunyai tanggungjawab sosial yang
cukup berat sebenarnya.
Saya melihat dalam penyiaran-penyiaran yang ada di dalam TV-TV swasta
dan sebagainya, terlalu banyak filem-filem yang berunsur lucah, yang cukup keterlaluan
dan juga tahyul di samping ganas. Jadi adakah pihak kementerian bercadang
bekerjasama dengan pihak-pihak yang berkaitan, JAKIM sebagai misalnya yang sudah
mempunyai garis panduannya tersendiri di dalam persoalan hiburan ini dan adakah
kerajaan bercadang mengetatkan lagi akta ataupun AKM 1998 yang disebut oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi. Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat dari
Padang Terap dan sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, ini memanglah dari pihak
pembangkang dia memang selalu kecewa atas apa yang disediakan oleh kerajaan.
Sekiranya mereka mengatakan mereka ini berpuas hati, jadi mereka bukan
pembangkang lagi. Sekiranya sekolah dan guru-guru tidak dipertanggungjawabkan
bagaimana pula kita boleh sama-sama mendidik anak-anak kita yang masih lagi dalam
bangku sekolah?
Tuan Yang di-Pertua, kita meminta semua lapisan masyarakat termasuklah
pemimpin-pemimpin atasan dan bawahan seperti guru-guru dan ibu bapa sama-sama
mengajar anak-anak kita berkenaan dengan apakah yang keterlaluan dan apakah yang
lucah itu?
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak mencelah sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak Yang Berhormat, dalam sesi soal jawab tidak
boleh mencelah.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Dan pada masa ini kita sudah ada
Lembaga Penapisan Filem dan dari pandangan kerajaan tugas-tugas yang diserahkan
kepada Lembaga Penapisan Filem sudah mencukupi dan bagaimanakah kita dapat
mengelakkan pengaruh-pengaruh yang disebutkan oleh Yang Berhormat melalui
perfileman ini boleh dielakkan dari rakyat kita itu adalah atas tanggungjawab kita
sendiri, ibu bapa dan rakyat-rakyat Malaysia sendiri.
Apakah yang keterlaluan, apakah yang lucah itu? Itu adalah tanggapan
berbagai-bagai lapisan masyarakat tidak sama. Misalnya apakah yang lucah yang
dikatakan oleh Yang Berhormat mungkin tidak lucah kepada rakan dan jiran yang
berdekatan.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah
satu jawapan yang tidak bertanggungjawab. Sangat tidak bertanggungjawab. Tidak
boleh macam ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat dalam sesi soal jawab tidak boleh
mencelah Yang Berhormat.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Ini juga, Tuan Yang di-Pertua Yang
Berhormat yang tidak bertanggungjawab. Terima kasih.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta satu lagi soalan
tambahan.
10. Tuan S. Manikavasagam [Kapar] minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan
peratusan penggunaan kompleks sukan komuniti dan berapakah jumlah perbelanjaan
penyelenggaraan setahun bagi kesemua kompleks tersebut di negara kita, berikan
mengikut perbelanjaan bagi tahun 2005, 2006 dan 2007.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri.
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Sepuluh buah kompleks dan
pusat sukan komuniti baru disiapkan dalam tahun 2008. Oleh itu tiada laporan peratus
penggunaan dan juga kos penyelenggaraan bagi tahun 2005, 2006 dan 2007 seperti di
dalam soalan. Terima kasih.
(cid:1) 1130
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sesi Pertanyaan-pertanyaan
bagi Jawapan Lisan telah berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 18(1)
TRAGEDI TANAH RUNTUH DI BUKIT ANTARABANGSA
11.30 pg.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
memulakan dengan merakamkan ucapan takziah kepada mangsa-mangsa tragedi
tanah runtuh di Bukit Antarabangsa yang kehilangan ahli keluarga masing-masing.
Saya juga amat bersimpati dan dapat menyelami perasaan sedih dan kesengsaraan
mangsa-mangsa yang lainnya yang kehilangan harta benda dan juga terperangkap
selama tiga hari ekoran terputusnya jalan utama ke Bukit Antarabangsa. Tuan Yang di-
Pertua, pada jam 7.32 pagi semalam, saya telah memfailkan notis Usul Menangguhkan
Mesyuarat di Bawah Peraturan Mesyuarat 18(1).
Saya Mohamed Azmin bin Ali daripada Gombak, mohon mencadangkan
bahawa tragedi tanah runtuh yang meragut nyawa dan memusnahkan rumah kediaman
serta merosakkan harta benda awam, semakin kerap berlaku ekoran kerakusan pemaju
hartanah dan kelonggaran undang-undang, maka satu akta yang tegas digubal, untuk
pembangunan di cerun dan lereng bukit yang berisiko tinggi demi menjamin
keselamatan penghuni dan penduduk di sekitar kawasan pembangunan. Sistem
pemantauan yang lebih berkesan dikuatkuasakan untuk mengelak berulangnya
kejadian tanah runtuh.
Tuan Yang di-Pertua, pada 11 Disember 1993, Kondominium Highland Towers
menyembah bumi dan meragut nyawa seramai 48 orang. Susulan kejadian ini, satu lagi
tragedi tanah runtuh berlaku pada 20 November 2002 di Hulu Klang, yang
mengorbankan lapan orang ahli keluarga, Jen (B) Tan Sri Ismail Omar, bekas Panglima
Angkatan Tentera. Namun pihak pemaju hartanah dan agensi penguatkuasaan tidak
belajar dari tragedi-tragedi ini. Nyawa manusia terus menjadi pertaruhan.
Pada 1 Disember 2008, satu lagi kejadian tanah runtuh berlaku di Ulu Yam
Perdana yang mengorbankan dua nyawa sekeluarga. Tiga hari kemudian, tragedi yang
sama berlaku di Jalan Semantan, Damansara yang memusnahkan 11 buah kenderaan
awam. Pada 6 Disember 2008, tragedi tanah runtuh berulang di Bukit Antarabangsa
dan mengorbankan empat nyawa apabila 14 buah banglo mewah tertimbus. Terkini,
ada laporan polis yang mendakwa, beberapa mangsa masih tertimbus di dalam
runtuhan tanah tersebut. Beberapa taman perumahan di kawasan puncak Bukit
Antarabangsa terputus hubungan dan hampir 5,000 orang penduduk terperangkap dan
lebih 1,500 rumah terputus bekalan elektrik dan air bersih.
Penduduk-penduduk di Bukit Damansara terus dihambat dengan
kebimbangan ekoran pembangunan lereng bukit yang sedang rancak dibangunkan oleh
pemaju yang tidak mempedulikan bantahan dan keresahan persatuan penduduk.
Undang-undang pembangunan di cerun dan lereng bukit perlu diperketat. Sistem
pemantauan cerun yang berisiko tinggi perlu diperbaiki. Kumpulan pakar cerun dirujuk
untuk memperkenalkan sistem amaran pergerakan tanah, mengkaji struktur cerun dan
lereng bukit, corak pembangunan dan langkah penambatan serta reka bentuk sistem
pengaliran untuk mengekalkan keseimbangan tanah semula jadi. Kerajaan perlu
meneliti cadangan-cadangan kumpulan pakar ini secara serius termasuk
penguatkuasaan undang-undang untuk mempertanggungjawabkan pemilik tanah
persendirian untuk menyelenggarakan cerun tanah mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik kenyataan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan ketegasan Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor untuk
tidak lagi meluluskan projek-projek pembangunan di cerun dan lereng bukit. Namun
kenyataan seumpama ini sudah kerap kita dengar, bencana masih berterusan ekoran
kedurjanaan segelintir yang tamak dan rasuah, sehingga mengorbankan kepentingan
penghuni dan penduduk di kawasan pembangunan.
Dalam tragedi yang terbaru, Kerajaan Negeri Selangor yang lama mestilah
dipertanggungjawabkan sepenuhnya... [Tepuk] Justeru itu Tuan Yang di-Pertua,
Parlimen adalah medan yang terbaik untuk membahaskan isu yang penting ini supaya
tragedi ini tidak berulang. Atas perkara yang tertentu, yang melibatkan kepentingan
rakyat umum yang perlu disegerakan, saya mohon usul ini dibincangkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah
menerima satu Pemberitahu Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) daripada Ahli
Yang Berhormat kawasan Gombak, pada hari Selasa 9 Disember 2008. Teks usul itu
adalah seperti yang dibacakan oleh Ahli Yang Berhormat itu sebentar tadi.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat hari ini,
saya sebagai Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa, perkara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat:
(i) bahawa perkara itu tertentu;
(ii) bagi kepentingan orang ramai; dan
(iii) ia berkehendak disegerakan.
Saya telah meneliti perkara ini dan saya dapati bahawa tertentu, perkara ini
adalah perkara yang tertentu. Untuk kepentingan orang ramai, ianya adalah bagi
kepentingan orang ramai, sama ada ianya berkehendak disegerakan perkara ini juga
perlu disegerakan. Oleh yang demikian saya membenarkan usul ini dibahaskan...
[Tepuk] Mengikut Peraturan Mesyuarat 18(3)(b), Usul ini hendaklah ditempohkan
hingga pukul 4.30 petang ini, dan hendaklah ditangguhkan pada jam 5.30 petang. Saya
akan membenarkan pihak pencadang membahaskan selama 30 minit dan selepas itu
pihak kerajaan menjawab selama 30 minit. Terima kasih.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
[Setiausaha mengemukakan Urusan Mesyuarat]
[Rang undang-undang bacaan kali yang pertama]
Perdana Menteri [Dato' Seri Abdullah bin Haji Ahmad Badawi]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mengemukakan Rang Undang-undang Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia 2008... [Disampuk]
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Peraturan Mesyuarat 26(1)(d), saya
baca apa yang jadi isi kandungan peraturan mesyuarat itu. ”Kecuali jika ada syarat-
syarat lain dalam peraturan-peraturan mesyuarat ini, usul-usul yang hendak dibawa
dalam mesyuarat hendaklah didahulukan dengan Pemberitahu, kecuali usul-usul yang
tersebut di bawah ini dan apa yang relevan adalah, “(d). Usul hendak mengambil apa-
apa perkara dahulu daripada perkara lain dengan tidak mengikut susunan biasa;..”
Tuan Yang di-Pertua, saya rujuk kepada peraturan mesyuarat hari ini, dan dalam
perkara 46, muncul usul saya yang ada dibentangkan pada 14 hari dulu, daripada hari
ini iaitu mengenai kelakuan Tan Sri Zaki Tun Azmi, Ketua Hakim Negara Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon perkara ini didahulukan dan dibincangkan sebelum
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membentangkan Rang Undang-undang
Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 2008.
■1140
Ini kerana dalam rang undang-undang itu khasnya dalam seksyen 5(1), seperti
apa yang ada sekarang ini. Suruhanjaya hendaklah terdiri daripada anggota yang
berikut:
(a) Ketua Hakim Negara Mahkamah Persekutuan dan
hendaklah menjadi pengerusi.
Oleh itu lebih baik Tuan Yang di-Pertua jika usul saya ini yang ada dalam
order paper pagi ini didahulukan dan diperbincangkan, sebelum Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri membentangkan Rang Undang-undang Suruhanjaya Pelantikan
Kehakiman pagi ini. Bolehkah saya dapat satu ruling?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor. Saya
tidak nampak ada keperluan bahawa usul Yang Berhormat didahulukan daripada usul
yang akan dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sila teruskan Yang
Amat Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order Tuan Yang di-Pertua. Usul
yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor di bawah Perkara 127
Perlembagaan Malaysia dan bukan peraturan yang biasa. Tentulah ini adalah satu erti
yang khas supaya apabila ada keempat-empat Ahli-ahli Parlimen yang menyokong
suatu usul sama ada setuju tidak setuju, perlulah ditangani dengan segera. Kalau tidak
apa ertinya Perkara 127 di mana mengenai satu substantive motion. Bukan sahaja
mengikut peraturan mesyuarat dewan yang mulia ini tetapi pun di bawah Perlembagaan
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur. Sekali saya
nyatakan bahawa saya telah buat keputusan iaitu saya tidak nampak kewajarannya
bahawa usul-usul Yang Berhormat Bukit Gelugor itu didahulukan daripada usul yang
akan dibentangkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sila teruskan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua bolehkah kita
bertanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bila bacaan kedua akan timbul. Oleh
kerana mengikut - mungkin ini akan dibahaskan hari esok dan kita baru terima rang
undang-undang ini yang akan memansuhkan pencegahan, Prevention of Corruption Act
yang kita ambil empat hari dalam tahun 1997 untuk membahaskan akta yang kita
mansuhkan. Bolehkah kita ada satu jaminan bahawa kita ada masa yang cukup bukan
sahaja untuk kaji tapi untuk membahaskan dan kita mengalu-alukan kedatangan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri untuk first reading. Bolehkah dia ada di sini untuk
second reading dan untuk winding up sendiri pun menunjukkan penting dalam perkara
ini. Personal attention dan important.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah respons Yang Amat Berhormat.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA PENCEGAHAN
RASUAH MALAYSIA 2008
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk menubuhkan Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia, untuk membuat peruntukan yang selanjutnya dan lebih
baik bagi pencegahan rasuah dan bagi perkara-perkara yang perlu tentangnya dan
yang berkaitan dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Perdana Menteri; dibaca
kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA PELANTIKAN
KEHAKIMAN 2008
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan
bagi penubuhan Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman berhubung dengan pelantikan
hakim-hakim mahkamah atasan untuk mengatakan kuasa dan fungsi suruhanjaya itu
untuk mendukung kebebasan berterus badan kehakiman dan untuk mengatakan
peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan atau yang bersampingan dengannya;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Perdana Menteri; dibaca kali yang pertama; akan
dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG PENCEN (PINDAAN) (NO.2) 2008
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pencen 1980;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri
Mohamed Nazri bin Abdul Aziz]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang
kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG PENCEN PIHAK-PIHAK BERKUASA BERKANUN
DAN TEMPATAN (PINDAAN) (NO.2) 2008
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pencen
Pihak-pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz]; dibaca
kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG PENYELARASAN PENCEN (PINDAAN) 2008
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pencen
Penyelarasan Pencen 1980; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan
Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz]; dibaca kali yang pertama;
akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM (PINDAAN) (NO.2) 2008
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda akta Saraan Hakim
1971; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri
Mohamed Nazri bin Abdul Aziz]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang
kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KEWANGAN 2008
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.46 pg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan iaitu suatu akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan
1967, Akta Setem 1949, Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967 dan Akta Cukai
Aktiviti Perniagaan Luar Pesisir Labuan 1990 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato Kong Cho Ha: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu
rang undang-undang yang bernama Rang Undang-undang Kewangan 2008 untuk
meminda Akta Cukai Pendapatan 1967, Akta Setem 1949, Akta Petroleum (Cukai
Pendapatan) 1967 dan Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Luar Pesisir Labuan 1990. Rang
Undang-undang ini adalah bagi membolehkan perlaksanaan langkah percukaian yang
diumumkan dalam Bajet 2009. Di samping untuk melaksanakan keputusan Kerajaan
yang memerlukan pindaan kepada akta-akta tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menghuraikan setiap fasal di
dalam rang undang-undang ini. Rang undang-undang ini mempunyai 72 fasal yang
dibahagikan kepada 5 bab seperti berikut:
Bab I - Permulaan.
Dalam bab permulaan terdapat dua fasal seperti berikut:
(i) Fasal 1 – menyatakan tajuk ringkas akta ini iaitu dikenali
sebagai Akta Kewangan 2008;
(ii) Fasal 2 – menerangkan tujuan rang undang-undang ini iaitu
meminda Akta Cukai Pendapatan 1967, Akta Setem 1949,
Akta Petroleum Cukai Pendapatan 1967 dan Akta Cukai
Aktiviti Peniagaan Luar Pesisir Labuan 1990.
Bab II - Pindaan Akta Cukai Pendapatan 1967. Mengandungi dua bahagian
yang terdiri dari 48 fasal iaitu Fasal 3 hingga 50.
Bahagian I - Bab II terdiri dari 44 fasal iaitu fasal 3 hingga 46 yang bertujuan
untuk meminda Akta cukai Pendapatan 1967 seperti berikut:
(i) Fasal 3 – menyatakan tarikh kuat kuasa bagi pindaan yang
dibuat di atas akta tersebut. Kesemua pindaan kepada akta
mempunyai tarikh kuat kuasa mulai tahun taksiran 2009.
(cid:1) 1150
Tahun-tahun tafsiran berikutnya kecuali, perenggan 45(a) mulai tahun taksiran
2008 dan tahun-tahun taksiran berikutnya. Seksyen 8, 9, 26, 28, 30, 31, 33, 34, 35, 36
dengan 43(a) seksyen 44, 46(b) dan seksyen 47, 48, 49 dan 50. Apabila berkuat
kuasanya akta ini. Seksyen 5, 10, 15, 25, 37, 39, 40 dan 41 dan perenggan 42(d) pada
1 Januari 2009. Perenggan 42(c) dari 1 Januari pada 2009 hingga 31 Disember 2011.
Subperenggan 46(e)(iii) bagi tahun taksiran 2009 dan 2010 dan seksyen 32 mulai tahun
taksiran 2010 dan tahun-tahun taksiran berikutnya.
Fasal 4 bertujuan meminda seksyen 2 bagi memasukkan tafsiran ‘amended
return’ yang berbangkit daripada pengenalan pindaan sendiri ke atas borang cukai
pendapatan seperti yang akan dijelaskan di dalam fasal 21.
Fasal 5, bertujuan meminda perenggan 6(1)(i) supaya pendapatan yang
diagihkan oleh Amanah Pelaburan Harta Tanah atau REITS kepada pemegang unit
selain daripada syarikat bermastautin dikenakan cukai pada kadar seperti yang
ditetapkan di bahagian 10 jadual 1 akta, bagi tempoh selama tiga tahun seperti
dinyatakan dalam fasal 42 kelak dan memasukkan perenggan baru 6(1)(k) supaya lain-
lain pendapatan yang diterima oleh bukan pemastautin dikenakan cukai di dalam
bahagian 13 jadual 1 pada kadar seperti yang dinyatakan di dalam fasal 42 kelak.
Fasal 6 bertujuan meminda rebate diri dari RM350 kepada RM400 bagi
pembayar cukai yang mempunyai pendapatan bercukai tidak melebihi RM35,000.
Fasal 7, 38 dalam perenggan 45(b) bertujuan meminda seksyen 7 dan
subperenggan 28(1) Jadual 6 berbangkit daripada pemotongan seksyen 130. Dengan
pindaan ini individu warga negara yang tidak bermastautin dan bertugas dalam
perkhidmatan awam di kenakan cukai sebagai pemastautin.
Fasal 8 dan 9 bertujuan meminda seksyen 15 dan 15(a) untuk
memperuntukkan bayaran yang dibuat oleh pihak berkuasa tempatan kepada bukan
pemastautin disifatkan diperolehi dari Malaysia.
Fasal 10 bertujuan memansuhkan seksyen baru 15(b) supaya laba atau
keuntungan yang termasuk di bawah perenggan 4F disifatkan telah diperoleh dari
Malaysia.
Fasal 11 bertujuan meminda seksyen 25 supaya fee pengarah atau bonus
dikenakan cukai pada tahun diterima.
Fasal 12 adalah bertujuan meminda subperenggan 32 perenggan 1(a)
perenggan (b) perenggan (i), untuk memperluaskan skop penentuan nilai pasaran
saham bagi tujuan pengiraan amaun manfaat skim saham pekerja atau employee share
option scheme (ESOS) bagi meliputi saham syarikat yang tersenarai di mana-mana
bursa saham selain Bursa Malaysia dan memasukkan subseksyen baru 32(4) untuk
tidak mengambil kira nilai ESOS bagi tujuan pengiraan nilai tempat kediaman yang
disediakan percuma.
Fasal 13 bertujuan meminda perenggan 34(6)(h) supaya skop kerja amal dan
komuniti yang layak mendapat potongan diperluaskan kepada projek bagi
pemeliharaan atau pemuliharaan alam sekitar dan projek meningkatkan pendapatan
golongan miskin.
Fasal 14 bertujuan meminda perenggan 43(d) dan (e) dan subperenggan
46(d)(2) berbangkit daripada pemotongan Seksyen 31(a) Akta Penggalakkan
Pelaburan 1986, berkuat kuasa mulai 31 Ogos 2007.
Fasal 15 bertujuan meminda perenggan 39(1)(j) untuk tidak membenarkan
potongan kepada pembayar cukai yang tidak memegang amaun cukai bukan
pemastautin berkenaan dengan pendapatan yang termasuk di bawah perenggan 4(f).
Fasal 16 bertujuan untuk meminda subseksyen 46(6) (11b) dan (11c), supaya
hak kelayakan untuk potongan cukai ditingkatkan dari 7% kepada 10% daripada
pendapatan aggregrate syarikat.
Fasal 17 bertujuan meminda Seksyen 44A, supaya kadar kerugian tahun
semasa yang dibenarkan ditolak dalam layanan group relief ditingkatkan daripada 50%
kepada 70%.
Fasal 18 bertujuan meminda seksyen 53 supaya Persatuan Profesional
dimasukkan ke dalam definisi Persatuan Perdagangan.
Fasal 19 bertujuan memasukkan seksyen baru 53A untuk mewujudkan satu
peruntukan khas bagi memberi layanan cukai pendapatan yang khusus bagi kelab.
Fasal 20 bertujuan meminda seksyen 54A supaya keuntungan pendapatan
perkapalan dicukai di peringkat pendapatan statutory dengan menganggap elaun modal
telah dituntut.
Fasal 21 bertujuan memasukkan seksyen baru 77B untuk membenarkan
pembayar cukai membuat pindaan sendiri bagi kesalahan kekurangan lapuk
pendapatan ataupun terlebih lapuk perbelanjaan atau elaun modal.
Fasal 22 bertujuan memasukkan seksyen baru 91A yang berbangkit daripada
kemasukan seksyen baru 77B, dengan pindaan ini penyata yang dipinda disifatkan
sebagai notis tafsiran atau tafsiran tambahan.
Fasal 25 bertujuan memasukkan seksyen baru 97A bagi memberi peluang
kepada pembayar cukai membuat rayuan kepada Pesuruhjaya Khas Cukai Pendapatan
bagi kes yang tidak dikenakan cukai.
Fasal 26 bertujuan meminda subseksyen 98(3) bagi membolehkan pelantikan
Timbalan Pesuruhjaya Khas Cukai Pendapatan.
■1200
Fasal 27 bertujuan meminda subseksyen 103 untuk memasukkan seksyen
baru (1A) yang berbangkit daripada pengenalan pindaan sendiri ke atas borang cukai
pendapatan seperti yang telah dijelaskan dalam fasal 21. Amaun cukai asal atau
tambahan berserta kenaikan cukai hendaklah dibayar pada masa borang pindaan
sendiri dikemukakan. Tambahan kenaikan 5% akan dikenakan jika amaun cukai tidak
dijelaskan dalam tempoh 60 hari dari tarikh ditetapkan untuk penghantaran borang
penyata.
Fasal 28 adalah bertujuan meminda perenggan 104(1)(b) untuk memberi
kuasa kepada Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri mengeluarkan perakuan
menghalang seseorang daripada meninggalkan Malaysia jika dia gagal membayar
jumlah cukai yang dinaikkan.
Meminda perenggan 104(1)(c) untuk memberi kuasa kepada Ketua Pengarah
Hasil Dalam Negeri mengeluarkan perakuan menghalang seseorang daripada
meninggalkan Malaysia jika tidak membayar cukai pegangan bukan pemastautin dan
memberi kuasa kepada Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri untuk mengeluarkan
perakuan menghalang daripada meninggalkan Malaysia kepada seseorang yang
merupakan pengarah syarikat.
Fasal 29 bertujuan meminda subseksyen 106(3) berbangkit daripada
kemasukan subseksyen 103(1A).
Fasal 30, 31 dan perenggan 33(b), 34(b), 35(b) dan 36(b) masing-masing
bertujuan meminda seksyen 107A, 107B, 109, 109B, 109D, dan 109E untuk
membolehkan Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri meremitkan jumlah cukai yang
dinaikkan di bawah seksyen ini.
Fasal 32 bertujuan meminda seksyen 107C supaya kelonggaran bagi syarikat
yang tidak mengemukakan anggaran bagi dua tahun tafsiran atau bila bermulanya
perniagaan tidak terpakai bagi syarikat yang mengawal atau dikawal secara langsung
atau tidak langsung oleh syarikat lain yang modal berbayarnya melebih RM2.5 juta.
Fasal 37 bertujuan memasukkan seksyen baru 109F bagi mengadakan
mekanisme untuk memegang cukai bukan pemastautin bagi pendapatan yang
termasuk di bawah perenggan 4(f).
Fasal 39 bertujuan memasukkan seksyen baru 138C bagi membolehkan
pembayar cukai membuat permohonan kepada Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri
untuk perkiraan penentuan harga awal.
Fasal 40 bertujuan memasukkan seksyen baru 140A bagi mengadakan
peruntukan khas berkaitan dengan transaksi antara pihak yang berkaitan khususnya
mengenai penentuan harga pindaan atau dengan izin transfer prizing dan permodalan
tipis atau thin capitalization dengan izin. Dengan peruntukan ini Ketua Pengarah Hasil
Dalam Negeri boleh menggantikan pindahan harga jika transaksi tersebut dibuat tidak
mengikut prinsip selengan atau arms length.
Fasal 41 bertujuan meminda perenggan 154(1) yang berbangkit daripada
pengenalan peruntukan bagi penentuan harga awal.
Fasal 42 adalah bertujuan meminda jadual 1 seperti berikut:
(i) meminda bahagian satu untuk memperkenalkan kadar cukai
baru bagi individu pemastautin dan bukan pemastautin. Di
samping itu pindaan ini juga bertujuan membendung
pengenalan cukai dengan mendefinisikan semula syarikat
kecil dan sederhana. Dengan pindaan ini kadar cukai
keutamaan tidak terpakai bagi syarikat yang mengawal atau
dikawal secara langsung oleh syarikat lain yang modal
berbayarnya lebih daripada RM2.5 juta;
(ii) meminda bahagian empat untuk mengurangkan kadar cukai
pendapatan koperasi;
(iii) meminda bahagian 10 dengan tujuan menurunkan kadar
cukai pegangan ke atas pendapatan yang diagihkan oleh
writ kepada pegangan unit yang merupakan pelabur institusi
asing dan pelabur individu masing-masing dari 20% dan
15% kepada 10%; dan
(iv) memasukkan bahagian 13 bagi menetapkan kadar cukai
10% dikenakan ke atas bukan pemastautin bagi pendapatan
yang termasuk di bawah perenggan 4(f).
Fasal 43 bertujuan meminda jadual tiga seperti berikut:
(i) memasukkan perenggan baru 2D supaya tiada elaun modal
dibenarkan atas amaun yang dibayar kepada bukan
pemastautin berkaitan pemasangan di satu loji atau jentera
jika cukai pegangan ke atasnya tidak dijelaskan;
(ii) memasukkan sub perenggan 19A(3), (4) dan (5) bagi
memperuntukkan bahawa sekatan ke atas elaun khas bagi
aset bernilai kecil tidak lagi terpakai bagi syarikat kecil dan
sederhana;
(iii) meminda sub perenggan 36 berbangkit daripada
pengenalan peruntukan untuk kos merungkai, mengalih aset
dan membaik pulih tapak yang mana kos berkenaan tidak
termasuk sebagai perbelanjaan modal yang layak; dan
(iv) memasukkan perenggan 67C bagi memperuntukkan
bahawa kos merungkai, mengalirkan aset dan membaik
pulih tapak yang perlu dilakukan di bawah mana-mana
undang-undang bertulis atau perjanjian bertulis boleh
diambil kira sebagai tambahan kepada bagi perbelanjaan.
Fasal 44 bertujuan meminda Jadual 5 untuk memberi kuasa kepada pengerusi
EKCP, melantik Timbalan EKCP sebagai pengerusi bagi perbicaraan lain yang berjalan
serentak dengan perbicaraan yang dipengerusikan oleh beliau sendiri. Perenggan ini
adalah berbangkit daripada pindaan yang dibuat dalam fasal 26.
Fasal 45 bertujuan meminda Jadual 6 untuk memperluaskan pengecualian
cukai ke atas ... supaya meliputi anugerah inovasi dan produktiviti di samping
meningkatkan amaun pengecualian daripada RM1,000 kepada RM2,000.
Fasal 46 bertujuan meminda Jadual 7A seperti berikut:
(i) meminda perenggan 1, 1A, 1C dan 11 bagi memanjangkan
tempoh operasi syarikat dari satu tahun kepada tiga tahun
bagi membolehkan tuntutan elaun pelaburan semula;
(ii) meminda perenggan 1B untuk menghalang tuntutan elaun
pelaburan semula ke atas aset yang dipindah milik oleh
syarikat dalam kumpulan yang sama yang mana aset
tersebut telah diberi elaun pelaburan semula sebelum ia
dipindah milik;
■1210
(iii) meminda perenggan 2A untuk menarik balik elaun
pelaburan semula yang telah diberi jika aset berkenaan
dilupuskan dalam tempoh lima tahun daripada tarikh
pemerolehan aset. Menggantikan subperenggan 7(b)
berbangkit daripada pengenalan seksyen-seksyen baru
dalam Akta Penggalakan Pelaburan 1986;
(iv) meminda subperenggan 8(i)(a) berikutan daripada
pengenalan maksud manufacturing di perenggan 9 bagi
tujuan projek yang layak untuk diberi elaun pelaburan
semula;
(v) meminda subperenggan 8(ii)(b) untuk menambah baik
galakan elaun pelaburan semula bagi ternakan ayam dan
itik. Dengan pindaan ini projek yang layak untuk tuntutan
elaun pelaburan semula bagi ternakan ayam dan itik
diperluaskan untuk meliputi pembesaran perniagaan ayam
dan itik berkaitan dengan sistem reban tertutup dan
meminda perenggan 9 untuk memberi takrifan kepada
perkataan “manufacturing” supaya lebih jelas dan telus.
Bahagian II - Peruntukan Kecualian dan Peralihan. Bahagian II, Bab II terdiri
daripada empat fasal iaitu Fasal 47 sehingga 50 yang mengandungi pindaan kepada
Peruntukan Kecualian dan Peralihan dan hendaklah dibaca bersama dengan dan
sebagai tambahan kepada seksyen 45, 46 dan 51 Akta Kewangan 2007.
Peruntukan Kecualian dan Peralihan ini adalah berikutan peralihan sistem
percukaian daripada sistem adjudikasi penuh kepada sistem percukaian single-tier mulai
tahun taksiran 2008. Tempoh peralihan selama enam tahun sehingga 31 Disember 2013
diberi kepada syarikat yang mempunyai baki kredit akaun seksyen 108. Untuk
menggunakannya bagi tujuan pengagihan dividen.
Perkara ini telah diumumkan dalam Bajet 2008 yang lalu. Pindaan ini terlibat
adalah seperti berikut: Fasal 48 bertujuan menambah peruntukan seksyen 45 untuk
memastikan semua syarikat mengemukakan penyata bagi maksud menentukan status
baki kredit akaun seksyen 108 atau apa-apa lebihan baki kredit yang disebabkan oleh
pengurangan cukai atau pembayaran dividen yang melebihi baki kredit yang ada.
Syarikat perlu mengemukakan penyata walaupun tidak membayar dividen
ataupun jika syarikat telah membuat pilihan di bawah seksyen 50 untuk mengabaikan
baki kredit yang ada.
Fasal 49 bertujuan menambah peruntukan seksyen 46 untuk memperuntukkan
bahawa jika dalam tempoh peralihan sistem cukai single-tier terdapat cukai dilepaskan,
direlate atau dibayar balik melebihi baki kredit yang ada, lebihan tersebut merupakan
hutang kepada kerajaan.
Selanjutnya jika syarikat telah membayar dividen melebihi baki kredit yang ada,
lebihan tersebut merupakan hutang kepada kerajaan. Jika amaun tersebut tidak
dijelaskan dalam tempoh yang ditetapkan, kenaikan cukai 10% boleh dikenakan.
Fasal 51 bertujuan menambah seksyen 51 untuk memperuntukkan bahawa
tiada kredit seksyen 110 dibenarkan jika syarikat membayar dividen selain daripada
dalam bentuk tunai.
Bab III, pindaan kepada Akta Setem 1949. Bab III terdiri daripada 15 fasal iaitu
Fasal 51 hingga 65 yang bertujuan untuk meminda Akta Setem 1949 dan mula berkuat
kuasa pada 1 Januari 2009 seperti berikut.
Fasal 52 adalah bagi meminda seksyen 2 untuk memasukkan takrif “stamp
certificate” dan meminda takrif “duly stamp” yang berbangkit daripada pengenalan
pembayaran duti setem melalui perantara elektronik.
Fasal 53 bertujuan meminda seksyen 7 untuk memperkenalkan cara
penyeteman yang baru iaitu sijil setem yang diperoleh melalui saluran elektronik
dikepilkan kepada surat cara sebagai keterangan bahawa duti telah dibayar. Pindaan ini
juga berbangkit daripada pengenalan pembayaran duti setem melalui perantara
elektronik.
Fasal 54 bertujuan memasukkan seksyen baru 11A bagi membolehkan
perakuan pembayaran duti dibuat ke atas dokumen replika dengan syarat pemungut
berpuas hati bahawa duti atas surat cara asal telah dijelaskan. Bayaran fi RM100
dikenakan bagi setiap permohonan.
Fasal 55 bertujuan meminda seksyen 12 untuk menganggap replika surat cara
telah disetemkan melalui pengesahan atas replica itu atau sijil setem bagi penyeteman
yang dibuat melalui perantara elektronik.
Fasal 56 adalah bagi meminda seksyen 36 untuk menyeragamkan kesemua
jenis taksiran iaitu melalui proses adjudikasi tanpa dikena fi adjudikasi sebanyak RM10.
Fasal 57 dan 58 bertujuan meminda seksyen 37 dan 40 berbangkit daripada
pindaan kepada seksyen 36.
Fasal 59 dan 62 bertujuan meminda seksyen 48 dan seksyen 59A berbangkit
daripada pindaan kepada seksyen 9 berikutan pengenalan pembayaran duti setem
melalui perantara elektronik.
Fasal 60 bertujuan memasukkan seksyen baru 50A untuk memperuntukkan
bahawa pemungut boleh memungut duti sebenar dan penalti walaupun terdapat
kesilapan dalam penaksiran.
Fasal 61 adalah bagi memasukkan subperenggan baru 57(f)(vi) untuk
membenarkan bayaran balik duti dibuat jika transaksi tidak boleh dilaksanakan
disebabkan perjanjian jual beli dibatalkan, dimansuhkan atau ditamatkan. Selain dari itu,
tempoh permohonan bayaran balik duti diberi sehingga dua bulan daripada tarikh surat
cara pindah milik ditolak oleh Pendaftar Hak Milik.
Fasal 63 bertujuan memasukkan seksyen baru 77A dan 77B untuk
membenarkan pembayaran duti melalui perantara elektronik. Walau bagaimanapun
seseorang itu perlu berdaftar dengan pemungut terlebih dahulu. Melalui sistem ini,
taksiran dan pembayaran duti serta perakuan pemungut akan dilakukan secara
elektronik.
Fasal 64 bertujuan untuk memasukkan perenggan baru 82(aa) untuk memberi
kuasa kepada menteri menetapkan perakuan setem dan resit rasmi.
Fasal 65 bertujuan untuk memindah butiran 22(1) Jadual Pertama untuk
mengenakan duty ad valorem ke atas surat cara perjanjian pinjaman perkhidmatan dan
pajakan peralatan.
(cid:1) 1220
Bab IV, pindaan kepada Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967. Bab IV
mempunyai lima fasal iaitu fasal 66 hingga 70 yang bertujuan untuk meminda Akta
Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967 seperti berikut:
(i) Fasal 66 mengatakan tarikh kuat kuasa bagi fasal 66 mulai
tahun taksiran 2010 dan tahun-tahun taksiran berikutnya;
(ii) Fasal 67 bertujuan meminda sub seksyen 16(7)(b) untuk
memperluaskan ruang lingkup potongan berkenaan projek
komuniti untuk meliputi projek pemeliharaan atau
pemuliharaan alam sekitar dan meningkatkan pendapatan
golongan miskin;
(iii) Fasal 68 bertujuan memasukkan seksyen baru 61(a) supaya
selaras dengan Akta Cukai Pendapatan 1967 untuk
membolehkan pembayar cukai membuat rayuan terhadap
kes tidak dikenakan cukai. Rayuan hendaklah dibuat kepada
TKCP dalam masa 30 hari dari tarikh Notis Pemberitahuan
Tidak Dikenakan Cukai yang dikeluarkan oleh KP Lembaga
Hasil Dalam Negeri;
(iv) Fasal 69 bertujuan memasukkan perenggan baru 2(a)
Jadual Kedua, supaya perbelanjaan modal yang dilakukan
bagi loji atau jentera tidak dikenakan potongan jika cukai
pegangan ke atasnya tidak dijelaskan; dan
(v) Fasal 70 bertujuan meminda perenggan 1, Jadual Ketiga
untuk mengadakan peruntukan bagi pelantikan Timbalan
Pesuruhjaya Khas Cukai Pendapatan Petroleum.
Bab V. Pindaan kepada Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Luar Pesisir Labuan
1990. Bab V mempunyai dua fasal iaitu fasal 71 hingga 72 yang bertujuan untuk
meminda Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Luar Pesisir Labuan 1990 seperti berikut:
(i) Fasal 71 menyatakan tarikh kuat kuasa bagi bab ini adalah
mengenai tahun taksiran 2009, dan tahun-tahun taksiran
berikutnya; dan
(ii) Fasal 72 bertujuan meminda subseksyen 3(a)(2) untuk
memperuntukkan bahawa syarikat luar pesisir yang memilih
untuk dikenakan cukai di bawah Akta Cukai Pendapatan
1967, mesti membuat pemilihan dalam masa tiga bulan
selepas permulaan tempoh access ataupun asas sesuatu
tahun taksiran.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri dalam Negeri [Dato' Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan
1967, Akta Setem 1949, Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967, dan Akta Cukai
Aktiviti Perniagaan Luar Pesisir Labuan 1990 dibacakan kali yang kedua sekarang dan
terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Pasir Mas.
12.25 tgh.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tidak banyak perkara hendak dibahaskan dalam rang undang-undang ini kerana ianya
lebih merupakan pelarasan hasil daripada pembentangan belanjawan tahun 2009.
Cuma saya hendak menarik perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya dapati
apabila rang undang-undang ini dibentangkan, bahasanya dicampuradukkan di antara
bahasa Melayu dengan bahasa Inggeris. Saya hendak tanya apakah selama ini belum
ada lagi Akta Ibu. Apabila dirujuk apabila dibentangkan rang undang-undang ini, saya
hendak bagi contoh Tuan Yang di-Pertua, contohnya seksyen 32, seksyen 107C Akta
Ibu dipinda daripada subseksyen (4A) dengan menggantikan perkataan, “where a
accompany”, dengan perkataan, “subject to subsections (4B) dan (4C), where a
accompany.” Maknanya dicampuradukkan bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan
dengan bahasa Inggeris.
Jadi ini pun satu masalah juga. Kalau pihak kerajaan sendiri tidak memahami
hendak menghormati bahasa Melayu, siapa lagi kita hendak harap untuk rakyat dan
pihak-pihak lain menghormati bahasa Melayu? Saya ingin memberi cadangan supaya
lain kali, supaya apabila membentang rang undang-undang, mana-mana sahaja
kementerian, supaya apabila merujuk kepada Akta Ibu pun disebut dan ditulis dalam
bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan. Ini sudah jadi bahasa carca marba
undang-undang dicampuradukkan dengan bahasa Melayu dan bahasa Inggeris. Jadi
saya pun tidak ada minat hendak bahas sebab bila lihat cara akta ini dibentangkan
bahasa ini.
Dan saya hendak tarik perhatian supaya perkara ini tidak akan berulang lagi.
Kalau kita hendak mendaulat bahasa Melayu ianya juga diperuntukkan dalam
Perlembagaan Persekutuan kita, di mana di bawah peraturan 152(1), segala urusan
rasmi kerajaan mesti dilakukan dalam bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan.
Tidak faham lagikah? Berapa kali kita hendak ingatkan, berapa kali kita hendak
suarakan. Hal ini sepatutnya diambil perhatian. Jadi Tuan Yang di-Pertua, lain-lain saya
tidak ada hendak sentuhlah banyak juga hendak bercakap tetapi tidak ada mood.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Pokok Sena.
12.27 tgh.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menyentuh dan saya setuju dengan apa yang disebut oleh Pasir
Mas tadi ini bahawa pihak kerajaan harus memberikan perhatian yang serius dalam
penguatkuasaan bahasa Malaysia sebagai bahasa kebangsaan. Kita asyik dok
kompelin pihak-pihak lain yang kononnya dikatakan tidak menghormati soal
penggunaan bahasa kebangsaan, tetapi bagi saya bahawa masih lagi meletakkan
bahasa kebangsaan sebagai bahasa utama sama ada di jalan dan sebagainya, tetapi
kerajaan macam tidak serius dalam menghormati bahasa Malaysia sebagai bahasa
kebangsaan.
Saya cuma hendak menyentuh berkaitan dengan pindaan kepada Akta
Petroleum tadi berkaitan dengan soal percukaian kepada petroleum. Cuma ingin saya
hendak mendapat satu penjelasan daripada pihak kerajaan tentang, berapakah
jangkaan hasil yang akan kita peroleh daripada hasil percukaian melalui pendapatan
petroleum melalui syarikat-syarikat khususnya daripada Petronas sendiri kepada
negara kita, kepada kerajaan kita. Sebab kalau kita lihat kepada pembentangan
belanjawan yang dibuat ini, belanjawan ini dibuat berasaskan kepada harga minyak
antarabangsa berada pada USD125 satu tong pada waktu itu. Dan sekarang, kita
sudah pun berada pada harga minyak dalam lingkungan antara USD44 ataupun
USD45 satu tong.
Maka sudah tentu bahawa jangkaan dari segi hasil pendapatan negara kita
dari sudut percukaian khususnya juga akan turut merosot. Jadi ini sangat penting untuk
kita melihat, apakah penyesuaian pindaan-pindaan ini nanti walaupun dari undang-
undangnya memang kita boleh membuat penyesuaian kepada belanjawan yang telah
pun dibentangkan tetapi penyesuaian yang aktualnya dari sudut perbelanjaan kita nanti,
apakah dari sudut kemampuan dan keupayaan kerajaan dalam hendak menghadapi
permasalahan suasana krisis ekonomi yang sedang melanda dunia dan terkesan
kepada negara kita. Dan kita memerlukan kepada satu sumber pendapatan kita yang
lebih, khususnya daripada percukaian-percukaian melalui petroleum ini.
Sebab kita memerlukan perbelanjaan pendapatan kita untuk kita berbelanja
bagi kepentingan masyarakat dan rakyat. Rakyat di kampung sekarang ini Tuan Yang
di-Pertua begitu bermasalah harga getah berada pada harga getah sekerap sekarang
ini berada pada RM1.00 sekilo. Mereka tidak lagi mampu, dan RM1.00 sekilo itu yalah,
ada harga tetapi masalahnya sekarang, pembeli-pembeli yang mereka dok beli getah
selama ini tidak hendak beli lagi getah sebab mereka tidak mampu kerana stok sudah
berlebihan kerana harga getah itu hari-hari turun.
(cid:1) 1230
Apabila hari-hari turun, jadi orang yang hendak beli dia tidak mahu beli lagi
getah sebab dia tidak mahu menanggung kerugian sedangkan ini menimbulkan
masalah kepada masyarakat di kampung. Jadi, bagaimana kerajaan hendak
menguruskan dari segi perbelanjaan negara kita dalam konteks untuk menjaga
kepentingan kehidupan rakyat dari sudut kebajikan dan sebagainya.
Kedua, yang saya hendak sentuh di sini berkaitan dengan soal bagaimana kita
menguruskan kewangan hasil daripada percukaian yang kita buat, yang kita perolehi
daripada syarikat-syarikat yang telah memperolehi keuntungan. Akan tetapi dalam
konteks untuk kita hendak memastikan supaya wang yang kita belanja itu mestilah
perbelanjaan yang betul-betul boleh memberikan manfaat kepada rakyat. Jadi, sebab
itu saya ingin hendak tanya tentang janji Menteri Kewangan Kedua di Parlimen ini
sewaktu menggulung perbahasan dasar kita apabila saya membangkitkan persoalan
berkaitan Syarikat Telekom Malaysia.
Syarikat Telekom Malaysia yang juga turut memberikan hasil cukai, membayar
cukai kepada kerajaan. Di mana janji pihak kerajaan untuk mengkaji atau pun meneliti
semula tentang projek jalur lebar berkelajuan tinggi yang telah pun diputuskan untuk
diberikan kepada Telekom Malaysia dengan nilai hampir RM12 bilion sedangkan saya
berhujah pada waktu itu bahawa kita masih mempunyai alternatif-alternatif yang lain
perbelanjaannya tidak sampai kepada peringkat yang sebanyak itu di mana kita boleh
menggunakan seperti yang saya katakan Digital Power Line (DPL) dan kita boleh
menggunakan wimax dan sebagainya.
Jadi, apakah kerajaan telah pun meneliti cadangan-cadangan yang telah saya
buat sebelum ini untuk memastikan supaya perolehan maknanya kita dapat daripada
hasil cukai itu nanti yang sepatutnya kerajaan membelanjakan RM3 bilion. Yang
selebihnya RM9 bilion itu yang dibelanjakan oleh Telekom. Jadi, saya tidak mahu nanti
bahawa hasil pendapatan kerajaan, kita membelanjakan kepada perkara-perkara yang
sepatutnya kita boleh berbelanja dengan harga yang lebih murah tetapi kita terpaksa
membayar dengan harga yang lebih tinggi ataupun lebih besar khususnya seperti
Projek Jalur Lebar berkelajuan tinggi ini. Ini sangat penting sebab saya masih tidak
dapat apa-apa maklumat tentang perkembangan ini sebab saya bimbang bahawa kalau
kerajaan terus juga dengan keputusan yang sebelum itu, ini sesuatu yang malang
sebab saya telah berhujah.
Saya katakan bahawa kita hanya boleh berbelanja dalam lingkungan RM3
bilion sahaja bukan untuk sampai peringkat RM12 bilion. Sebab itu saya sangat
meneliti kepada soal aktual perbelanjaan kita. Kita tidak mahu nanti kita hanya
memikirkan hasil pendapatan tetapi corak dan cara pengendalian pengurusan
kewangan kita itu tidak menggambarkan kecekapan kita. Sekian, terima kasih.
12.34 tgh.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak menyebut berkenaan pindaan seksyen 39 iaitu perkara 15 iaitu
memasukkan seksyen 109B dengan perkataan atau/or 109F. Itu berkenaan dengan
meminda untuk tidak membenarkan potongan kepada pembayar cukai yang mana tidak
menjelaskan cukai pegangan seperti yang dibaca oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri sebentar tadi.
Oleh sebab withholding tax ini dikhususkan kepada pembayar cukai
persendirian atau pun syarikat yang mana bertujuan untuk memastikan bahawa
tanggungjawab percukaian dilaksanakan atau cukai yang kena dibayar sepatutnya
dibayar terlebih dahulu sebelum mereka dilepaskan sebahagian daripada jumlah yang
dipegang di bawah seksyen withholding tax tadi.
Maka, dengan memasukkan seksyen 109F iaitu tidak membenarkan mereka
ini menerima apa-apa potongan mahupun faedah seperti tolakan daripada elaun modal,
elaun-elaun yang sebelum ini dibenarkan kepada individu ataupun syarikat. Maka,
saya berpendapat bahawa memasukkan seksyen 109F memerlukan satu badan atau
satu seksyen baru untuk memastikan perjalanan untuk membenarkan potongan-
potongan cukai ini berjalan dengan baik sebaik sahaja pematuhan kepada withholding
tax. Saya merasakan kuasa atau provision yang dibenarkan kepada pentadbir cukai
untuk menentukan kaedah withholding tax selalunya dipertikaikan.
Sebagai contoh, pematuhan ini selalunya mempunyai tempoh untuk disahkan.
Ada kes di mana pematuhan kepada withholding tax telah pun dibuat tetapi dari segi
kebenaran untuk menerima ataupun tidak menerima elaun-elaun yang dibenarkan
seperti elaun modal, elaun bangunan industri dan sebagainya masih lagi tidak dibuat
kerana cukai pegangan untuk dilepaskan memerlukan kepada satu pengesahan. Kes
ini juga terlibat di mana seksyen 104 iaitu kuasa untuk menghalang seseorang
pembayar cukai sama ada bermastautin atau tidak bermastautin meninggalkan negara
atas tujuan yang disebutkan tadi kerana ketidakpatuhan kepada cukai pegangan di
bawah seksyen 109 yang kini ditambah kepada 109F.
Saya mohon kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menerangkan
langkah-langkah cadangan untuk memastikan perkara ini tidak menjadi satu bebanan
kepada para cukai bermastautin, seterusnya akan menjadikan satu isu internasional
kepada bukan pemastautin yang terdiri daripada sudah tentu pelabur-pelabur asing
yang kita juga meminda beberapa seksyen seperti seksyen 46 yang juga untuk
mewujudkan satu galakan kepada pelaburan-pelaburan luar. Kalau kita perhatikan
beberapa kes rungutan pembayar-pembayar cukai terutama yang bukan bermastautin,
mereka menghadapi kesukaran untuk mendapatkan pengesahan kepada pelepasan
seksyen 104.
Ada di antara mereka yang pernah mengemukakan bantahan mereka kerana
pihak yang berada di last frontier itu di check point-check point di lapangan terbang dan
sebagainya adalah diletakkan di bawah kuasa pihak berkuasa imigresen. Pihak
berkuasa imigresen mesti atau pun wajib mendapat pengesahan daripada pihak
Lembaga Hasil Dalam Negeri terlebih dahulu untuk menentukan kesahihan seorang
pembayar cukai itu sama ada boleh meninggalkan negara atau pun tidak. Suasana
yang begitu kritikal di check point, di imigresen tadi selalunya menjadi bahan pertikaian
terutamanya apabila pembayar-pembayar cukai bukan pemastautin yang selalunya
merupakan pengarah-pengarah lantikan kepada syarikat-syarikat asing yang berada di
dalam negara merasa tidak puas hati. Ini akan memberi satu imej atau gambaran yang
berlaku ketidakcekapan dari segi memberi pengesahan terhadap seksyen ini.
Perkara ini juga berlaku kepada beberapa kes yang melibatkan pemastautin
iaitu warga negara yang terpaksa menunggu beberapa jam untuk mendapatkan
pengesahan.
(cid:1) 1240
Saya bercadang dan memohon supaya satu sistem pengesahan terhadap
pelepasan seksyen 104 yang dikenakan sebagai sampingan terhadap withholding tax,
ataupun cukai pegangan tadi diperkenalkan atau dinaiktarafkan. Ini supaya elemen
ketidakcekapan ini tidak tergambar dalam masa kita nak menguatkuasakan seksyen
109B dan menambah kepada 109F.
Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya yang saya ingin sebut di sini adalah
berkenaan dengan pindaan Jadual 7A, iaitu perkara fasal 46 yang disebutkan tadi itu
pindaan kepada akta ibu. Yang mana bertujuan untuk menghalang kebenaran ataupun
kelulusan elaun pelaburan semula kepada syarikat yang sama kepentingan ataupun
pengarah-pengarah yang sama memiliki beberapa syarikat untuk tujuan memanipulasi
kemudahan ataupun facilities yang diberi dalam menuntut elaun pelaburan semula.
Sekali lagi perkara ini sebenarnya banyak menyangkut atau berkenaan
dengan syarikat-syarikat yang mempunyai sebahagiannya entiti ataupun pegangan
yang juga dibuat secara persetujuan bersama yang melibatkan entiti-entiti bukan
pemastautin. Baru-baru ini kita ada membincangkan kaedah untuk memberi kelulusan,
elaun-elaun modal kepada syarikat-syarikat yang mempunyai syarikat induk iaitu yang
banyak terletak atau tertakrif di bawah SME ataupun syarikat-syarikat berstatus kecil
dan sederhana dengan definisi modal pusingan masing-masing.
Perkara ini juga menjadi satu kebimbangan di mana halangan untuk
membenarkan elaun pelaburan semula dalam syarikat-syarikat yang juga mempunyai
kaitan kepada syarikat ibu ataupun syarikat yang dipunyai oleh sebahagian entiti-entiti
asing. Yang mana kita tidak iktiraf secara jelas, maksud saya ada sebahagian syarikat-
syarikat yang menggunakan proksi orang-orang tempatan atau pemastautin, hanya
tujuan semata-mata untuk mendapat manfaat daripada elaun pelaburan semula. Saya
juga memikirkan satu kaedah untuk pihak pentadbir cukai supaya menentukan definisi
ataupun cara untuk mengenal pasti elemen mengambil kesempatan terhadap syarikat-
syarikat tempatan untuk tujuan mendapatkan keuntungan ataupun mengurangkan cukai
kena bayar dalam syarikat-syarikat yang juga dimiliki oleh sebahagiannya entiti asing.
Tuan Yang di-Pertua, maaf. Berkenaan dengan pindaan jadual perenggan 9
iaitu perkara (i) iaitu berkenaan dengan elaun-elaun modal untuk industri-industri
berkenaan dengan ayam dan itik, seperti yang dicadangkan dalam bacaan terdahulu.
Untuk kita menentukan sama ada projek ataupun perniagaan tersebut bagi tujuan
memberi pelepasan elaun modal, elaun pelaburan semula dan juga elaun-elaun yang
boleh menjadikan perniagaan ini mendapat faedah mengurangkan cukai kena bayar
mereka masing-masing.
Pentakrifan sistem reban tertutup seperti yang disebut secara jelas ini. Saya
nak bertanya kepada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri atau Menteri, klasifikasi
atau cara kita nak menentukan secara sistematik, takrifan yang mungkin boleh
menyekat sesuatu syarikat atau projek atau usaha persendirian untuk mereka
mendapat tuntutan elaun, modal ataupun elaun pelaburan semula di dalam industri
atau perniagaan ayam dan itik seperti yang kita cadang.
Memang tujuan kita untuk menggalakkan livestock ataupun industri ternakan
untuk menambah pengeluaran makanan dan juga daging ayam dan itik seperti yang
kita cadangkan. Namun sehingga kini, industri ini memang dilihat sebagai industri kecil-
kecilan dan sistem reban tertutup memang menjadi salah satu daripada kaedah
semasa untuk industri penternakan.
Saya mohon kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk kalau boleh
melihat industri penternakan ayam dan itik dalam suasana yang lebih luas lagi. Itu juga
barangkali demi menggalakkan industri-industri kecil dan sederhana di kampung-
kampung yang mereka juga sebenarnya terlibat dalam program ataupun industri
menternak ayam dan itik. Jikalau boleh, mereka juga diberikan galakkan untuk
mendapat tujuan pemberian elaun modal.
Perkara terakhir Tuan Yang di-Pertua, iaitu berkenaan dengan Bahagian II,
Peruntukkan Kecualian dan Peralihan. Sebentar tadi ada disebut berkenaan dengan
peralihan tempoh perakaunan sesuatu syarikat. Saya sebenarnya kurang jelas tentang
perkara yang disebut oleh Timbalan Menteri sebentar tadi iaitu tempoh enam bulan,
sebagaimana digariskan di bawah seksyen 48, 49 dan 50 seperti yang disebutkan tadi.
Adakah ini berkenaan dengan tempoh asas perakaunan sesebuah syarikat,
ataupun tempoh untuk meminda tahun asas kepada sesuatu perniagaan syarikat.
Saya tinggalkan dulu perkara yang tidak jelas. Barangkali selepas Timbalan Menteri
menerangkan semula berkenaan dengan kekaburan ini, saya cuba untuk menyambung
semula berkenaan perkara ini.
Setakat ini Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon penerangan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya bangun untuk bersama membahaskan di peringkat dasar ini. Rang Undang-
Undang Kewangan 2008 yang tentunya tidak berbekalkan rang undang-undang ini
pada lebih awal, maka perbahasan ini terpaksa mengambil pendekatan yang lebih
bersifat dasar, lebih makro dan strategik sifatnya mungkin.
■1250
Apa pun, keperluan kepada pindaan rang undang-undang ini terbit daripada
pembentangan belanjawan yang lalu dan juga akibat daripada sebutan yang dikatakan
suntikan RM7 bilion yang masih menunggu butiran-butiran yang lebih terperinci.
Tuan Yang di-Pertua, saya mungkin merujuk secara khusus buat awalnya
perkara yang menyebut Bab V, maaf, bukan lima. Bab IV Tuan Yang di-Pertua, pindaan
kepada Akta Petroleum yang secara dasarnya ingin saya tanyakan hasil tekunan saya
tentang Anggaran Hasil Kerajaan Persekutuan Tahunan 2009.
Apa yang dibuat anggaran hasil itu pada muka surat 108, saya dapati ternyata
di situ pendapatan daripada operasi petroleum Pihak Berkuasa Bersama Malaysia –
Thailand (MTJA) atau income from petroleum operation Malaysian-Thailand Joint
Authority yang di sana dinyatakan pada tahun 2007 dan juga 2008 terdapat pendapatan
menyebabkan jumlah pendapatan daripada aktiviti cari gali minyak dan gas MTJA itu
berjumlah kurang lebih RM238 juta pada tahun 2007 dan RM268 juta pada 2008.
Seterusnya ia anggaran ataupun estimate untuk tahun 2008, penghujungnya revise
version RM519.566 juta dan dikatakan bahawa jumlah hasil bukan cukai ataupun total
non-tax revenue seperti mana yang tertera di muka surat 109 - RM43.9 juta dan
seterusnya di mana ia merupakan jumlah hasil bukan cukai ataupun non tax revenue.
Persoalan yang saya ingin bangkitkan untuk mendapat penjelasan daripada
kementerian dan menteri adalah apakah Kerajaan Persekutuan bersedia memberikan
royalti khususnya kepada Kerajaan Negeri Kelantan. Di mana sebagai selaku kerajaan
negeri yang seharusnya mendapat royalti ini, apakah kementerian bersedia untuk
membayar royalti 5% itu.
Tuan Yang di-Pertua, adapun saya beralih kepada perkara yang lebih
mustahak. Susulan daripada suasana yang sedang gawat dan dikatakan bahawa
suasana akan lebih gawat. Dalam suasana ekonomi dan penguncupan ekonomi
global, runtuhan institusi-institusi perbankan dan kalau dulunya kita sebutkan tentang
kita bebas daripada kesan kewangan ini, tetapi mutakhir ini kita sudah bersedia
menerima kalau pun kita bebas daripada kesan impak kewangan itu tapi pada kesan
fasa duanya yakni kesan ekonominya, maka kita tidak boleh tidak menerima bahawa
hakikat akan berlaku kesan yang parah itu yang akan menimpa ekonomi negara kita ini.
Kita diberi faham pelbagai negara membuat suntikan-suntikan besar.
Seumpama China baru-baru ini membuat suntikan bukan RM7 bilion Tuan Yang di-
Pertua tetapi sebanyak RM2.1 trilion bersamaan USD586 bilion. Satu rangsangan
yang cukup besar untuk mengelakkan kelembapan khususnya kepada negaranya.
Akan tetapi suntikan yang sebesar itu hanya mampu merangsang bursa-bursa
khususnya di rantau ini untuk hanya beberapa hari yang menunjukkan dan
mengisyaratkan kita satu yang agak ngeri juga.
Kalaulah suntikan sebesar itu tidak dapat merangsang kesan kelembapan
ekonomi dunia yang hasil bermula daripada krisis sub prima Amerika ini, ia cukup
menakutkan. Bayangkan kalau kita hanya mampu menyuntik RM5 bilion sahaja melalui
ValueCap kepada apa yang dikatakan syarikat-syarikat under value itu, agaknya
berapa lama sahaja, beberapa jam sahaja agaknya it will evaporate dengan izin Tuan
Yang di-Pertua.
Jadi, suasana seperti ini meletakkan kita perbahasan dalam Dewan ini kepada
tahap ini betul kita perlu melihat kepada rang undang-undang ini yang hasil daripada
belanjawan baru-baru ini, ia melihat kepada banyak perkara yang lebih bersifat teknikal,
bersifat struktural mungkin. Percukaiannya, Akta Setemnya, sedikit sebanyak pindaan
kepada Akta Petroleumnya dan juga Akta Perniagaan Luar Pesisir, offshore financial
activities. Akan tetapi yang perlu kita hadapi Tuan Yang di-Pertua, secara lebih serius,
secara lebih bertanggungjawab dan transparent adalah apakah pendekatan strategi
dalam mendepani kelembapan ini.
Sehingga kini kita masih belum lagi menerima satu jawapan, satu
pembentangan yang lebih jelas khususnya RM7 bilion yang disebut-sebutkan baru-baru
ini. RM7 bilion Tuan Yang di-Pertua, adalah jauh tersasar daripada kehendak yang
sebenarnya. Pakar-pakar ekonomi dan kewangan mutakhir ini menyebutkan tak
kurang daripada RM40 bilion mungkin perlu disuntikkan untuk merangsang ekonomi
negara ini supaya ia dapat mengelakkan recession ataupun kelembapan ekonomi itu.
Recession, apa ya recession?
Seorang Ahli: Kemelesetan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kemelesetan ekonomi negara ini
Tuan Yang di-Pertua. Maka, kalau hanya RM7 bilion dan butirannya pun tidak dilihat
hingga hari ini, kita mengkhuatiri kalaupun Bank Negara Malaysia (BNM) mengatakan
bahawa kita akan dapat mengelakkan kemelesetan ini dalam dua quarter ataupun first
half of 2009. Namun, fakta-fakta yang bakal saya sebutkan ini sudah menunjukkan
bahawa kita sedang menuju kepada satu kemelesetan yang tentunya semacam satu
kepastian. Maka, perbahasan yang perlu dibawa dalam Dewan yang mulia ini bukan
hanya daripada sudut teknikal pindaan-pindaan ini tetapi kita mahu dengar daripada
Kementerian Kewangan dan Menteri Kewangan sendiri, jumlahnya berapa untuk
suntikan itu dibuat.
Bagaimana gearing ataupun hutang itu mampu ditanggung. Maksudnya
sumber daripada mana hendak dipetik ataupun hendak dijana ataupun hendak diambil.
Apakah kita terus-terusan akan mengeluarkan bon dan yang lebih penting daripada itu
adalah ke mana akan dibelanjakan. Akhir sekali bagaimana hendak menangani supaya
dapat dijauhkan ketirisan dan kebocoran akibat seperti mana yang disebutkan oleh
salah seorang pakar ekonomi, “Kalau kita dapat menyelamatkan ketirisan ini, kita akan
dapat menyelamatkan tidak kurang daripada 20% daripada perbelanjaan bajet baru-
baru ini”. Maksudnya dengan kata lain, we will able to save, kita akan dapat
menyelamatkan RM40 bilion dalam belanjawan yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan sedikit daripada perbahasan ini
supaya kita memerhatikan perkara-perkara dan isyarat-isyarat parameter ekonomi yang
sedang meletakkan ekonomi negara ini pada tahap dan paras yang membimbangkan
ataupun lebih tepat lagi mengerikan. Ya benar, memang benar kita mempunyai
parameter ekonomi yang lebih baik daripada pengalaman yang lalu iaitu 1998.
Contohnya daripada sudut lebihan dagangannya, daripada sudut lebihan
kewangan ataupun akaun semasa kita, current account surplus kita, mungkin daripada
sudut rizab asing ataupun international reserve yang agak juga kukuh. Akan tetapi
pada waktu yang sama kita sedang menyaksikan parameter-parameter yang lain
termasuk nilai ringgit berbanding dolar Amerika yang sedang mengalami free fall pun
kita sudah merosot daripada sudut nilainya.
Keduanya, daripada sudut penarafan apa yang dikatakan sebagai sovereign
rating kita yang terpaksa diturunkan daripada A kepada A -.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh sambung tengah hari nanti?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat ditangguhkan
hingga pukul 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Menteri untuk membawakan usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.32 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30
malam ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga pukul 10 pagi hari Khamis, 11 Disember 2008.”
Timbalan Menteri Telekom, Air dan Komunikasi [Dato' Joseph Salang anak
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah
usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Saya jemput Yang Berhormat Kuala Selangor untuk meneruskan perbahasan.
2.34 ptg.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin meneruskan perbahasan pada peringkat dasar sebentar tadi dan perkara-
perkara yang telah saya sebutkan berhubung persoalan Akta Petroleum yang saya telah
sebutkan adalah apakah kesediaan kerajaan untuk memberikan royalti kepada Kerajaan
Negeri Kelantan hasil daripada laporan anggaran hasil yang dibentangkan sendiri oleh
kerajaan. Saya juga kemudiannya menumpu kepada perkara yang menjadi cabaran
mengurus kewangan dan ekonomi negara dalam suasana mendepani kegawatan
kewangan global. Yang kita paling khuatir adalah datangnya impak fasa dua kepada
ekonomi negara yang dulunya pernah dinafikan bahawa kita mampu mengelak atas
sebab ekonomi kita kononnya adalah boleh decoupling economy ataupun boleh di
rungkai daripada ekonomi Barat, khususnya Amerika dan Eropah.
Perkara itu memang kita semua maklum kerana Amerika masih merupakan
rakan dagang utama kita. Begitu juga Eropah dan statistik-statistiknya sendiri
dibentangkan oleh kerajaan maka akhirnya kesan kepada krisis kewangan itu akan
menimpa kepada persoalan ekonomi negara ataupun prestasi ekonomi negara yang
tentunya akan menguncup, melembap dan membawa kesan langsung dan kesan
berantai kepada semua perkara yang dianggap parameter dalam mikro ekonomi.
Pertamanya, pertumbuhan; keduanya, unemployment (pengangguran) akibat daripada
syarikat-syarikat yang justeru permintaannya sudah kurang pastinya mahu mengekalkan
margin keuntungan lalu sama ada mengurangkan pekerja ataupun mengurangkan masa
bekerja.
Saya ingin teruskan, Tuan Yang di-Pertua. Dalam suasana gawat ini apakah
tanggungjawab sebuah kerajaan dan yang lebih penting lagi tanggungjawab Dewan yang
mulia ini, termasuk kami dalam Pakatan Rakyat ini apa yang perlu kita hadapi dan
gembleng bersama. Ini kerana parameter yang paling mutakhir menunjukkan bahawa
sudah sampai indicatornya. Contohnya tentang apa yang dikata sebagai Indeks
Pengeluaran Industri (IPI) yang jelas menunjukkan dalam bulan Ogos yang lalu, dalam
suku ketiga 2008, Industrial Productivity Index (IPI) jelas menunjukkan pengurangan,
penguncupan sebanyak 1.7% dan termasuklah ceraian-ceraiannya: output pembuatan
0.8%, perlombongan turun permintaan sehingga 48%, pembekalan electrical electronic
turun 2.2%. Keseluruhannya menunjukkan bahawa tidak ada lagi keselesaan. Dulu kita
dalam penantian mengatakan ekonomi kita tidak terjejas.
Hari ini indeks ini sendiri yang dibuat laporan oleh kerajaan dan MITI
menunjukkan bahawa kalaupun tidak meleset lagi, we are not recession as yet, dengan
izin, tetapi kesemuanya menunjukkan bahawa trendnya adalah ke arah itu. Termasuk
juga laporan-laporan perbankan. Maybank juga menunjukkan penguncupan ataupun
keuntungan yang menurun, net earning yang reduce sebanyak 22%. Begitu juga
perbankan yang lain kecuali mungkin juga CIMB. Bumiputera Commerce juga
menunjukkan penurunan begitu.
Jadi, dalam suasana yang seperti ini seharusnya perbincangan di peringkat
dasar ini mesti mengajak Dewan yang mulia ini sama-sama menggembleng seluruh
kekuatan kita untuk negara mampu mengatasi cabaran kegawatan yang sudah pun tiba
sebenarnya on our own shore dengan izin. Kalau kita lihat sendiri, nilai mata wang
Ringgit menurun berbanding nilai Dolar. Nilai ringgit jatuh, rizab antarabangsa pun
menurun, defisit fiskal terus melebar. Nilai ringgit merosot sebanyak 7.3% berbanding
Dolar yang jatuh sebanyak 13.3% dariapda puncaknya dalam dua tiga bulan yang lalu
pada nilai 3.13 dalam bulan April, yang merupakan nilai Ringgit paling kuat ketika itu iaitu
dua minggu yang lalu dan kini kita lihat nilai Ringgit menurun.
Saya terpaksa menyebutkan bagaimana Bank Negara Malaysia (BNM) - itu
tanggungjawab Bank Negara. Kita cukup faham dan memahami peranan Bank Negara.
Apabila nilai Ringgit turun maksudnya permintaan Ringgit peringkat global sudah
menurun. Maka dilaporkan oleh MUDIS Economy.Com. bahawa Bank Negara terpaksa
bertahan dan membelanjakan sebanyak RM42 bilion untuk mempertahankan nilai
Ringgit supaya berada pada tahap tukaran yang munasabah berbanding dolar.
■1440
Kita tahu ini adalah kerja Bank Negara, mana-mana central bank of any country
itu adalah tanggungjawabnya bagi menstabilkan nilai mata wangnya. Namun ini sudah
jelas menunjukkan bahawa kesan kepada impak kemelesetan ekonomi ia sudah sampai
ke peringkat mencemaskan. Dahulu kita kata membimbangkan.
Benar maknanya kita masih boleh bertahan dengan apa yang kita sebutkan
tadi parameter sama ada akaun semasa, lebihan dagangan tetapi hari demi hari ini
sudah menunjukkan satu keadaan yang lebih mencemaskan dan kalau kita lihat juga
seperti mana yang telah saya sebutkan sebentar tadi, rizab antarabangsa kita
menguncup pada bulan Ogos yang lalu bernilai USD116 bilion Tuan Yang di-Pertua.
Akan, tetapi pada bulan September yang lalu menurun kepada USD109.6 bilion dan
pada mutakhir yang saya sempat semak pada 15 Oktober yang lalu turun kepada
USD107.6 bilion. Ini sekali gus meninggalkan kesan kepada banyak hal termasuklah
juga penarafan negara yang saya sebutkan sebentar tadi daripada A jatuh kepada A
minus ataupun A negatif.
Jadi dengan kata lain keseluruhan perkara itu meninggalkan kesan kepada
keupayaan kita. Keupayaan meminjam, keupayaan to raise bon kepada pasaran-
pasaran kewangan yang keseluruhannya menjejaskan prestasi ekonomi dan kewangan
negara dan yang paling mutakhir juga kita dengar bagaimana berlaku pengaliran keluar
dana lebih daripada kemasukan dana. Buat pertama kali, buat pertama kali we have
negative out flow berbanding in flow dana.
Jadi, ini pun pada pandangan kami di Pakatan Rakyat kalau boleh disebutkan
di sini berjumlah RM8.99 bilion yang mengalir keluar merekodkan FDI negatif dan
malangnya dan peliknya juga daripada 10 negara ASEAN kita adalah satu-satunya
negara yang mengalami negatif out flow Tuan Yang di-Pertua berbanding sepuluh
negara ASEAN yang lain...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
habiskan Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, banyak lagi Tuan Yang di-
Pertua, tetapi tidak apa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Blok perdagangan ASEAN ini
sementara ASEAN menerima FDI paling banyak mengikut sejarahnya sebanyak 209.2
bilion.
Tuan Yang di-Pertua, saya banyak lagi point-point yang perlu saya bangkitkan
cumanya saya mahu masuk kepada rang undang-undang ini secara lebih kursus
ataupun masih di peringkat dasar berikan untuk menghormati permintaan Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin sebutkan pada akhirnya kerajaan perlu berdepan dengan
persoalan apakah strategi menangani kedatangan kemelesetan ini yang tidak perlulah
di nafi dan disangkal lagi. Kita mahu bersama dalam perbincangan itu, kita mahu
bersama membincangkan apa jumlah yang cukup untuk economic stimulus kita.
Apakah cukup sekadar RM7 bilion, keduanya, dari mana sumber itu; ketiganya, saya
sebutkan bagaimana hendak dibutirkan di Dewan yang mulia ini dan akhirnya
pelaksanaannya.
Sedikit lagi Tuan Pengerusi dalam perbincangan pindaan kepada Akta Setem
dan juga withdrawing tax yang disebutkan awal tadi. Saya ingin menyebutkan
menyongsong suasana yang akan datang dengan perbelanjaan yang mega besar
dalam projek-projek koridor-koridor ekonomi ini sama ada NCERnya, Iskandarnya
sama ada di Sabah, Sarawaknya ia tentunya akan membawa perbelanjaan besar pada
cukai-cukai setem ini. Apakah kita akan berikan keseluruhannya ini kepada Menteri
Kewangan? Ataukah layaknya kita wujudkan satu jawatankuasa khas untuk
menimbang perkara ini kerana ini juga sekali gus akan mengesani beberapa hal? Kita
sedia untuk… Ya, boleh TYDP, boleh?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kuala Selangor sebab program-
program pembangunan koridor-koridor yang dirancang terlebih dahulu sudah tentu
melibatkan conveyance, surat cara dan sebagainya berkenaan dengan hartanah dan
nilai-nilai aset. Oleh kerana kita punya satu cadangan untuk memperkukuhkan tentang
kedudukan duti setem ini barangkali kita perlu menyokong seperti yang diberitahu oleh
Yang Berhormat Kuala Selangor untuk mewujudkan jawatankuasa khas berkenaan
dengan penyelarasan duti-duti setem ini. Terima kasih, betul ya?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Minta ucapan Yang Berhormat
Indera Mahkota masukkan dalam ucapan saya, terima kasih. Jadi itu antara perkara
yang ingin saya tumpukan pada peringkat dasar ini Tuan Yang di-Pertua.
Akhirnya kalau boleh saya sebutkan sedikit sebagai rumusannya sudah tidak
ada lagi ruang untuk kerajaan mengurus tadbir kewangan negara ini khususnya dalam
membuat apa jua pembelian yang besar umpama memakan berbilion ringgit sama ada
dalam high speed broadband, sama ada dalam pembelian acquisition seperti BII dan
komersial bank Pakistan, dalam apa jua sama ada dalam perkara-perkara yang
disebutkan sebagai akhirnya meletak dan menjejaskan bilion ringgit wang rakyat yang
kalau diurus tadbir dengan baik khususnya dalam mendepani suasana kemelesetan ini
maka tentunya kita akan dapat mengagih dan menggembleng atau menggunakan,
deploy dana ini dengan lebih baik, lebih bertanggungjawab untuk create the economy
stimulus ataupun suntikan ekonomi yang kita perlukan.
Di sinilah tanggungjawab Dewan yang mulia ini untuk terus mewujudkan check
and balance kepada setiap perbelanjaan yang dibuat dan sehingga kini kita belum
dapat lihat lagi butiran kepada RM7 bilion, walaupun RM7 bilion itu pada pandangan
saya sebenarnya tidak mencukupi untuk menyuntik satu rangsangan yang bersifat
expansionary ataupun anti cyclical untuk ekonomi negara bertahan supaya dapat
mengatasi kemelesetan atau lebih penting lagi memberikan kesejahteraan kepada
rakyat. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua saya mohon penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Tidak ada lagi yang bangun, saya akan jemput Yang Berhormat Machang
selepas itu saya minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
2.48 ptg.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas pembentangan Rang Undang-
undang Kewangan 2008. Peluang ini saya gunakan untuk menyampaikan beberapa
perkara.
Kita faham bahawa pembentangan rang undang-undang ini bertujuan untuk
mengemaskinikan lagi mekanisme kutipan cukai dan memantapkan lagi kecekapan
bagi memastikan pendapatan dan perolehan kerajaan akan bertambah yang
kemudiannya pertambahan itu akan dapat digunakan untuk merangka pelbagai
program untuk kebaikan rakyat seluruhnya. Biarlah ruang ini saya gunakan Tuan Yang
di-Pertua untuk memberikan beberapa peringatan.
Isu cukai kerajaan dan rakyat ini sebenarnya isu yang sangat dekat, kalau
kena cara bawanya maka sejahteralah kehidupan rakyat tetapi sekiranya tidak kena
cara bawanya maka rakyat boleh saja bangun menunjukkan rasa tidak puas hati. Hal
ini terbukti benar. Kalau saya singkap balik lembaran sejarah, pernah di Kelantan
khususnya di Pasir Puteh 1915, berlaku pemberontakan rakyat gara-gara perintah
waktu itu kebetulan Inggeris mengenakan cukai yang sangat membebankan rakyat.
Cukai sirih sejunjung daripada 5 sen dinaikkan kepada 8 sen. Cukai binatang ternakan
ayam, itik, kambing, lembu dan kerbau juga dinaikkan, cukai hasil hutan dinaikkan,
cukai pokok kelapa juga dinaikkan. Pemerintah itu memaksa rakyat supaya membayar.
Rakyat yang hidup dalam keadaan serba daif terpaksa akur.
■1450
Akhirnya rakyat mengadu kepada pemimpin mereka, Tok Janggut. Tok
Janggut mengambil pendirian bahawa cukai kepada kerajaan mesti dibayar, tetapi
malangnya pejabat daerah waktu itu di bawah penguasaan Inggeris tidak menyediakan
prasarana yang mencukupi. Rakyat terpaksa berbaris berhari-hari untuk membayar
cukai, sedangkan Kerajaan Inggeris waktu itu cuma membawa seorang kerani sahaja
dari Singapura namanya Encik Abdul Latiff.
Akibat terpaksa tunggu lama, kemudian terpaksa bayar cukai yang tinggi,
rakyat kemudiannya bangun memberontak. Berlaku peperangan seminggu lamanya,
Tok Janggut dan rakyat tidak terkalah. Akhirnya Inggeris terpaksa menghantar kapal-
kapal perang dan menumpaskan Tok Janggut dan orang kampung. Tok Janggut mati
dan mayatnya diarak dengan menaiki kereta lembu dari Pasir Puteh ke Padang
Merdeka, di situ digantung beberapa hari, kaki di atas kepala di bawah, akhirnya
dikebumikan. Saya kira dekat dengan Pasir Pekan. Ini satu peristiwa yang boleh
sebenarnya.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tempat saya lahir.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya, Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tempat saya lahir Pasir Pekan itu.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya, tempat Yang Berhormat
lahir. Terima kasih kerana betulkan saya. Kalau itu tidak cukup Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Guru Haji Abdul Rahman Limbong, kalau kita baca Sejarah Pemberontakan Tani
juga menjadi tempat di mana rakyat mengadu nasib, Inggeris kenakan cukai yang
bukan-bukan juga.
Inggeris adalah lambang pemerintah. Tuan Guru Haji Abdul Rahman Limbong
bangun memperjuangkan nasib rakyat yang terbeban kerana cukai yang tinggi. Mereka
tidak boleh buka tanah sawah melainkan dengan izin Inggeris. Kalau buka kena bayar
cukai yang tinggi, di samping cukai-cukai yang lain. Akhirnya kes dibawa ke mahkamah
dan Tuan Guru Haji Abdul Rahman Limbong menang, maknanya rakyat menang, tetapi
kerajaan kemudiannya merayu kerana Hakim Mahkamah Tinggi itu dikatakan anak
murid kepada Tuan Guru Haji Abdul Rahman Limbong. Kes itu dibawa sampai ke atas,
panjang kisahnya. Inggeris kemudiannya berpakat dengan sultan untuk membuang
negeri Tuan Guru Haji Abdul Rahman Limbong ke Singapura dan kemudian ke Mekah,
dengan propaganda Inggeris ialah kami telah hantar tok guru kamu ke Mekah.
Sebenarnya buang negeri. Ini juga satu kisah bagaimana kalau tidak kena cara
bawanya dan cara kenaannya, maka cukai ini boleh sahaja membangkitkan sentimen
rakyat.
Hari ini saya hendak sentuh – Inggeris sudah tidak ada, tetapi sistem
pungutan cukai adalah satu daripada perjalanan dalam sebuah kerajaan. Dalam skala
kes yang lebih kecil, saya ingin merujuk kepada beberapa aduan waktu saya didatangi
oleh rakyat jelata di kawasan saya khususnya. Ini bercerita tentang saman. Saman
JPJ, saman polis, saman pihak berkuasa tempatan, yang kemudiannya apabila saman-
saman ini diintegrasikan Tuan Yang di-Pertua, ia membawa kepada rakyat tidak boleh
hendak membaharui lesen memandu dan juga cukai jalan. Saman ini sepatutnya
clearing housenya berakhir di mahkamah, mengikut keperluan akta dan ordinan dan
segala macam undang-undang yang sedia ada.
Apakah rasionalnya ke atas nama sistem yang kita integrasikan, kita hukum
pesalah JPJ, polis dan PBT ini sampai menyusahkan dan menyukarkan mereka untuk
membaharui cukai jalan dan lesen memandu? Apakah atas semangat yang sama,
kerajaan kalau boleh saya tanyakan hendak meneruskan kaedah ini dengan
mengintegrasikan juga, kalau ada di sana dan memang ada pun rakyat yang tak boleh
bayar cukai pendapatan, apakah pasport antarabangsa mereka juga tidak boleh
diperbaharui? Baru kena. Pak cik di kampung kena saman dengan polis tidak boleh
memperbaharui lesen memandu, tidak boleh memperbaharui cukai jalan. Akan tetapi
jerung-jerung yang lari dari cukai pendapatan ini boleh sahaja menjelajah seantero
dunia. Atas prinsip yang sama, semangat yang sama apakah kerajaan bersedia untuk
mengguna pakai kaedah ini? Pertama.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, pada kertas rang undang-undang ini, dalam Bab
III ianya menyatakan berkenaan dengan Akta Setem. Masih segar dalam ingatan saya,
waktu saya serahkan kertas penamaan calon tempoh hari. Tuan Yang di-Pertua pun
serahkan juga sebab kita bertanding pilihan raya. Kita kena isi borang penamaan
calon, kita kena bayar deposit calon dan poster, kita kena isi kertas-kertas statutory,
kita kena isi borang akuan bersumpah dan beberapa hari sebelum penamaan calon itu
datang pengumuman dari Pengerusi SPR bahawa semua calon diwajibkan,
disyaratkan, dikehendaki untuk mengikut kehendak Akta Setem 1949 menyempurnakan
duti setem. Itu syaratnya. Diberitahu kegagalan berbuat demikian, dianggap
dokumentasi pencalonan tidak lengkap, boleh sahaja ditolak.
Saya masih ingat saya bertugas di Pejabat Setem di Kota Bharu hari cuti,
sambil pemimpin-pemimpin parti dari PKR, PAS dan juga DAP memastikan semua
calon Pakatan Rakyat wajib mengikut arahan SPR. Katanya, “Ini Akta Setem 1949”,
walhal dalam Borang Akuan Berkanun itu ditulis, “Duti Setem dikecualikan”, tetapi kita
tidak banyak masa hendak bersoal jawab dengan SPR. Kita tahu suasana kelam
kabut. Katanya, “Ini mengikut Akta Setem 1949”. Pengarah SPRlah katakan. Segala
katanya mestilah dianggap benar, tidak ada yang tidak benar, melainkan benar belaka.
Lawan, ingkar maknanya boleh sahaja diisytiharkan tidak layak bertanding dan lawan
kita diisytiharkan menang tanpa bertanding. Padahal arahan itu Tuan Yang di-Pertua
dikeluarkan dalam keadaan cuti umum.
Tiba hari penamaan calon, saya tahu di Titiwangsa kalau tidak silap saya,
sahabat saya bangkitkan calon yang lawan dengannya tidak isi pun, tidak matikan
setem pun. Akan tetapi SPR buat bodoh sahaja. Buat pekak sahaja. Ini adalah
keadaan yang berlaku pada waktu itu. Baik, inilah perkara yang kita hendak
bangkitkan, kebetulan dalam Bab III rang undang-undang ini ada pindaan pada Akta
Setem 1949.
Waktu hendak impose, dengan izin adalah mengikut Akta Setem 1949, tidak
semena-mena SPR kemudian kata, “sistem itu tidak pakai, tidak aci”. Tidak
disempurnakan pun tidak apa. Jadi di sini timbul persoalan. Sewaktu arahan menarik
balik kewajipan untuk duti setem itu disempurnakan katanya, “Ikut Akta Setem”. Waktu
batalkan itu ikut kuasa siapa? Kuasa-kuasa khas Menteri Kewangan atau Ordinan
Darurat (Kuasa-kuasa Perlu) atau pandai-pandai SPR sendiri? Kerajaan mesti jawab
perkara ini. Jawab secara bertanggungjawab tanpa perlu ‘basa-basi’. Terus kepada
persoalan pokok yang kita timbulkan, kuasa siapa? Yang Berhormat Timbalan Menteri
waktu impose - Akta Setem 1949, waktu tarik balik tidak sandarkan kepada akta mana-
mana, pada borang akuan berkanun duti setem dikecualikan. Tegas Pengerusi SPR,
kegagalan calon berbuat demikian pencalonan akan ditolak tanpa mengira bulu,
pangkat, kedudukan dan mana-mana parti, hebat.
Kita tabiklah, tiba hari pencalonan semua yang Pakatan Rakyat ini kita
matikan setem, tetapi kedapatan di sana sini daripada Barisan Nasional tidak matikan
setem, Pengerusi SPR kata, “Tidak apalah tidak matikan setem pun boleh bertanding”.
Yang boleh bertanding dan tarik balik itu pakai akta apa?
(cid:1) 1500
Suruh nyatakan di bawah akta apa. Yang Berhormat Timbalan Menteri jangan
sampai kata “Oh, oleh kerana itu Suruhanjaya Pilihan Raya, itu Suruhanjaya Pilihan
Raya punya urusan”. Jangan! Ini berkaitan Akta Setem 1949. RM10 sahaja Yang
Berhormat Timbalan Menteri, itu bukan soalnya tetapi saya hendak tunjukkan
bagaimana keadaan itu terjadi dalam negara kita ini. Itu perkara yang kedua. Tuan
Yang di-Pertua...
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat, penjelasan.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: [Bangun]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Empat orang? Saya pilih
Yang Berhormat Tumpat.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Machang. Cukai setem ini saya pun dan kita semua
mengalami perkara yang berlaku pada bulan Mac yang lalu. Apa pandangan Yang
Berhormat Machang, cukai dalam bentuk Akta Setem, mematikan setem, certificate
stamp ini adalah kita bawa daripada zaman penjajah. Konsepnya, konsep kerajaan
hendak revenue, hendak hasil.
Jadi dalam keadaan ini adakah kita mesti terikat kepada kaedah-kaedah lama
memungut hasil daripada rakyat dan salah satu kaedah lama ini ialah apa yang panggil
setem. Di mana kita menghantar surat kaedahnya ialah kita setem, perjanjian ada
setem dan sebagainya. Kalau kita mahu mengadakan suatu perubahan yang besar,
memikir di luar kotak dan sebagainya. Adakah mungkin sudah sampai masanya kita
hapuskan terus konsep Akta Setem ini supaya kita menunjukkan dalam hari-hari akhir
kita menjadi Perdana Menteri ini bahawa kita mahu membawa perubahan daripada
yang kecil sekecil-kecilnya kepada yang sebesar-besarnya iaitu konsep pelantikan
hakim, kita mesti buat betul-betul perubahan.
Bukan sahaja pindaan-pindaan kosmetik semata-mata. Begitu juga yang
berkaitan dengan rasuah ini kita buat perubahan yang benar-benar bermakna. Bukan
sekadar kosmetik sahaja. Begitu juga cara kita memungut hasil daripada rakyat, kita
mungkin akan memikirkan bahawa Akta Setem ini sudah lagi tidak perlu. Ia bukanlah
memberi kepada kerajaan satu-satu sahaja cara untuk mendapat hasil. Ada banyak lagi
cara untuk mendapatkan hasil. Lagi pula minyak pun kita kena cukai sebagai pengguna
sekarang ini.
Suatu juga hasil secara curian yang telah dilakukan, hasil secara
mengelirukan rakyat dengan awal-awalnya menghina rakyat bahawa subsidi ini adalah
suatu penghinaan dan sebagainya. Akhirnya rakyat yang memberi subsidi melalui
bayaran harga petrol di stesen-stesen minyak yang jauh lebih tinggi daripada harga
sebenarnya. Jadi yang hina sekarang ini Kerajaan Barisan Nasional bukan lagi rakyat
jelata nampaknya mengikut konsep yang ada hari ini. Apa pandangan Yang Berhormat
Machang?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih rakan saya
Yang Berhormat Tumpat. Soal Akta Setem ini...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sekejap ya Yang
Berhormat Indera Mahkota. Saya hendak ucap takziah juga ke atas kembali ke
rahmatullah, bonda kepada Yang Berhormat Indera Mahkota pada pagi hari raya. Saya
hendak respons kepada hal yang dibangkit oleh Yang Berhormat Tumpat berkenaan
Akta Setem ini. Saya setuju ini amalan lama. Saya ingat waktu saya belajar dulu
hendak isi borang masuk universiti dan hendak minta biasiswa waktu itu pun kena mati
setem juga. RM5, RM3, segala macam.
Dia banyak mana sebenarnya Yang Berhormat Timbalan Menteri, kerajaan
punya kutipan hasil daripada kutip cukai kecil-kecil ini. Sebab cukai kecil ini kita tekan
sungguh. Tapi kalau cukai dalam bentuk windfall tax kepada IPP, pengeluar tenaga
bebas, sekali sahaja dia bayar. Lepas itu dia complain, bising-bising kita kata tidak
apalah. Kita bagi One-Off. Kita tidak pakai sudah windfall tax. Kalau bab tauke-tauke
besar ini kita lunak, kita lembut sangat. Tapi kalau bab rakyat ini tidak sah, borang tidak
boleh proses kalau tidak bayar duti setem. Banyak mana sebenarnya pendapatan
kerajaan ini, dalam duti setem ini. Boleh share dengan kita barangkali ya, dengan izin.
Saya hendak...
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Penjelasan sikit.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya, Yang Berhormat Kuala
Krai.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, dan juga Yang Berhormat Machang. Oleh kerana dibangkitkan mengenai duti
setem ataupun cukai setem semasa kita mendaftarkan diri untuk bertanding pilihan
raya dan dikatakan bahawa ada setengah calon tidak perlu bayar pun. Jadi apakah
Yang Berhormat Machang mahu mencadangkan supaya sesiapa yang sudah bayar itu
dipulangkan baliklah dengan laba. [Ketawa] Walaupun RM10, tetapi maknanya besar.
Kalau bukan besarlah RM10 ini mengapa kita buat usul potong gaji RM10 sampai
berbalah besar kita. Jadi RM10 itu besar. Maknanya dari segi prinsip. Jadi apakah
Yang Berhormat Machang sedia untuk mencadangkan supaya kita dipulangkan balik
wang RM10.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Pasal stamp duty boleh, sambung
sekali? Terima kasih Yang Berhormat Machang. Tuan Yang di-Pertua, saya juga
melihat perkara yang sama. Sebenarnya di dalam peringkat Parlimen kita ada 220
orang. Di peringkat negeri kita ada 500 lebih. Itu belum lagi calon bebas, calon-calon
yang private ini, yang persendirian ini. Kalau hendak kira jumlah keseluruhan lebih
daripada 1,500 orang yang terlibat.
Adakah perlu Yang Berhormat Machang saya hendak tanya, kita perlu buat
satu ketetapan kalau kita semua bersetuju sebagai wakil yang bertanding di peringkat
Parlimen dan juga DUN untuk mencari satu asas yang kenaan RM10 atas kita itu sudah
jelas, kalau tidak perlu dibayar tapi kita bayar, di anggap suatu keputusan yang tidak
sah. Kita perlu buat ketetapan atas keputusan yang tidak sah telah kita buat dalam
pilihan raya umum yang lalu. Terima kasih, macam mana?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih. Reaksi saya
kepada Yang Berhormat Kuala Krai dan Yang Berhormat Indera Mahkota Tuan Yang
di-Pertua ialah proses kalau hendak mengemukakan kertas pencalonan, hendak ambil
bahagian dalam proses demokrasi negara kita biarlah segala urusan dipermudahkan.
Itu prinsip yang saya pegang dan saya hendak cadangkan begitu. Tidak perlu
dipersulitkan urusan-urusan yang sebenarnya mudah.
Akan tetapi oleh kerana hal itu dijalankan dengan bersandarkan kepada Akta
Setem 1949 dan kita telah pun membayar. Tapi ianya menjadi diam begitu sahaja
tanpa sebarang penjelasan. Sudah tentulah kerajaan wajar untuk memberikan
penjelasan. Bukan dari sudut nilainya tetapi dari sudut disiplin sebuah pemerintahan itu.
Itu perkara yang saya hendak sebut. Tuan Yang di-Pertua, telah memberi syarat tidak
langsung kepada saya untuk mendarat, saya dapati juga dalam soal-soal cukai ini
khususnya di bawah cukai petroleum ini. Banyak disentuh oleh rakan-rakan saya yang
lain. Saya tertarik untuk meneliti beberapa perangkaan.
Rupa-rupanya pendapatan negara kita ini betul-betul bergantung banyak
kepada cukai petroleum dan juga petroleum by products. Besar rupanya. Saya
mengikuti ucapan tahunan oleh Presiden Petronas. Beliau membuat anggaran bahawa
pendapatan daripada petroleum dan hasil-hasil petroleum ini daripada Syarikat
Petronas dan syarikat-syarikat asing yang beroperasi dalam negara kita, menyumbang
hampir 60% kepada pendapatan negara, sangat besar. Sebuah kerajaan yang berjalan
dengan bergantung sebegitu besar kewangannya untuk mengerakkan seluruh
instrumen pemerintah kepada sumber hasil yang sebenarnya semakin menyusut.
Minyak dan gas adalah hasil yang semakin menyusut biar pun Petronas
beroperasi di lebih 30 negara dan hampir satu per tiga daripada revenuenya disumbang
daripada operasi luar negara. tetapi untuk negara bergantung kewangannya, untuk
menghadapi keadaan ekonomi yang semakin malap dan keadaan harga minyak yang
tidak menentu. Bahkan harga yang sekarang ini barangkali cuma memberi sedikit
kelebihan berbanding dengan kos pengeluarannya. Sebab kita bukan macam negara
pengeluar di Timur Tengah, boleh korek sahaja di daratan, jumpa minyak. Kita terpaksa
nun meneroka sampai ke laut jauh.
Jadi sebuah kerajaan yang hampir 60% hasil kewangannya bergantung
kepada sumber yang semakin berkurangan, ini tidak menjanjikan satu keadaan yang
baik untuk 10, 20 tahun akan datang. Apatah lagi sesetengah pelaburan Petronas di
luar negara itu seperti di negara-negara yang boleh kita katakan sebagai lawless,
macam Chad, Mauritania. Di negara-negara ini Petronas ada kes pun kena booted out
dengan pelaburan berbilion-bilion dolar itu.
■1510
Itu dialami oleh pekerja-pekerja dan pemimpin syarikat Petronas kita. Bahkan
di Sudan menjelang 2011, Sudan selatan akan mengadakan referendum untuk
menjalankan pemerintahan sendiri. Pelaburan Petronas banyak dibuat di selatan
Sudan dan ini akan memberikan kesan di satu sisi. Kementerian Kewangan dan
Timbalan Menteri yang membentangkan ini bercakap tentang kaedah kutipan cukai.
Secara khusus kita sebut tentang cukai petroleum yang lebih efektif yang boleh
menyumbang kepada dana pendapatan negara. Di satu sisi yang lain, syarikat negara
ini berhempas pulas menghadapi pelbagai risiko soal keselamatan terhadap pelaburan
Petronas di luar. Setakat mana sebenarnya kerajaan memberikan tumpuan dan
apakah persiapan kita menjelang 2011 dalam kes khusus yang saya bangkitkan soal
Sudan selatan, keadaan politik yang tidak menentu itu. Kalaulah ditakdirkan ianya
memberikan satu pendirian atau sikap mereka terhadap pelaburan Petronas di sana,
sudah tentu ini juga akan memberikan kesan yang menjejaskan pendapatan negara.
Hari ini Tuan Yang di-Pertua, sebahagian besar daripada gas asli yang
diusahakan oleh Petronas ini yang terpaksa kita terikat dengan kuantiti di mana kita
telah pun berjanji untuk membekalkan kepada beberapa negara di Asia Timur misalnya
seperti Jepun, Taiwan, Hong Kong dan sebagainya yang menyebabkan kita hari ini
terpaksa mengambil gas daripada sempadan luar negara kita di Songkhla, Natuna
adalah dua wilayah yang memberikan hasil gas asli yang Petronas beli dengan harga
pasaran, tetapi terpaksa jual dengan harga subsidi. Ini juga satu isu lain sebenarnya.
Kita terpaksa beli dengan harga pasaran. Boleh jadi USD30 sekarang ini bagi mmBtu.
Akan tetapi kita terpaksa jual dengan harga subsidi dan 60% daripada harga gas asli ini
kita jual dengan harga subsidi yakni Petronas jual dengan harga subsidi dengan
kepada IPP. Mereka menikmati beberapa kelebihan subsidi beberapa kali waktu kita
nak impose windfall tax, mereka bising. Mereka kata pengeluar bon itu bising sebab
dalam perjanjian asal tidak begitu.
Akhirnya kerajaan terpaksa akur, bersetuju dengan one-off. Sasaran kerajaan
kalau tidak silap saya terhadap jawapan Menteri Kewangan dalam Dewan yang mulia
ini, sasaran kutipan windfall tax ialah RM500 juta. Saya hendak bertanya kepada
kerajaan, apa jadi sasaran ini tercapai atau pun tidak. Itu yang pertama.
Yang kedua, kenapa sampai ubah windfall tax kepada one-off.
Yang ketiga, ada tidak syarikat-syarikat yang terpaksa bayar, sepatutnya
bayar, tetapi culas dan tak bayar. Boleh tidak berikan kita rekod terperinci itu bagi
membantu kita memahami lagi keadaan yang berlaku hari ini.
Tuan Yang di-Pertua dah jeling saya banyak kali. Saya ada tiga point lagi,
tetapi saya harap diberi peluang mencelah waktu penggulungan oleh Timbalan Menteri
nanti. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya jemput Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
3.14 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli
Yang Berhormat dari Pasir Mas, Pokok Sena, Indera Mahkota, Kuala Selangor dan
Machang kerana mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang
Kewangan 2008. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, rang undang-undang ini
adalah khusus untuk meminda keempat-empat akta dan berkaitan dengan cadangan-
cadangan cukai dalam Bajet 2009. Oleh itu, saya akan menjawab soalan-soalan yang
berkaitan dengan Rang Undang-undang Kewangan 2008.
Untuk pertanyaan dari Yang Berhormat Pasir Mas berkenaan dengan
mengapa pindaan tidak dibuat dalam bahasa kebangsaan. Akta Cukai Pendapatan
1967, Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967 dan Akta Setem 1949 adalah undang-
undang yang digubal dalam tahun 1967 dan sebelumnya. Teks sahih undang-undang
ini adalah dalam bahasa Inggeris. Oleh itu pindaan perlu dibuat ke atas teks bahasa
Inggeris. Perkara 152(3) Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan bahawa 10
tahun selepas merdeka, teks sahih undang-undang adalah dalam bahasa Inggeris.
Undang-undang yang digubal selepas 1 September 1967, naskhah sahih adalah dalam
bahasa kebangsaan. Sebagai contoh naskhah sahih Akta Cukai Aktiviti Perniagaan
Luar Pesisir Labuan 1990 adalah dalam bahasa kebangsaan. Oleh itu pindaan kepada
akta ini dibuat dalam kedua-dua bahasa iaitu bahasa kebangsaan dan bahasa Inggeris.
Untuk menjawab...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih. Saya memahami walaupun itu
peraturannya dan sudah pun lebih 10 tahun. Apakah daya inisiatif dan jaminan
Kementerian Kewangan supaya lain kali apabila ada pindaan-pindaan akta seumpama
ini. Ia dibuat sepenuhnya dalam bahasa Malaysia. Terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya kita perlu
buat pindaan mengikut akta-akta yang ada dan mengikut apa yang ditetapkan dalam
Perlembagaan negara kita. Untuk menjawab soalan dari Yang Berhormat Pokok Sena
iaitu berkenaan dengan...
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Pohon penjelasan Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya mengikuti apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pasir
Mas dan sudah berapa kali saya sentiasa membangkitkan apabila kita meminda rang
undang-undang dan undang-undang asalnya dalam bahasa Inggeris, saya
mengingatkan kerajaan bahawa di Jabatan Peguam Negara ada suatu tugas yang khas
dan jelas iaitu untuk menterjemahkan undang-undang negara kita ke bahasa
kebangsaan. Jadi, jawapan mengatakan kita tertakluk kepada undang-undang asal,
oleh kerana undang-undang asal dalam bahasa Inggeris, maka dalam rang undang-
undang ini juga mesti diguna, saya fikir ini mesti dijawab oleh Menteri di Jabatan
Perdana Menteri yang menjaga bahagian undang-undang.
Kenapakah pejabat Peguam Negara masih lagi belum dapat menterjemahkan,
merubah bahasa ke bahasa kebangsaan, bahasa Malaysia undang-undang yang ada
khususnya yang akan dibawa kepada dewan ini untuk dipinda. Kenapa yang itu tidak
diutamakan? Tidak ada program yang jelas untuk menukar bahasa ke bahasa kita
supaya soalan ini tidak lagi ditimbulkan oleh jaguh-jaguh bahasa negara yang ramai di
kalangan kita yang amat berminat untuk menjaga dan memastikan bahawa ia tidak
diperlekehkan dan dipermudahkan dengan jawapan-jawapan seperti yang kita dengar
sebentar tadi daripada Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya saya
bersetuju dengan hujah Yang Berhormat. Berkenaan dengan perkara yang
dibangkitkan, saya juga bersetuju bahawa ia mungkin boleh dijawab oleh Menteri di
Jabatan Perdana Menteri atau pun oleh Peguam Negara berkenaan dengan akta-akta
yang tidak diterjemah.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Pokok Sena berkenaan dengan
berapakah jangkaan dari hasil cukai pendapatan petroleum. Untuk makluman Yang
Berhormat, anggaran kutipan cukai pendapatan petroleum adalah RM24.5 bilion bagi
tahun 2008 dan untuk tahun 2009 dijangkakan akan meningkat ke RM33.5 bilion.
Kutipan dividen daripada Petronas adalah RM30 bilion untuk tahun 2008 dan juga
dijangka akan membayar dividen RM30 bilion juga bagi tahun 2009. Jadi itulah angka
yang kita dapati.
■1520
Yang Berhormat Pokok Sena juga membangkitkan berkenaan dengan
pengurusan hasil kerajaan. Kerajaan mengurus hasilnya dengan cermat dan prudent
dengan izin. Dasar umumnya adalah untuk memastikan hasil kerajaan mencukupi
untuk perbelanjaan operasi. Bagi tujuan ini kerajaan telah mengambil tindakan berikut:
(i) meningkatkan pematuhan pembayar cukai; dan
(ii) mengadakan sunset clause dalam insentif cukai.
Jadi itu bermakna kalau sebuah syarikat mendapat insentif cukai, insentif
cukai ini adalah bukan untuk selama-lamanya. Ia ada satu exit clause, yang mana
selepas beberapa tahun insentif itu akan tidak ada. Dari itu, ini akan menambah kutipan
cukai. Juga daya usaha untuk mengurangkan kebocoran cukai dan membendung
pengelakan cukai.
Untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Indera Mahkota, berkenaan
dengan kekaburan berhubung fasal 47 hingga fasal 50. Fasal 47 hingga fasal 50
adalah berkaitan dengan pertukaran sistem imputasi kepada sistem percukaian single-
tier bagi cukai pendapatan syarikat. Dalam tempoh peralihan selama enam tahun,
syarikat dibenarkan untuk mengamalkan sistem imputasi sekiranya syarikat masih
mempunyai baki kredit bagi membayar dividen.
Dalam tempoh peralihan tersebut juga, syarikat dikehendaki mengemukakan
penyata baki kredit tujuh bulan selepas penyata akaun syarikat ditutup. Penyata ini
bertujuan untuk memastikan syarikat tidak membayar dividen melebihi baki kredit yang
ada pada syarikat. Jika cukai yang dipotong atas dividen yang dibayar melebihi baki
kredit, lebihan akan dituntut atas syarikat itu.
Yang Berhormat Indera Mahkota juga bertanya berkenaan dengan...
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Penjelasan. Saya nak tanya
adakah dengan kadar harga minyak yang sudah berkurangan pada 44 dolar sekarang
ini, bahawa Petronas dan juga syarikat-syarikat minyak yang lain ini. Syarikat Petronas
kita ini mampu untuk membuat suatu keuntungan yang besar dan membayar cukai
yang lebih dari tahun 2008. Pada tahun 2008 disebutkan 24.5 bilion dan 2009
jangkaannya meningkat lebih lagi 33.5 bilion. Adakah itu maksud Yang berhormat?
Dato’ Kong Chong Ha: Untuk makluman Yang Berhormat, itu adalah yang
betul seperti yang saya kata. Ini kerana sistem accounting untuk Petronas itu yang
mana keuntungan dari tahun 2008 itu adalah dibawa ke tahun 2009. Akan tetapi untuk
tahun 2010 dan ke atas kita tidak tahu lagi berapakah kita akan dapat daripada
keuntungan Petronas.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Indera Mahkota berkenaan dengan
penahanan orang ke luar negara kerana gagal membayar cukai. Lembaga Hasil Dalam
Negeri dan imigresen sentiasa bekerjasama untuk memastikan rekod pembayar cukai
yang meninggalkan Malaysia dikemas kini supaya tiada lagi kejadian yang mana
pembayar cukai ditahan di lapangan terbang sedangkan cukai telah dibayar.
Yang Berhormat Indera Mahkota juga bertanya berkenaan dengan takrif reban
tertutup yang layak untuk reinvestment allowance dengan izin. Takrif sistem reban
tertutup tidak diperuntukkan di dalam Akta Cukai Pendapatan 1967. Walau
bagaimanapun, satu jawatankuasa ditubuhkan untuk menilai dan meluluskan sistem
reban tertutup tersebut di Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Sistem reban
tertutup yang layak diberi elaun pelaburan semula di bawah Jadual 7A - Akta Cukai
Pendapatan 1967 adalah jika reban itu ditukar daripada sistem reban terbuka kepada
sistem reban tertutup. Yang kedua adalah untuk menambah bilangan sistem reban
tertutup. Peruntukan ini menggalakkan pelabur membesarkan perniagaannya dan
mengurangkan masalah alam sekitar juga.
Yang Berhormat Indera Mahkota juga bertanya berkenaan dengan
pengenalan peruntukan menghalang syarikat dalam kumpulan yang sama menuntut
elaun pelaburan semula atau reinvestment allowance dengan izin; atas aset yang
dilupuskan di bawah Jadual 7A. Peruntukan ini diperkenalkan untuk mengelakkan suatu
aset yang diberi elaun pelaburan semula di bawah Jadual 7A - Akta Cukai Pendapatan
1967 diberi kali kedua dan seterusnya atas aset yang sama. Sebenarnya tiada
pelaburan tambahan atas aset yang dilakukan. Elaun pelaburan semula yang diberi
berulang-ulang atas aset yang sama merugikan kerajaan dan membebankan hasil
kerajaan.
Pindaan Rang Undang-undang Kewangan hari ini adalah untuk menangani
kejadian reinvestment allowance dengan izin itu disalah gunakan oleh syarikat-syarikat
yang tidak bertanggungjawab.
Yang Berhormat Indera Mahkota juga bertanya berkenaan dengan seksyen
109F dan memerlukan satu seksyen baru bagi memastikan pelaksanaannya berjalan
lancar. Jika seksyen 109F telah dipatuhi, tiada isu perbelanjaan yang tertakluk kepada
cukai pegangan tidak dibenarkan keuntungan. Di bawah sistem taksiran sendiri,
pembayar cukai boleh menuntut perbelanjaan jika telah mematuhi peruntukan seksyen
tersebut. Pembayar cukai perlu menyemak resit pembayaran cukai pegangan bagi
tujuan audit.
Sebenarnya perwujudan mekanisme untuk pembayar mengutip cukai
pegangan dari penerima bukan pemastautin. Ini adalah di bawah pindaan berkaitan
dengan pendapatan mereka yang menerima fi dan sebagainya dari luar negara.
Namun, pembayarnya adalah individu atau syarikat atau pun badan kerajaan dari
negara kita.
Yang Berhormat Indera Mahkota juga bertanya berkenaan langkah-langkah
cadangan untuk memastikan cukai pegangan tidak membebankan pembayar cukai
dan tidak menjadi isu kepada pelabur asing. Kebanyakan pindaan undang-undang
berkaitan dengan cukai pegangan melibatkan orang asing iaitu orang bukan
bermastautin. Pindaan undang-undang dibuat bertujuan meningkatkan ketulusan dan
memudahkan pentadbiran cukai. Ini adalah satu kebaikan yang dipohon oleh Persatuan
Pelabur Asing seperti MICCI, maka pindaan cukai mengenai cukai pegangan tidak akan
membebankan pelabur asing.
■1530
Untuk menjawab hujahan dari Yang Berhormat Kuala Selangor yang banyak
menyentuh tentang bagaimana ekonomi negara kita pada masa yang akan datang dan
banyak kali Yang Berhormat Kuala Selangor menimbulkan perkataan kemelesetan
ekonomi ataupun dalam bahasa Inggeris recession.
Kemelesetan ekonomi itu ditakrifkan sebagai penurunan perkembangan
ekonomi berturut-turut dalam dua suku tahun dan ini memang tidak berlaku lagi dan
oleh kerana itu kita kata bahawa ekonomi negara kita dengan izin is not in recession
tetapi kerajaan telah pun banyak mengambil langkah-langkah untuk menangani dan
untuk menentukan bahawa ekonomi kita tidak akan memasuki keadaan yang lebih
teruk dari apa yang ada sekarang.
Jadi seperti apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi berkenaan dengan
ValueCap RM5 bilion tidak cukup dan sebagainya dan juga RM7 bilion untuk membantu
pelbagai sektor ekonomi di negara kita dan sebagainya. Melalui Bank Negara juga telah
pun melaksanakan satu dana sebanyak RM1.2 bilion melalui bank-bank perdagangan
di negara kita untuk membantu SME...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Minta penjelasan.
Dato’ Kong Cho Ha: Nanti saya habiskan ini dahulu. Membantu SME dan
RM1.2 bilion ini untuk makluman Yang Berhormat RM800 juta telah pun dikeluarkan
oleh bank-bank dagangan di negara kita untuk SME untuk mereka tidak mengalami
pusingan wang yang bermasalah dan sebagainya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, tadi timbalan menteri ada menyebut
berkenaan dengan jangkaan tidak wujud kemelesetan ekonomi pada tahun depan.
Berdasarkan kepada laporan yang timbalan menteri pernah bagi dahulu kutipan cukai
kita setakat ini telah mencapai target merujuk kepada bahan-bahan jangkaan
mengatakan kutipan cukai pendapatan sahaja telah mencapai lebih RM80 bilion
sedangkan jangkaan cuma RM77 bilion sasaran yang ditetapkan.
Adakah pada tahun hadapan Yang Berhormat Timbalan Menteri menjangka
kutipan ini akan lebih meningkat daripada apa yang kita capai pada tahap ini sebagai
indikasi ataupun penentu kemelesetan ekonomi tidak akan berlaku atau tidak teruk
memberi kesan kepada kita. Terima kasih.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri
menyebutkan tadi bahawa kita tidak in recession, dengan izin kerana ekonomi
pembangunan kita tidak menguncup dua suku tahun secara berturutan, mungkin
begitu. Amerika Syarikat baru dalam masa dua tiga minggu ini mengaku sudah
setahun dia in recession, ini sebagai bandingan.
Bandingan kedua Yang Berhormat Timbalan Menteri, dalam masa tahun 2003,
2004, 2005, 2006, 2007 dan seterusnya hingga hari ini masa mana kita kononnya
membangun 6%, 7%, itu pun kalau kita bercakap dengan peniaga-peniaga, dengan kita
tengok kepada laporan mahasiswa bumiputera menganggur 60,000. Maknanya setakat
mana yang 6%, 7% itu benar-benar dirasai dengan keadaan keselesaan masyarakat,
keadaan pendapatan sebenar masyarakat dan sebagainya, itu 6%, 7%. Tahun depan
para ahli statistik dan menteri-menteri kita kata 3.5% begitu dianggarkan. Kalau 7%
pun rakyat begitu marah kepada kerajaan dan keputusan pilihan raya baru-baru ini
membuktikan.
Ini 3.5% yang diunjurkan ini saya tidak tahulah, tidak mahu guna istilah
kemelesetan atau recession tidak apa tetapi hakikat kehidupan ataupun ianya akan
runtuh seperti Bukit Antarabangsa juga Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat, ada soalan
tambahan.
Dato’ Kong Cho Ha: Selepas ini, saya jawab ini dahulu. Berkenaan dengan
kutipan cukai RM80 bilion oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri ini memang adalah satu
angka yang benar tetapi ini adalah dengan izin gross collection, itu belum tolak bayaran
balik dengan izin refund kepada mereka yang terlebih bayar tetapi untuk tahun yang
akan datang. Untuk tahun ini kita memang mencapai sasaran tetapi untuk tahun yang
akan datang, kita belum tahu lagilah.
Jadi sama untuk angka-angka yang dibangkit oleh Yang Berhormat Tumpat
jadi itu adalah angka-angka yang dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan atau
Department of Statistics dengan izin. Dari itulah angka rasmi yang kita boleh pakai.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya berkait dengan pandangan Yang Berhormat
Timbalan Menteri mengenai recession. Walaupun negara kita bukan dalam technical
recession tetapi the possibility of the serious downturn atau pun recession is a very real
one.
Maksud saya kita dapati bahawa harga oil palm telah jatuh daripada RM4,000
sekarang lebih kurang RM1,200, RM1,400. Harga minyak telah jatuh kepada sekarang
USD44 daripada USD125. Kita dapati pengeluaran kilang-kilang kita telah pun jatuh
teruk. Sebenarnya anggaran untuk pengangguran 2009 ialah sekarang lebih kurang
4.6% atau 5%.
Saya dapati bahawa kerajaan tidak mengambil isu downturn itu dengan serius.
Kalau kita nampak dengan Australia sekarang mereka telah memberikan rakyat mereka
sebanyak 8 bilion Australian Aussie dollars untuk belanja sebelum Krismas untuk jump
start ekonomi mereka. Dia bagi 8 bilion Dollars kepada orang-orang di Australia untuk
belanja, to create effective demand in the economy sebab to stabilize their Australian
economy sama juga dengan Eropah. Akan tetapi Malaysia telah mengutarakan ataupun
Menteri Kewangan mengatakan bahawa we spend RM7 billion dan telah mengatakan di
mana dia hendak belanja tetapi they are not targets dan saya fikir RM7 bilion itu is a
drop in the bucket, maybe a drop in the ocean actually. Saya fikir RM7 bilion mesti
diulang kaji dan ada pandangan-pandangan lain mengatakan bahawa what the
Malaysian economy needs for 2009 ialah lebih kurang RM40 bilion hingga RM50 bilion.
Itu adalah anggaran.
Juga Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya juga ingin membawa kepada
pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa ada satu analisa yang telah
dibuat oleh British Firm yang mengatakan bahawa the good rate for Malaysian 2009 will
be zero, zero perkembangan ekonomi for 2009. Now this may not be recession but
they are bordering on a recession.
So I think we can’t simply say we are invested money in ValueCap dan juga
kita telah adakan satu program rescue package sebanyak RM7 bilion dan we will seat
on a warm chair and expect the problem will be solved dan kita ada problem with
workers. What we are going to do about the social safety net for workers yang akan
hilang kerja mereka dan juga keluarga-keluarga mereka, sekian terima kasih.
■1540
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya social
safety net, pengangguran ini semua kerajaan juga pada awalnya telah pun ambil
tindakan, di mana kita mengurangkan pengangguran dan menentukan bahawa SME di
negara kita terus berfungsi supaya mereka tidak gulung tikar. Kalau mereka gulung
tikar jadi akan menambah masalah pengangguran di negara kita. Jadi berkenaan
dengan kadar pertumbuhan. Berapakah kadar pertumbuhan ini? Yang Berhormat kata
bahawa ada yang meramalkan bahawa ia akan tumbuh mungkin kosong dan berapa
peratus sahaja untuk tahun depan. Bank Negara kita telah pun meramalkan bahawa
ekonomi kita akan tumbuh dari 3% hingga 3.5% untuk tahun 2009, tetapi ini bukan satu
anggaran yang tertinggi. Sebenarnya IMF sendiri telah meramalkan bahawa
pertumbuhan ekonomi Malaysia untuk tahun 2009 adalah 3.8%.
Jadi kita pun bukanlah ambil yang paling tinggi, tetapi ini adalah satu angka di
mana dari kiraan dari Bank Negara Malaysia sahaja. Yang Berhormat Kuala Selangor
juga banyak bangkit berkenaan dengan macam mana ekonomi kita akan terjadi pada
tahun yang akan datang, kerana apa yang saya boleh kata di sini, bahawa selama
persidangan Parlimen ini kita juga telah banyak berbahas dan Menteri Kewangan
Kedua dan banyak juga kementerian telah pun menjawab dan menerangkan tentang
langkah-langkah yang diambil, juga dalam jawapan soalan lisan dan sebagainya. Jadi
saya minta maaflah kalau tidak hendak memanjangkan jawapan ini. Untuk menjawab
soalan dari Yang Berhormat Machang.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Royalti isu royalti Yang Berhormat
Timbalan Menteri jangan lupa. Saya dengar isu sedikit royalti, royalti Kelantan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato' Kong Cho Ha: Untuk makluman Yang Berhormat, Rang Undang-
undang Kewangan 2008 ini berkenaan dengan cukai pendapatan adalah sebenarnya
LHDN bertanggungjawab untuk mengutip cukai sahaja. Jadi pengagihan itu bukan di
bawah tanggungjawab LHDN.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Pasir Salak.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit Yang Berhormat Timbalan
Menteri ya kalau boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Menyambut soalan tadi.
Kita ingin tahu sebab ini laporan daripada anggaran hasil Kerajaan Persekutuan tahun
2009 dan disebutkan di sini tentang pendapatan daripada aktiviti cari gali minyak dan
gas Malaysian-Thailand Joint Authority yang menyebutkan tentang jumlah pendapatan
daripada aktiviti cari gali minyak pada tahun 2007 dan 2008. Yang saya bangkitkan
sebentar tadi adalah, mengapa Kerajaan Negeri Kelantan terkecuali daripada
penerimaan royalti seperti mana yang termaktub dalam Akta Petroleum. Jadi itu yang
saya ingin bangkitkan.
Atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi saya ucapkan
terima kasihlah, cumanya yang dibangkitkan di Dewan ini adalah apa pun stimulus
package itu mengikut pakar-pakar ekonomi dan kewangan adalah ia perlu dilakukan
segera. Jumlahnya mesti bertepatan dengan keperluan dan dilakukan productively,
dengan izin dan dalam waktu yang sesegera mungkin untuk merangsang the
expansionary effect, the anti-cyclical effects itu yang diperlukan. Jadi tidak boleh, hari
itu Menteri Kewangan menyebutkan RM7 bilion negara ini tidak nampak di mana
butirannya dan tidak tahu pula bagaimana ia hendak dilaksanakan. Ini yang menjadi
pertikaian.
Sudah ada para-para ekonomi yang menyebutkan perlu kepada RM48 bilion
untuk benar-benar meletakkan kita mampu menangani persoalan kemelesetan. Dan
kemelesetan ini pun Yang Berhormat Timbalan Menteri hanyalah technical definition of
recession pada two quarters. Itu textbook stuff, tetapi persoalannya bagaimana rakyat
menanggungkan pengangguran lay of workers, maknanya pengurangan pendapatan
dan permintaan yang menurun khususnya daripada Amerika dan Eropah. Jadi
kesemuanya ini meletakkan satu kegawatan yang tidak boleh kita sambil lewa dan
secara selesa untuk mendepaninya. Kalau kita benar-benar mahu mendepani ini di sini
tempatnya. Dan kita sehingga hari ini belum nampak lagi satu kesungguhan butiran-
butiran RM7 bilion itu pun kita tidak nampak tetapi RM7 bilion tidak cukup. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan jawab sekali
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat berdasarkan kepada apa yang
disebutkan oleh rakan-rakan kita di sebelah sana, iaitu RM7 bilion ini tidak cukup
sebagai satu pakej rangsangan untuk menghadapi krisis ekonomi. Dan kita mendengar
pendapat yang begitu hebat sekali lebih-lebih lagi mengatasi pakar-pakar ekonomi
Amerika seperti Wall Street dan sebagainya, hebat. Pertama kali saya mendengar
daripada pihak rakan-rakan kita sebelah sana. But is all in theory lah yet to be proven,
dengan izin.
Akan tetapi cuma saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri, iaitu kalau berdasarkan kepada pengalaman yang sudahlah tindakan kerajaan
untuk membantu syarikat-syarikat ataupun mengadakan pakej-pakej rangsangan ini,
membantu syarikat-syarikat yang difikirkan dalam keadaan kritikal dianggap sebagai
bail out, dengan izin. Dan dahulu bail out ini tidak popular. Apabila Dr. Mahathir
melaksanakan bail out Tuan Yang di-Pertua kerajaan Amerika, kerajaan Eropah, pakar-
pakar ekonomi mengutuk Dr. Mahathir habis-habisan termasuk juga pihak
pembangkang pun mengutuk kerajaan. Akan tetapi hari ini kita dengar mereka kata
RM7 bilion tidak cukup mahu RM48 bilion.
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat
Menteri fikir esok, apabila kerajaan fikir peruntukan yang begitu besar untuk
merangsang ekonomi ini sebagaimana yang dilakukan oleh kerajaan Amerika pada hari
ini, kita akan dapat sokongan atau tidak daripada pembangkang dan rakyat jelata pada
keseluruhannya? Adakah Yang Berhormat Menteri buat kajian tidak dalam hal ini?
Dato' Kong Cho Ha: Terima kasih. Yang Berhormat saya mengucapkan
terima kasihlah atas cadangan bernas dari Kuala Selangor yang begitu mengambil
berat tentang keadaan ekonomi di negara kita pada masa sekarang. Kalau dikatakan
RM7 bilion itu tidak mencukupi memang kalau untuk rakyat berapa banyak pun tidak
cukup, tetapi untuk kerajaan pada masa sekarang itu adalah di antara langkah-langkah
kerajaan ambil. Mungkin ada lagi langkah-langkah yang akan diambil mengikut
keadaan ekonomi atau perkembangan ekonomi pada masa yang akan datang.
Memang betul dan benar bahawa bila Amerika Syarikat senang untuk mengkritik kita,
tetapi pada masa sekarang kita nampak bukan sahaja Amerika Syarikat negara-negara
yang lain juga lebih banyak bail out syarikat-syarikat dan korporat-korporat mereka
yang mempunyai masalah untuk menghadapi masalah krisis ekonomi ini.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato' Kong Cho Ha: Kuala Selangor sudah banyaklah cukuplah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Timbalan Menteri jangan salah gunakan perkataan saya. Saya tidak kata
persoalan bail out, saya mengata bagaimana suntikan dapat merangsang ekonomi.
Dato' Kong Cho Ha: Bail out itu dikata oleh Pasir Salak bukan...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, jadi jangan...
Dato' Kong Cho Ha: I tidak cakap Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Okey saya terima saya terima.
(cid:1) 1550
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akan tetapi yang Amerika
pakai itu bail out lah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kita tidak...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, bail
out. You ada tengok CNN News tidak? Pasal tidak ada tengok CNN News ini, payah.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua..
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Pasir Salak tidak
faham, jangan cakap.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Yang
Berhormat Pasir Salak tidak faham apa yang berlaku di Amerika Syarikat. Bukan bail
out, nationalization…
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini. Semalam only last
night CNN News, bail out…
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Pasir Salak, Yang
Berhormat tidak tahu menggunakan definition, tanya sahajalah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bail out, bail out.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya pun tahu.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Baru hendak belajar sedikit.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Sekarang, banking industry dikontrol oleh
American government sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya bukan tidak ada
mata. TV, CNN, watch CNN.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, Ahli-ahli Yang Berhormat.
Soal ekonomi tidak boleh diputuskan oleh mana-mana. Memang begitu ekonomis
berbeza pendapat. Seperti juga dengan guaman. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Kong Cho Ha: Okey Yang Berhormat. Kita ada lebih banyak pakar
ekonomi di Dewan ini nampaknya.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Machang berkenaan, apakah
kerajaan akan menimbangkan untuk tidak benarkan pembaharuan pasport untuk
mereka yang tidak membayar cukai. Pada masa ini telah ada peruntukan dalam
undang-undang yang menghalang dan melarang pembayar cukai keluar negara jika
mereka tidak bayar atau pun tidak menjelaskan cukai mereka di bawah seksyen 104,
Akta Cukai Pendapatan 1967.
Akan tetapi, untuk makluman Yang Berhormat, LHD atau Lembaga Hasil
Dalam Negeri, tidak ada peruntukan untuk melarang pasport-pasport itu diperbaharui.
Jadi, hanya untuk melarang mereka yang tidak atau pun ada cukai terhutang itu keluar
dari negara kita sahaja.
Berkenaan dengan hujah-hujah sebentar tadi berkenaan dengan Akta Setem.
Apa yang ditanya oleh Yang Berhormat berkenaan dengan pada masa pilihan raya dan
sebagainya itu, saya memang tidak boleh jawab kerana keputusan itu dibuat mengikut
hujahan Yang Berhormat adalah dibuat melalui SPR. Jadi, kita di bahagian cukai
setem dan sebagainya, kita memang tidak tahulah apa yang berlaku pada masa itu.
Berkenaan dengan...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Yang Berhormat Menteri,
pencelahan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Waktu saya berkira-kira
membangkitkan perkara ini dalam perbahasan peringkat dasar, saya sudah
menjangkakan demikian bunyinya jawapan Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi,
Yang Berhormat Menteri saya fikir masih ada locus standi, dengan izin. Ini kerana
perkara yang dijalankan oleh SPR itu, ada kaitannya dengan hal yang di bawah
jurisdiction dengan izin, Kementerian Kewangan iaitu berkaitan Akta Setem.
Saya fikir, sikap cuci tangan sangat tidak wajar. Sebab itu dalam penghujahan
tadi, saya memohon satu jawapan yang conclusive, bertanggungjawab. Kalau sekadar
hendak sebut bahawa itu dipraktikkan atau dijalankan oleh SPR, tetapi SPR tidak
menjalankan berdasarkan kepada satu undang-undang yang dipetik di awang-
awangan. Ianya adalah bersandarkan satu akta yang namanya Akta Setem 1949, dan
ianya jelas di bawah tanggungjawab Kementerian Kewangan. Sebab itu perlu diberikan.
Kalau tidak sempat hari ini tidak apa. Saya faham tetapi harus ada satu komitmen untuk
memberikan penjelasan sekurang-kurangnya secara bertulis bagi memberikan
penjelasan tentang perkara ini. Terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Yang Berhormat, memang kita bertanggungjawab
tentang Akta Cukai Setem, tetapi keputusan untuk calon dalam pilihan raya hari itu
untuk dibenarkan untuk bertanding atau pun tidak dibenarkan untuk bertanding, itu atas
tanggungjawab SPR, bukan Kementerian Kewangan...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah Yang Berhormat. Itu jawapan dia.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Satu perkara.
Tuan Yang di-Pertua: Itu jawapan Yang Berhormat Menteri. Tidak apa.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Soal sama dengan ini atau apa?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang sama juga.
Tuan Yang di-Pertua: Setem? Dia sudah jawab. Menteri sudah jawab Yang
Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sebenarnya begini sebab Yang
Berhormat Timbalan Menteri mencadangkan tadi yang disebutkan secara jelas yang
seksyen baru 50(a), kepada surat cara, jual belikah atau apa semua yang dikenakan
setem tetapi dibatalkan termasuk borang pencalonan...
Dato’ Kong Cho Ha: Bukan dibatalkan, itu diselaraskan dengan izin, to
simplify.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Bermakna, kalau Setem Hasil yang
dikenakan tetapi sebenarnya tidak patut atau tidak diwajibkan, itu bermakna pengutipan
hasil yang secara tidak sah. Secara tidak sah patutnya dipulangkan semula. Itu soalan
saya...
Dato’ Kong Cho Ha: Soalan itu tidak ‘lekat’lah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Apa pendapat Yang Berhormat
Timbalan Menteri kalau kesemua...
Dato’ Kong Cho Ha: Pindaan ini adalah khusus untuk menyelaraskan,
kerana dahulu dia ada banyak perbezaan cukai setem.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Maksudnya setem yang sudah dibayar
itu, tidak akan dipulangkan.
Dato’ Kong Cho Ha: Ini untuk dilaksanakan selepas rang undang-undang ini
diluluskan sahaja.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Last Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Maksud saya tadi, semua calon Pilihan Raya Keduabelas yang lalu,
membayar stamp duty, kebanyakannya. Boleh dikatakan semua. Ada lebih kurang
1,500 orang. Adakah duti setem yang dibayar oleh mereka ini akan dipulangkan semula
atau dianggap hangus? Terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan dari Yang
Berhormat Machang lagi berkenaan dengan Kementerian Kewangan ataupun revenue
untuk negara kita, terlalu bergantung kepada cukai petroleum.
Saya ingin menjawab di sini bahawa Petronas selama ini juga telah
mempelbagaikan aktiviti mereka dalam 37 negara di seluruh dunia dan baru-baru ini
dalam laporan mereka, adalah menunjukkan bahawa 17.2 bilion revenue itu adalah dari
luar negara. Akan tetapi saya memang bersetuju bahawa itu adalah satu risiko yang
tinggi kerana kita terlalu bergantung daripada revenue minyak sahaja.
Oleh kerana itu, selama ini kerajaan telah pun cuba mempelbagaikan aktiviti
ekonomi di negara kita supaya revenue kita datangnya dari pelbagai bidang dan bukan
sahaja kebanyakannya dari Petronas sahaja.
Berkenaan dengan windfall tax yang dikutip dari IPP. IPP ini diberi kebenaran
untuk membayar windfall tax yang telah dipersetujui RM500 juta itu berperingkat-
peringkat atau pun melalui ansuran. Untuk tahun 2008, mereka perlu membayar
RM200 juta dan selama ini mereka sudah pun membayar lebih dari RM100 juta.
Untuk tahun 2009, mereka akan bayar RM500 juta. Windfall tax ini dari
mulanya ada satu sistem yang kita cadangkan tetapi tidak diguna pakai kerana atas
rayuan dari semua IPP, kerana aktiviti yang tidak menentu, harga bahan api yang tidak
menentu dan sebagainya.
(cid:1) 1600
Oleh kerana itu, kerajaan membenarkan mereka bayar IPP itu windfall tax, one
off RM500 juta, jadi Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja jawapan saya dan akhir sekali
saya ingin..
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sebelum, sebelum itu saya
mohon sedikit lagi, Yang Berhormat Menteri terima kasih saya dapat merasakan
kesungguhan Yang Berhormat Menteri memberikan jawapan terhadap perkara-perkara
yang kita bangkitkan, saya hargai kesungguhan Yang Berhormat Menteri, cuma satu
ayat sahaja untuk menjelaskan bahawa sementara Yang Berhormat Menteri bersetuju
dengan pandangan bila saya katakan bahawa kebergantungan kerajaan yang sangat
berlebihan terhadap sumber petroleum sehingga mencecah 60% daripada pendapatan
negara itu sebenarnya tidak menjanjikan satu masa depan yang meyakinkan.
Yang Berhormat Menteri menyebut bahawa kerajaan sedang berusaha
mempelbagaikan lagi sumber perolehan daripada sektor-sektor lain, malangnya ayat itu
terhenti setakat itu, tak diperincikan, sektor-sektor lain itu, sektor mana yang
memberikan, diberikan keutamaan, saya fikir itu lebih menjadi fokus yang kita tunggu-
tunggu.
Walaupun kita boleh menyemak dari sudut anggaran pendapatan kerajaan
daripada buku yang dibekalkan, tetapi ketika perbahasan langsung seumpama ini, saya
fikir Yang Berhormat Menteri masih punya keupayaan dengan dibantu oleh pegawai-
pegawai tinggi kementerian, sekurang-kurangnya untuk memberikan penjelasan yang
lebih terang bahawa sementara mengakui 60% itu daripada sumber petroleum dan
seumpamanya ini, dari sudut jaminan jangka panjang kalau terlalu bergantung itu tidak
baik untuk ekonomi negara, sektor-sektor lain juga diperbagaikan, bolehkah
diperincikan sikit lagi sektor-sektor lain itu. Terima kasih.
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat, sebenarnya kita memang
sedar bahawa kadar revenue dari cukai petroleum ini memang tinggi dan ini bukan satu
keadaan yang sihat untuk ekonomi kita sustainable untuk jangka masa yang panjang,
dan apa yang saya katakan tadi berkenaan dengan mempelbagaikan revenue kerajaan
ini, sebenarnya dalam beberapa tahun kebelakangan ini, negara kita tidak nampak satu
pertumbuhan dan juga perkembangan yang memang membanggakan kita dalam sektor
perkhidmatan, seperti dari sektor pelancongan, perhotelan dan dari service industry
yang lain.
Ini juga, kerajaan pada masa sekarang juga nak mempergiatkan aktiviti
pertanian dan juga kita banyak bergantung kepada perdagangan dan sebagainya, inilah
satu sektor yang saya maksudkan..
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Boleh tanya sikit saja, boleh tanya sikit?
Dato’ Kong Cho Ha: Saya ingat cukuplah, [Ketawa] jadi Tuan Yang di-
Pertua, akhir kata saya mengucapkan terima kasih atas perbahasan dan cadangan,
pandangan dan peringatan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat akan Kementerian
Kewangan menghargai dan mengambil kira pada masa yang akan datang. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-
undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 71 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG UNIVERSITI DAN KOLEJ UNIVERSITI
(PINDAAN) 2008
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu Rang Undang-undang Universiti dan
Kolej Universiti (Pindaan) 2008, dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mengemukakan Rang Undang-undang
Universiti dan Kolej Universiti (Pindaan) 2008. Tuan Yang di-Pertua, Akta Universiti dan
Kolej Universiti 1971, Akta 30 yang lebih dikenali umum sebagai AUKU telah digubal
dan dikuatkuasakan pada 30 April 1971.
Tujuan utama AUKU digubal adalah untuk menyediakan asas undang-undang
antara lain dari segi tatacara penubuhan struktur tadbir urus, penyelenggaraan dan
pentadbiran sesebuah universiti dan kolej universiti awam di Malaysia dan kegiatan
pelajar.
■1610
Secara keseluruhannya, AUKU mengandungi peruntukan-peruntukan yang
berkaitan dengan sistem governance, struktur organisasi, disiplin dan tatatertib pelajar
dan pekerja universiti dan kolej universiti awam di Malaysia serta beberapa peruntukan
lain yang penting dalam memastikan perjalanan pentadbiran dan pengurusan universiti
serta kolej universiti awam terus licin dan sejajar dengan matlamat asal penubuhannya.
Pada kesempatan ini juga ingin dinyatakan bahawa AUKU tidak terpakai ke
atas Universiti Islam Antarabangsa Malaysia, Universiti Teknologi Mara dan institusi
pendidikan tinggi swasta (IPTS).
Universiti Islam telah dikecualikan daripada pemakaian AUKU kerana
ditubuhkan di bawah triti antara Kerajaan Malaysia dengan Negara-negara Pertubuhan
Persidangan Islam, Organization of Islamic Conference (OIC). Dalam hal ini, tadbir
urus Universiti Islam adalah berdasarkan kepada perlembagaannya sendiri yang
bersumberkan kepada Akta Syarikat 1965. UiTM pula ditubuhkan di bawah aktanya
sendiri iaitu Akta Universiti Teknologi Mara 1976 ataupun Akta 173. IPTS pula tertakluk
kepada Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta 1996 ataupun Akta 555 yang
mengandungi peruntukan-peruntukan mengenai penubuhan, pendaftaran, pengurusan
dan pengawal seliaan dan kawalan kualiti pendidikan yang disediakan oleh IPTS di
negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, sejak AUKU digubal dan dikuatkuasakan, banyak
perkembangan berkaitan pendidikan tinggi sama ada di peringkat serantau mahupun
antarabangsa telah berlaku. Justeru, Kementerian Pengajian Tinggi merasakan bahawa
sudah sampai masanya AUKU dipinda. Di sini sukalah dijelaskan bahawa gerakan
untuk meminda AUKU bukan baru dilaksanakan oleh pihak kementerian. Sebenarnya
kementerian telah memulakan kajian untuk meminda AUKU sejak akhir tahun 2005 lagi.
Memandangkan AUKU ini agak sensitif sifatnya, maka kementerian telah
memperhalusi setiap pandangan dan cadangan daripada pelbagai pihak. Ini sudah
tentulah mengambil masa yang sedikit lama. Sebenarnya ada banyak faktor yang
menyumbang kepada gerakan untuk meminda AUKU. Antaranya adalah kerana
komitmen kerajaan untuk menjadikan Malaysia sebagai pusat kecemerlangan
pengajian tinggi di peringkat serantau dan antarabangsa, meningkatkan kecemerlangan
penyelidikan dan inovasi, mempertingkatkan daya saing negara di peringkat global,
memperkasa institusi pengajian tinggi negara dan untuk memperkukuh sistem
penyampaian Kementerian Pengajian Tinggi.
Kementerian juga sedang berusaha untuk menjadikan universiti awam negara
sebagai universiti bertaraf dunia dan mengharapkan cendekiawan negara mendapat
pengiktirafan sebagai Nobel Laureate. Kementerian percaya bahawa pindaan AUKU
yang holistik akan dapat menjayakan harapan dan sasaran tersebut.
Selain daripada itu, kementerian juga sedar bahawa masyarakat pelajar pada
masa ini lebih matang dalam menangani erti kebebasan dan kepelbagaian.
Kementerian juga percaya dan yakin bahawa generasi muda yang terdiri daripada
pelajar akan dapat memahami kehendak kerajaan dalam melahirkan barisan
kepimpinan muda yang unggul.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan yang dicadangkan dalam rang undang-undang
ini akan mendorong kepada pemantapan kepada tiga aspek utama iaitu tadbir urus
universiti, kebajikan dan hak asasi pekerja universiti dan kebajikan dan hak asasi
pelajar universiti.
Aspek pertama, tadbir urus universiti. Pada masa ini terdapat sebanyak 18
buah universiti awam yang diselia secara terus di bawah AUKU manakala dua buah
lagi yang telah saya nyatakan tadi diletakkan di bawah perundangan yang berbeza.
Kementerian sedar bahawa untuk melonjakkan taraf dan prestasi universiti awam
supaya setanding dengan universiti terbaik dunia, beberapa pindaan yang holistik
berkaitan dengan tadbir urus universiti hendaklah dilakukan. Komitmen ini adalah
selaras dengan Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara yang melangkau tahun 2020,
Pelan Tindakan Pengajian Tinggi Negara 2007-2010 dan Pelan Transformasi
Kementerian Pengajian Tinggi.
Tadbir urus universiti hanya akan dapat diperkemaskan melalui pindaan
kepada AUKU. Prinsip-prinsip yang akan diterapkan dalam penambahbaikan kepada
tadbir urus universiti adalah merangkumi:
(i) membudayakan proses perundingan secara demokrasi;
(ii) menggalakkan keterbukaan, ketelusan dan akauntabiliti;
(iii) menambah baik autonomi kepada universiti;
(iv) memantap dan memperinci fungsi dan kuasa pihak
berkuasa universiti yang antara lain terdiri daripada lembaga
pengarah universiti, senat dan juga naib canselor;
(v) menyediakan mekanisme bagi menyelesaikan pertikaian
antara pihak berkuasa universiti;
(vi) menggalakkan penyelidikan, inovasi dan pengkomersilan
melalui perkongsian kepakaran; dan
(vii) memantapkan dasar pengantarabangsaan pendidikan tinggi.
Melalui rang undang-undang ini, proses rundingan secara demokrasi akan
menjadi asas kepada sebarang pelantikan jawatan utama di universiti seperti jawatan
naib canselor, pemilihan keanggotaan senat, pelantikan ketua kampus, dekan dan
ketua sekolah institut, pusat dan akademi di sesebuah universiti.
Bagi pelantikan naib canselor, ia akan dibuat oleh menteri selepas melalui
proses pemilihan oleh jawatankuasa yang ditubuhkan oleh menteri dan juga selepas
menteri berunding dengan lembaga pengarah universiti. Ini akan memastikan ketelusan
dalam proses pemilihan tersebut dan hanya calon yang benar-benar berkaliber,
mempunyai ciri-ciri kepimpinan yang unggul, mempunyai kelayakan yang istimewa,
berpengetahuan dan mempunyai pengalaman serta jaringan hubungan yang luas
sahaja yang akan mengisi jawatan tersebut.
Pemilihan keanggotaan senat dari kalangan profesor akan dijalankan secara
lebih demokrasi di mana seramai tidak lebih daripada 20 orang profesor yang
dahulunya dilantik oleh naib canselor akan dipilih oleh rakan sejawat mereka yang
terdiri daripada profesor dan profesor madya di sesebuah universiti.
Rang undang-undang yang dicadangkan ini juga amat menitikberatkan
keterbukaan, ketelusan dan akauntabiliti dalaman dan juga luaran dalam tadbiran
sesebuah universiti. Justeru, sebuah jawatankuasa pengurusan universiti yang
bertujuan untuk menasihati naib canselor dalam perkara pentadbiran dan pengurusan
universiti akan juga diwujudkan. Selain itu, rang undang-undang yang dicadangkan ini
juga akan menambah baik autonomi universiti. Ini dilaksanakan dengan memindahkan
beberapa kuasa Yang di-Pertuan Agong dan menteri kepada pihak berkuasa universiti
yang antara lainnya terdiri daripada lembaga pengarah universiti, senat dan naib
canselor.
Melalui rang undang-undang ini, kuasa untuk menubuhkan fakulti dan jabatan
yang dahulunya berada di bawah bidang kuasa Yang di-Pertuan Agong diberikan
kepada senat. Pindaan ini adalah selaras dengan fungsi senat sebagai badan utama
akademik di universiti.
Selain itu, kuasa menteri dalam hal ehwal rayuan tatatertib pelajar universiti
dipindahkan kepada Jawatankuasa Rayuan Tatatertib Pelajar Universiti. Jawatankuasa
ini akan ditubuhkan oleh LPU dan keanggotaannya juga akan ditentukan oleh LPU. Ini
akan dapat mempercepat proses penyelesaian sesuatu rayuan tatatertib pelajar.
Rang undang-undang ini juga akan memperinci dan membuat pembahagian
fungsi dan kuasa LPU, senat dan naib canselor dengan lebih jelas dan teratur. Melalui
rang undang-undang ini, kuasa yang diperuntukkan kepada universiti di bawah
Seksyen 4 Jadual Pertama AUKU telah diagihkan secara jelas antara LPU dan senat.
Semua kuasa universiti akan dilaksanakan oleh LPU melainkan beberapa
perkara yang terletak di bawah bidang kuasa senat iaitu berkaitan dengan hal ehwal
akademik.
Selain itu, fungsi dan kuasa naib canselor diperuntukkan dengan jelas.
Takrifan naib canselor telah diperkemaskan sebagai ketua pegawai eksekutif yang
bertanggungjawab secara keseluruhan terhadap pentadbiran akademik dan
pengurusan sesebuah universiti. Ini akan mengelakkan pertindihan fungsi dan kuasa
yang dijalankan oleh LPU.
Rang undang-undang ini juga akan memperkukuh fungsi dan kuasa LPU
sebagai badan yang mengelola, membuat dasar dan mengawasi bagi universiti.
Melalui rang undang-undang ini, keanggotaan LPU ditambah daripada lapan orang
kepada sebelas orang. Ahli-ahli yang ditambah adalah seperti berikut:
(i) seorang profesor yang dipilih oleh senat dimasukkan
sebagai ahli LPU;
(ii) wakil swasta yang dahulunya seorang ditambah kepada tiga
orang. Ini dapat meningkatkan hubungan kerjasama antara
sektor swasta dengan universiti;
■1620
(iii) seorang wakil alumni universiti dimasukkan menjadi Ahli
LPU; dan
(iv) seorang lain yang dilantik oleh menteri.
Rang undang-undang juga akan memperuntukkan kuasa kepada LPU untuk
melantik penasihat undang-undang bagi universiti. Ini bertujuan supaya kepentingan
universiti dari segi perundangan dapat dijamin. Pewujudan jawatan baru ini diharap
akan dapat menangani isu-isu perundangan universiti yang kompleks dan dinamik. Ini
termasuklah isu-isu seperti hak-hak harta intelek, rundingan persefahaman dan
perjanjian antarabangsa, penubuhan kampus cawangan di luar negara dan hak-hak
pelajar serta pekerja universiti.
Selain itu LPU juga akan diberi kuasa untuk mendengar rayuan dari mana-
mana pekerja universiti yang terkilan ataupun dengan izin agreed dengan keputusan
berkaitan naik pangkat atau pelantikan. LPU juga akan diberi kuasa bagi pihak
universiti untuk menjana pendapatan bagi tujuan aktiviti akademik dan penyelidikan.
Sebelum ini LPU hanya di benar untuk menerima hadiah dalam bentuk geran dan
sebagainya.
Rang undang-undang yang dicadangkan ini juga akan memperkukuh fungsi
dan kuasa Senat sebagai badan akademik utama di universiti. Melalui rang undang-
undang ini Senat akan mempunyai kuasa yang mengatasi kuasa LPU dalam hal
berkaitan akademik melainkan jika ia melibatkan peruntukan kewangan. Dalam
keadaan tersebut LPU akan dibenarkan untuk menyatakan pendapat tetapi keputusan
muktamad masih berada di bawah bidang kuasa Senat. Selain itu, persetujuan Senat
hendaklah diperoleh terlebih dahulu sebelum LPU membuat, meminda atau
memansuhkan mana-mana statut berkaitan hal ehwal akademik.
Seperti yang dijelaskan sebentar tadi penubuhan fakulti dan jabatan juga akan
diletakkan di bawah bidang kuasa Senat. Rang undang-undang ini akan
memperjelaskan fungsi dan kuasa naib canselor sebagai Ketua Pegawai Eksekutif
universiti yang bertanggungjawab ke atas pentadbiran, akademik, dan pengurusan
universiti secara keseluruhannya. Melalui rang undang-undang ini kuasa naib canselor
sebagai pihak berkuasa tatatertib pelajar dijelaskan lagi. Beberapa proses dan prosedur
digariskan dengan terperinci bagi menjamin hak dan kepentingan pelajar yang
menghadapi tindakan tatatertib dipatuhi.
Rang undang-undang yang dicadangkan ini juga akan membenarkan mana-
mana pihak berkuasa atau pegawai universiti untuk merujuk apa-apa pertikaian
berhubung dengan fungsi dan bidang kuasa yang tidak dapat diselesaikan kepada
menteri. Sekiranya menteri tidak bercadang untuk menyelesaikan pertikaian tersebut
sendiri beliau boleh menubuhkan satu panel penyelesai pertikaian bagi mendengar dan
membuat keputusan berhubung pertikaian tersebut.
Rang undang-undang ini juga amat menitikberatkan perkara-perkara yang
berkaitan dengan penyelidikan, inovasi dan pengkomersialan iaitu antara perkara yang
merupakan teras kepada pelan strategik pengajian tinggi negara. Justeru rang undang-
undang yang dicadangkan ini akan memberikan menteri kuasa untuk meminjam atau
memudahkan perkhidmatan pekerja universiti atas persetujuan pekerja tersebut dari
satu universiti ke universiti atau institusi yang lain atas kepentingan pendidikan tinggi
atau perkembangan penyelidikan dan pembangunan. Ini akan dapat membenarkan
mobiliti pekerja dan pada masa yang sama dapat membantu universiti baru yang
kekurangan pekerja yang pakar dan berkemahiran dalam sesuatu bidang untuk
berkhidmat di universiti tersebut.
Selain itu fungsi dan kuasa LPU untuk menjana pendapatan yang akan dapat
digunakan untuk tujuan memajukan penyelidikan, inovasi dan pengkomersialan di
sesebuah universiti akan turut dimantapkan. Rang undang-undang ini juga akan
membenarkan menteri untuk menubuhkan kampus cawangan bagi sesebuah universiti
di luar negara. Ini akan dapat memastikan dasar pengantarabangsaan pendidikan
tinggi negara dapat dilaksanakan. Komitmen kementerian untuk mengantarabangsakan
pendidikan tinggi negara adalah selaras dengan pelan strategik pengajian tinggi
negara.
Tuan Yang di-Pertua, aspek kedua kebajikan dan hak asasi pekerja universiti.
Prinsip asas bagi kejayaan dan kecemerlangan sesebuah organisasi tersebut
menguruskan pekerjanya dengan baik. Pekerja merupakan aset utama kepada
sesebuah organisasi. Pengurusan pekerja secara umumnya adalah merangkumi:
(i) aspek pelantikan dan kenaikan pangkat;
(ii) kecenderungan organisasi untuk mendengar pandangan
dan mendapatkan persetujuan pekerja sebelum sebarang
keputusan yang melibatkan pekerja berkenaan atau
organisasi pada keseluruhannya dibuat; dan
(iii) penjagaan hal ehwal kebajikan pekerja tersebut.
Antara perubahan yang akan dibuat melalui rang undang-undang yang
dicadangkan ini adalah memberi ruang kepada mana-mana pekerja universiti yang
terkilan atau tidak berpuas hati dalam hal pelantikan ataupun kenaikan pangkat untuk
merayu kepada Lembaga Pengarah Universiti. Selain itu rang undang-undang ini juga
memastikan persetujuan seorang pekerja diperoleh sebelum peminjaman atau
perpindahan perkhidmatan mereka ke universiti atau institusi lain dilaksanakan.
Universiti/institusi yang menerima perkhidmatan pekerja universiti tersebut hendaklah
membayar apa-apa tuntutan yang berbangkit dari peminjaman dari atau perpindahan
pekerja. Bagi memastikan kebajikan dan hak pekerja sentiasa dipelihara dan dijamin
maka rang undang-undang ini juga membenarkan penubuhan jawatankuasa kebajikan
pekerja. Ini dilaksanakan dengan memperuntukkan seorang wakil daripada setiap
kesatuan atau kesatuan pekerja universiti yang berdaftar dilantik menganggotai
Jawatankuasa Kebajikan Pekerja yang ditubuhkan.
Selain itu rang undang-undang ini juga akan membenarkan seorang profesor
yang dipilih oleh senat untuk menganggotai LPU. Ini akan memberi peluang kepada
profesor tersebut untuk menyampaikan pandangannya sebagai wakil Senat yang
berkaitan dengan hal ehwal akademik kepada LPU. Di sini sukalah ditegaskan bahawa
rang undang-undang ini amat menitikberatkan pandangan pekerja universiti di mana ia
memperuntukkan bahawa sebarang pelantikan Dekan dan ketua sekolah, institut, pusat
dan akademi hendaklah melalui proses perundingan dengan kakitangan akademik
setiap fakulti, sekolah, pusat dan akademi berkenaan. Ini akan membolehkan
kakitangan akademik menyuarakan pandangan mereka berhubung dengan pelantikan
tersebut.
Selain itu rang undang-undang yang dicadangkan ini juga akan memansuhkan
beberapa peruntukan yang berkaitan dengan disiplin pekerja universiti yang tidak
terpakai ke atas universiti. Ini kerana mulai tahun 2000 disiplin pekerja universiti adalah
tertakluk di bawah Akta 605. Dengan pindaan ini AUKU hanya terpakai ke atas disiplin
dan tatatertib pelajar universiti sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, aspek ketiga, kebajikan dan hak asasi pelajar universiti.
Pindaan kepada AUKU tidak akan lengkap tanpa perubahan kepada aspek pengurusan
kebajikan dan hak asasi pelajar. Perkara ini merupakan hasrat dan harapan setiap
pelajar di universiti negara ini. Pelajar merupakan stakeholder utama kepada sesebuah
universiti. Mereka juga merupakan bakal pewaris kepada kepimpinan negara. Justeru,
kebajikan dan hak asasi pelajar hendaklah sentiasa dipelihara dan mengikut
Perlembagaan Persekutuan dan amalan terbaik (best practices) antara bangsa.
Justeru rang undang-undang ini akan memberi penekanan khusus kepada
aspek kebajikan dan hak asasi pelajar tersebut. Antara perkara yang akan dilihat
semula merangkumi:
(i) kebebasan berpersatuan;
(ii) kebebasan bersuara;
(iii) pemansuhan peruntukan berkaitan kesalahan dan hukuman
jenayah;
(iv) pemansuhan peruntukan berkaitan penggantungan atau
pembuangan secara automatik;
(v) hak asasi pelajar kepada pendidikan;
(vi) tatacara pengendalian kes tatatertib;
(vii) penggantungan atau pembubaran pertubuhan pelajar;
(viii) hak pelajar pasca siswazah;
(ix) perwakilan dalam jawatankuasa kebajikan pelajar; dan
(x) penglibatan pelajar dalam senat.
Seperti yang dimaklumi AUKU sedia ada memperuntukkan bahawa mana-
mana pelajar yang hendak menganggotai mana-mana persatuan atau organisasi di luar
universiti hendaklah mendapat kebenaran pihak universiti terlebih dahulu atau dengan
izin, prior permission. Peruntukan ini dilihat oleh sesetengah pihak sebagai agak
negatif dan tidak memberi kebaikan kepada pelajar dalam peningkatan ciri-ciri
kepimpinan dan sahsiah diri.
(cid:1) 1630
Justeru rang undang-undang yang dicadangkan ini akan membenarkan pelajar
untuk bersekutu dengan atau menjadi ahli sesuatu pertubuhan, persatuan atau
organisasi sama ada di dalam atau luar negara.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, boleh sambung 5.30 petang
nanti. Ahli Yang Berhormat, sekarang tiba masanya kita bahas usul di bawah Peraturan
Mesyuarat 18(1) yang dibawa oleh Yang Berhormat Gombak dan memandangkan
perbahasan kita cuma dalam sejam saya cuma boleh benarkan empat penghujah
daripada pembangkang dan empat juga daripada kerajaan iaitu pembentang usul saya
benarkan 15 minit dan lima minit seorang dan Yang Berhormat Menteri juga menjawab
dalam masa 15 minit. Sila Yang Berhormat Gombak.
USUL MENANGGUHKAN MENSYUARAT
DI BAWAH P.M 18(1)
TRAGEDI TANAH RUNTUH
DI BUKIT ANTARABANGSA
4.31 ptg.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, sebaik sahaja Tuan Yang di-Pertua membuat keputusan pada pagi ini, seluruh
rakyat Malaysia merasa lega kerana keberanian dan ketegasan Tuan Yang di-Pertua
membenarkan usul ini dibahaskan pada petang ini. Pada hari ini juga Tuan Yang di-
Pertua kita [Tepuk] sedang menyambut ulang tahun yang ke-15 peristiwa Highland
Towers menyembah bumi seperti yang saya sebutkan tadi. Akan tetapi malangnya
Tuan Yang di-Pertua, kesemua recommendations yang dibuat yang terkandung dalam
Inquiry Commission Highland Towers ini ditolak begitu sahaja sehinggakan tragedi
seperti ini berulang lagi semenjak Highland Towers berlaku.
Namun pada petang ini bukan kita hendak menuding jari pada mana-mana
individu atau pihak, malangnya Tuan Yang di-Pertua terlalu banyak kenyataan yang
dibuat oleh pemimpin-pemimpin sama ada di peringkat pusat mahupun di peringkat
negeri. Akan tetapi malangnya tidak ada kekuatan untuk memastikan satu ketegasan
diambil supaya perkara ini tidak berulang lagi. Saya ingin memberi contoh Tuan Yang
di-Pertua, di Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan sudah pun ada garis
panduan yang disebut Total Planning Guidelines 2001, bermula 1999 dipinda pada
2001 tetapi Total Planning Guidelines ini langsung tidak di ambil kira dalam
menentukan projek-projek dan kelulusan yang diberikan sama ada oleh kerajaan pusat
mahu pun oleh kerajaan negeri.
Saya hendak bawa sedikit contoh dan saya percaya teman saya daripada
Bandar Tun Razak juga akan memberikan perincian yang lebih besar lagi. Dalam
kawasan DUN Bukit Antarabangsa Tuan Yang di-Pertua, ada sembilan projek
pembangunan tanah tinggi. Sembilan, saya tidak mahu pergi satu persatu tetapi
keseluruhan sembilan projek pembangunan tanah tinggi di DUN Bukit Antarabangsa ini
diluluskan pada tahun 2004, diluluskan pada tahun 2006 dan diluluskan pada tahun
2007. Siapa yang bertanggungjawab memberikan kelulusan sedangkan kementerian
sudah pun ada garis panduan? 2001 untuk tidak lagi membenarkan pembangunan di
cerun dan lereng-lereng bukit melebihi 25 degrees. Siapa yang bertanggungjawab Tuan
Yang di-Pertua?
Kalau kita tengok di Seoul baru-baru ini, ada supermarket yang ranap, yang
runtuh dalam tempoh dua hari. Pemilik bangunan dan tanah tersebut dihadapkan ke
mahkamah, didakwa dan kini berada di dalam penjara. [Tepuk] Sebab itu Tuan Yang di-
Pertua, sementara kita mendengar kenyataan keras daripada Perdana Menteri untuk
tidak lagi membenarkan pembangunan di lereng bukit, kita mendengar kenyataan yang
cukup tegas, dasar Kerajaan Negeri Selangor Pakatan Rakyat yang tegas daripada
bulan April, tidak lagi ada pembangunan di cerun-cerun bukit. [Tepuk] Akan tetapi
kenyataan sahaja tidak cukup Tuan Yang di-Pertua, kita mahu siapa juga yang
bertanggungjawab meluluskan projek-projek ini segera didakwa dalam mahkamah
terbuka dan diambil tindakan kepada mereka. Sampai bila kita hendak membenarkan
perkara ini berterusan? Undang-undang sedia ada mungkin kita perlu perkemaskan.
Garis panduan tidak dipatuhi, bukan kita hendak menuding jari sebab sekarang ini
sudah ada usul, ini semua PBT, ini semua kerajaan negeri.
Saya hendak membuktikan di sini, Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan telah membuat kenyataan bahawa Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan mengeluarkan garis panduan pembangunan untuk dipatuhi oleh PBT di
setiap negeri. Ini bermakna ada peranan, kementerian ada peranan, PBT ada peranan.
Begitu juga di JKR kita ada cawangan cerun, JKR juga bertanggungjawab.
Kementerian Alam Sekitar juga bertanggungjawab. Dalam kes yang berlaku di Bukit
Antarabangsa Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri juga mengesahkan bahawa
kawasan ini adalah kawasan tadahan air, water catchment areas. Bagaimana kawasan
tadahan air yang sudah diwartakan tiba-tiba diberikan kebenaran untuk dibangunkan?
Sekali lagi Dewan Rakyat perlu diberikan maklumat siapa yang digazet warta tersebut
dan beliau mesti dihadapkan ke mahkamah serta-merta kerana bertanggungjawab
dengan soal ini.
Tuan Yang di-Pertua, keadaan di Bukit Antarabangsa dalam keadaan yang
cukup kritikal. Beberapa orang terbunuh, ribuan terkandas sekarang saya baru dapat
panggilan, hujan lebat, masih ada lagi mayat yang terkambus dalam tanah-tanah
tersebut. Akan tetapi kalau tidak ada tindakan yang tegas dan keras dan berani, saya
percaya perkara ini akan berulang. Di antara tahun 2000 hingga 2008 Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak tanya siapa Menteri Besar Selangor mulai tahun 2000 sehingga
2008? Daripada tahun 2000 hingga 2008, kawasan-kawasan yang terlibat dengan kelas
tiga dan kelas empat yang diluluskan pembangunannya di mukim Ampang, saya
hendak bicara kawasan saya, mukim Ampang 14 permohonan. Mukim Ulu Kelang 28
permohonan, jumlah 42 permohonan, diluluskan oleh siapa? Mengapa pemimpin-
pemimpin ini tidak belajar daripada tragedi yang sudah berlaku?
Di Highland Towers, Tan Sri Ismail Omar, sekarang di Bukit Antarabangsa,
sebelum ini di Kampung Pasir. Maka Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bagi ruang
kepada teman-teman lain kerana ini isu besar. Bukan sahaja soal enforcement yang
harus kita perkemaskan, tetapi banyak juga ruang-ruang rasuah dan penyelewengan
yang berlaku dalam pemberian kelulusan kediaman dan pembangunan di lereng-lereng
bukit ini. Sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, saya berharap dan mendesak kerajaan
supaya garis panduan yang telah pun diwartakan pada 2001 ini dipindahkan menjadi
undang-undang supaya dipatuhi oleh kerajaan pusat dan kerajaan negeri dan marilah
kita mencontohi Kerajaan Negeri Selangor Pakatan Rakyat yang telah memutuskan
bahawa cerun tiga dan cerun empat tidak lagi kita benarkan untuk pembangunan.
■1640
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata itu saya berharap agar Kerajaan
Pusat dan kerajaan negeri, PBT, pihak penguat kuasa bersama-sama senada dengan
tegas dan berani, mulai hari ini memastikan tragedi seperti ini tidak berulang lagi dalam
negeri dan negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian.
4.40 ptg.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, pesanan datuk nenek
kita dahulu bahawa ‘jika takut dilambung ombak jangan berumah di tepi pantai’.
Pesanan sekarang ini ‘jika takut ditimbus tanah jangan berumah di lereng bukit’. Dari
segi ekosistem, Profesor Zaini Ujang, Profesor Kejuruteraan Alam Sekitar.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order, mengikut peraturan
mesyuarat ialah 30 minit untuk pihak sebelah sini selepas itu barulah pihak sebelah
sana. Inilah apa yang berlaku.
Tuan Yang di-Pertua: Apa beza Ahli Yang Berhormat kalau saya kasi gilir-
gilir?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Suka-suka ikut masa mana boleh, 30
minutes, 30 minutes.
Tuan Yang di-Pertua: I can be strict on the masa.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, 30 minutes, 30 minutes.
Tuan Yang di-Pertua: I know I can be strict on the masa. Sila just continue.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Bahagikan satu kawasan pembangunan
kepada lima kelas. Kelas pertama ialah ekosistem seimbang yang mudah dibangunkan
kerana impak pembangunan terhadap komponen alam sekitar pada tahap minimum.
Ini mungkin kerana ekosistem tersebut tidak mempunyai komponen unik dan ciri
istimewa yang perlu dilestarikan. Secara umumnya komponen alam sekitar terbahagi
kepada:
(i) geosfera - tanah, batuan dan kontur;
(ii) hidrosfera – laut, sungai, tasik, alur air bawah tanah;
(iii) atmosfera – udara; dan
(iv) biosfera – hidupan dan tumbuhan.
Kelas kedua ialah ekosistem yang boleh terjejas dengan sesuatu projek
pembangunan, tetapi dapat dikawal jika tindakan penempelan dan pemulihan dilakukan
dengan segera. Biasanya kelas kedua ini menjadi isu dalam konteks kajian impak alam
sekitar.
Kelas ketiga ialah ekosistem sensitif yang boleh terjejas dengan mudah, tetapi
tidak membahayakan penduduk dan pengunjung seperti pembangunan kawasan
peranginan dan aktiviti ekopelancongan di kawasan hutan simpan. Contohnya ialah
pembangunan pinggir pantai dan jeti di Pulau Tioman dan Pulau Langkawi.
Kelas keempat ialah ekosistem sensitif yang boleh terjejas dan
membahayakan penduduk atau pengunjung apabila sesuatu pembangunan
dilaksanakan. Tahap bahaya ini dikaji menerusi analisis dan risiko terhadap komponen
alam sekitar. Antara risiko yang selalu dikaitkan dengan projek pembangunan tanah
ialah banjir kilat, tanah runtuh dan pencemaran sungai. Pada hemat saya ekosistem
kawasan sekitar Bukit Antarabangsa termasuk dalam kelas empat ini.
Kelas kelima ialah ekosistem sensitif yang sangat terkesan dengan apa juga
bentuk aktiviti pembangunan. Ini kerana ekosistem tersebut unik, kaya dengan flora
dan fauna, sanctuary menampung kepelbagaian biologi dan punyai peranan penting
dari segi keselamatan dan kesejahteraan penduduk dan ekosistem sekeliling.
Contohnya ialah hutan bakau di pinggir pantai sepanjang Selat Melaka dan
hutan simpan di Banjaran Titiwangsa. Persoalannya apakah yang perlu dilakukan
seterusnya apabila sesuatu ekosistem mengalami kemusnahan. Contohnya tanah
runtuh seperti di sekitar Bukit Antarabangsa. Dari segi politik kita berbincang usul ini
hari ini di Dewan yang mulia ini, mungkin Kerajaan Negeri Selangor perlu memanggil
satu sidang Dewan Undangan Negeri Khas bagi membincangkan hal tanah runtuh
kerana berlaku dalam persada tanggungjawab mereka. Dari segi teknikal kita
mempunyai lima pilihan Tuan Yang di-Pertua.
Pilihan pertama, memulihkan ekosistem secara kecil-kecilan dengan izin,
minor ecosystem remediation menerusi pelbagai kaedah dan teknologi. Saya yakin
ramai jurutera tempatan mempunyai pengalaman untuk memulihkan kawasan tanah
runtuh menerusi kaedah penstabilan tanah dan penyuburan ekosistem. Kaedah ini
mengambil masa dan memerlukan biaya besar.
Pilihan kedua memulihkan ekosistem menggunakan kaedah komprehensif,
tetapi bukan kepada seluruh kawasan. Ia hanya membabitkan kawasan berisiko tinggi
sahaja seperti tanah runtuh, aliran air bawah tanah dan kawasan lembangan.
Pilihan ketiga memulihkan ekosistem secara keseluruhan, dengan izin major
ecosystem remediation dengan mengubah landskap, kontur dan fungsi kawasan
tersebut.
Bagi kawasan tanah tinggi misalnya perlu ditukar menjadi kawasan landai
untuk mengurangkan risiko tanah runtuh dan penompokan air di suatu alur atau akuifer.
Ia memerlukan kos tinggi dalam jangka masa antara lima hingga 10 tahun, tetapi di
kawasan tertentu dan terpilih sahaja serta strategik untuk penempatan penduduk yang
ramai.
Pilihan keempat, membiarkan ekosistem kawasan tersebut...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian, seminit lagi.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Ya. Stabil melalui proses alamiah tanpa
perlu mengeluarkan biaya besar untuk melakukan sebarang kerja penstabilan tanah
dan pemantapan ekosistem.
Pilihan kelima mengosongkan kawasan tersebut untuk meminimumkan risiko
bencana seperti tanah runtuh sehinggalah prosedur perundangan pampasan
diselesaikan. Dalam konteks ekosistem sekitar Bukit Antarabangsa pilihan pertama
pemulihan secara kecil-kecilan tidak lagi relevan. Pilihan ketiga iaitu memulihkan
ekosistem secara keseluruhan adalah paling relevan.
Saya juga ingin mencadangkan agar pihak Kerajaan Pusat dengan kerjasama
pihak berkuasa tempatan menubuhkan sebuah pasukan khas untuk memastikan
kesemua pilihan ini dapat dikenal pasti termasuklah dari segi pembiayaan hak milik
hartanah, keselamatan penduduk dan pampasan jika perlu.
Selain itu saya menggesa dan mencadangkan semua agensi yang terlibat
menerima pakai garis panduan pembangunan di kawasan tanah tinggi yang disediakan
oleh Persatuan Pencinta Alam Malaysia kira-kira empat tahun lalu. Akhirnya Tuan
Yang di-Pertua, kita perlu menghentikan tuduh menuduh, menuding jari siapa yang
bersalah dalam hal yang telah berlaku. Jika terdapat kesangsian terhadap kelulusan
kawasan itu, malahan kawasan-kawasan bukit dan lereng bukit yang lain, laporkan
sahaja kepada Badan Pencegah Rasuah untuk menyiasat.
Untuk masa hadapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, telah
mengumumkan larangan kerajaan sepenuhnya, sebarang bentuk pembangunan dan
projek perumahan di kawasan lereng dan puncak bukit yang berisiko tinggi di seluruh
negara. Inilah satu lagi bukti keprihatinan dan tindakan proaktif Kerajaan Barisan
Nasional. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila.
4.46 ptg.
Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Bismillaahir
Rahmaanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ucapkan terima kasih kerana
dapat bersama-sama membincangkan salah satu tragedi yang boleh kita kurangi tetapi
kita tidak lakukan. Kerajaan Negeri Selangor yang dibentuk pada 9 Mac setelah
mengambil alih daripada pentadbiran Barisan Nasional, sudah mengkaji projek-projek
yang diluluskan bagi kawasan cerun dan tanah tinggi dari tahun 2000 dan sehingga
sekarang. Sebagaimana yang dikatakan oleh rakan dari Gombak, keseluruhannya ada
99 projek yang sudah diluluskan sehingga Mac 2008.
Dari projek 99 tersebut, 64 projek yang sedang berjalan, 21 projek belum
bermula dan 3 projek didapati terbengkalai. Daripada projek tersebut, yang terbanyak
sekali ialah 27 projek yang sedang berjalan di kawasan Majlis Perbandaran Ampang
Jaya, itu yang terbanyak. Sebanyak 10 projek terletak di sekitaran kejadian Bukit
Antarabangsa dan 11 projek terletak di Taman Melawati di kawasan Majlis
Perbandaran Ampang Jaya. Saya dapati, kalau kita melihat dapatan kajian yang telah
diberikan kepada kita sejak tahun 1993, kita dapati beberapa kajian kejadian yang telah
berlaku. Umpamanya Pangsapuri Highlands Towers sebagai penanda yang pertama
dan Pangsapuri Athenian Towers yang juga berada di kawasan di situ pada tahun
1999.
Pada Oktober 2000, Bukit Antarabangsa mengalami kesan runtuhan tanah.
Pada November 2002, lot banglo di Taman Hillview runtuh. Pada 2 Mei 2006, cerun
runtuh di Kampung Pasir Hulu Kelang, mengakibatkan empat kematian, 160 hilang
tempat tinggal. Pada September 2007, di Bukit Mas Melawati berlaku tanah runtuh dan
banjir lumpur menyebabkan kerosakan rumah dan harta benda. Pada bulan Mac 2008,
bongkah batuan runtuh di Jalan Bukit Permai, Taman Bukit Permai. Dengan yang
demikian, daripada beberapa kejadian tanah runtuh itu, bermulanya kami membuat
keputusan supaya tidak meneruskan lagi projek kelas tiga dan kelas empat di cerun
bukit tinggi. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Seminit lagi.
Tan Sri Dato' Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Jadi untuk itu
saya ingin mencadangkan supaya Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri membuat
rancangan bersama tentang cara hendak membetulkan projek perumahan ataupun
penempatan yang sudah sedia ada. Kalau kita tidak selesaikan masalah seumpama
ini, ia merupakan risiko yang tinggi bagi penghuni dan kita juga mesti mencari jalan
cara kita melihat projek itu secara keseluruhan iaitu membetulkan kawasan-kawasan
yang sudah tidak terkawal dan cara kita hendak memberitahu mereka ini tentang
kehidupan di lereng-lereng bukit.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
■1650
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, malapetaka tanah
runtuh Bukit Antarabangsa ialah satu dengan izin shear criminal negligence di mana 5
orang kehilangan nyawa dan 5,000 orang terkandas. Selepas tragedi Highland Towers
15 tahun dahulu ialah satu testimoni, bukti yang sedih dan memeranjatkan bahawa 48
nyawa yang hilang dalam tragedi Highland Towers itu mereka meninggal sia-sia, die in
vain oleh kerana iktibar yang patut dipelajari tidak berlaku.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada menyalahkan pemaju-pemaju dan
pembeli-pembeli. Pemaju-pemaju oleh kerana mahu untung, pembeli-pembeli oleh
kerana mahu pemandangan yang baik. Yang Berhormat Menteri Penerangan pun ada
sikap serupa apabila dia berkata bahawa dengan izin “We cannot blame on just one
authority. After all you need two to tango, but this time there are three; the government,
the developers and the buyers”. Ini sangat tidak adil oleh kerana tanggungjawab yang
sepenuhnya patutlah pihak yang berkenaan sama ada di peringkat kerajaan patutlah
bertanggungjawab mengenai memberi kelulusan kepada pelan-pelan itu atau tidak
mengendahkan iktibar-iktibar daripada Highland Towers tragedy.
Apa yang lebih memeranjatkan ialah kenyataan Yang Amat Berhormat Menteri
Perumahan tadi bahawa inilah bukan yang rules out human negligence. Dia kata
bahawa inilah natural causes ialah probable factor yang empat hari dia hilang, tidak
tahu dia pergi mana tapi bila balik dia kata bahawa tidak ada human negligence tetapi
itu natural causes. Nampaknya dia sudah menjadi Samy Vellu yang kedua sekarang
yang kata itulah act of God, natural causes dan saya rasa itu menunjukkan satu sikap
yang tidak bertanggungjawab pihak Kerajaan, satu sikap impunity, immunity daripada
kegagalan, kecuaian pihak kerajaan.
Tidak hairanlah bahawa Doktor Benjamin George yang menjadi survivor yang
tunggal daripada tragedi Highland Towers yang ada komen dengan izin, “In three
months the tractors will start work again. I have survived long enough to see all this
nonsense repeated”. Kita tahu ada kajian sains yang landslide boleh berlaku sama ada
dalam beberapa bulan ini sama ada mengenai pokok-pokok yang jatuh, ataupun
mengenai earth movements. Namun semua tidak diendahkan sungguhpun ada
dilaporkan kepada pihak yang berkenaan. Apa yang mustahak ialah, kita mahu apa
yang sebenar berlaku dan sangat perlu satu royal commission inquire untuk tiga tujuan.
Pertama untuk siasat sebenarnya sebab musabab tanah runtuh Bukit
Antarabangsa. Kedua, satu mandate yang lebih besar kenapa authorities sama ada
federal atau state atau majlis tempatan tidak belajar, tidak dapat iktibar daripada apa
yang berlaku dalam Highland Towers 15 tahun dahulu yang hilang 48 nyawa. Bukan
sahaja mengenai apa yang berlaku di Bukit Antarabangsa tetapi pun mengenai tempat-
tempat yang serupa semacam lereng-lereng bukit di kawasan-kawasan yang lain di
negara kita.
Ketiga, kenapa di negara yang lain sampai ke Hong Kong mereka boleh
berjaya untuk mencegah tanah runtuh sungguhpun lereng-lereng d cerun-cerun bukit
mereka adalah di bangunkan dengan begitu giat. Di sini pun saya rasa perlulah satu
siasatan yang bebas mengenai...
Tuan Yang di-Pertua: Satu minit lagi Yang Berhormat Ipoh Timur. One more
minute.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mengenai kompelin yang dibuat oleh
mangsa-mangsa Bukit Antarabangsa khasnya mengenai anggota-anggota search and
rescue. Yang tingkah laku mereka khasnya yang dibuat oleh suami kepada mendiang
Eng Yee Peng bahawa dakwaan tidak dapat kerjasama daripada anggota search and
rescue dan mereka. Beliau diberi cangkul oleh sepasukan penyelamat dan meminta
dia mencari isterinya sendiri masa itu isterinya masih hidup.
Inilah saya rasa sangat perlu disiasat. Kita tahu bahawa majoriti SAR
members ialah bertanggungjawab tetapi kalau ada black sheep segelintir patutlah
mereka di fired out dan di punish sekeras-kerasnya. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krai.
4.55 ptg.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kita memahami masalah yang sedang dihadapi oleh penduduk di seluruh Bukit
Antarabangsa yang tidak menentu masa depannya kerana walaupun yang terlibat 14
buah rumah tetapi hampir 5,000 penduduk sekitar kawasan tersebut juga diarahkan
berpindah.
Jadi ini merupakan satu trauma yang cukup perlu di ambil perhatian kerana
kita sudah dengar beberapa kes di mana mangsa dan juga orang-orang yang lain yang
terpaksa berpindah sudah mula bercakap sendirian, sudah mula menunjukkan tanda-
tanda tekanan jiwa yang mesti ditangani segera dalam masa yang terdekat ini. Saya
juga ingin meminta supaya suatu siasat ataupun satu jawatankuasa bebas siasatan
ditubuhkan secara yang segera walaupun ada yang akan mempertikaikan beberapa
kali siasatan pun hasilnya tidak akan ke mana-mana masih lagi berterusan projek
sedemikian.
Namun untuk kes ini oleh kerana ia sudah menjadi kes berprofil tinggi saya
rasa kita memerlukan satu jawapan sama ada pihak yang bertanggungjawab dalam
merangka pembangunan di kawasan lereng bukit ini mempunyai maklumat-maklumat
latar belakang yang tepat mengenai jumlah hujan untuk tempoh 50 tahun yang lalu,
jenis tanah yang ada, bentuk lereng bukit yang ada. Ini kerana kalau kita melihat
pembangunan yang sedia ada ini seolah-olah macam tidak berasaskan satu maklumat
yang mencukupi sehingga akhirnya kita mendapat masalah begini. Kita bernasib baik
bukan berada di kawasan gempa bumi.
Saya rasa kalau kita ada gegaran lebih kurang dalam 5 skala rektor ini, rasa
habis seluruh Bukit Antarabangsa itu runtuh. Kita hendak tahu juga sama ada
kerosakan ataupun kerosakan yang berlaku di lereng-lereng ini adalah kerana design
yang tidak betul? Jikalau tidak betul mengapa ia diluluskan dan pihak mana yang mana
yang meluluskan dan sama ada tindakan akan diambil atas mana-mana pihak yang
meluluskan suatu reka bentuk yang tidak mencapai satu piawaian. Kalau dikatakan
design nya betul tapi masih runtuh juga ertinya kita sama da bertindak menentukan
standard pembangunan yang lebih tinggi ataupun seperti dibuat oleh Selangor kita
haramkan sahaja pembangunan di sekitar lereng-lereng bukit ini. Apa yang lebih
penting bagi penduduk hari ini Tuan Yang di-Pertua ialah bagaimana menjaga
kebajikan mereka?
Mereka kehilangan rumah, kehilangan ahli keluarga. Mereka tidak akan
dibayar insurans katanya kerana insurans tidak meliputi kes-kes natural disaster ini.
Akan tetapi kita harus mencari jalan tengah kerana natural disaster ini yang berpunca
daripada tangan-tangan manusia. Jadi tentulah elemen kesalahan manusia ini mesti
diambil kira. Jadi kita ada pihak pemaju. Kita ada tuan tanah, tuan rumah, kita ada
kerajaan. Masing-masing dalam meluluskan projek ini ada insuransnya masing-masing.
Tidak bolehkah kita mengambil jalan tengah supaya pampasan diberikan walaupun
tidak keseluruhannya oleh ketiga-tiga pihak ini...
Tuan Yang di-Pertua: Seminit lagi Yang Berhormat.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: ...untuk melegakan bebanan
yang ditanggung oleh mangsa-mangsa ini.
Seterusnya kita berharap supaya siasatan ke atas projek-projek yang ada di
sebut 99. Saya dengar kata ada 119 projek lereng bukit yang diluluskan oleh kerajaan
terdahulu. Kalau perlu Kerajaan Selangor hari ini harus menghentikan projek yang
sedang berjalan sekalipun, yang telah bermula. Ini kerana nyawa manusia yang terlibat.
Di samping itu saya minta Kerajaan Negeri melalui PBTnya supaya tidak mengenakan
apa-apa assessment pada masa ini, menghantar surat assessment kepada mangsa-
mangsa yang hanya akan menimbulkan rasa sakit jiwa lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi kalau boleh beri
percumalah sekali assessment cukai pintu dan sebagainya.
(cid:1) 1700
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Pasir Mas.
Penghabisan daripada pihak pembangkang Yang Berhormat Pasir Mas. 5.05 minit,
terus berhenti ya.
5.00 ptg.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya, yang penting sekarang ini ialah penderitaan yang dihadapi oleh mereka
yang terlibat di Bukit Antarabangsa. Seramai 5,000 orang dipindah. Saya bersama
dengan Ahli Parlimen Kuala Krai, iaitu yang didahulukan dahulu ialah masalah
kebajikan mereka. 5,000 yang diarah pindah dan bagaimanakah keadaan mereka
sekarang ini dari segi kos perpindahan, hendak dapat rumah baru, tempat kediaman
baru, tidak cukup dengan apa yang dibantu sekarang ini. Kita dapat lihat bagaimana
tekanan jiwa yang dihadapi oleh keluarga-keluarga ini. Begitu juga rumah-rumah yang
musnah yang ditelan bumi ini. Siapa yang bertanggungjawab itu satu soal. Hendak
didakwa keesokan hari, hendak pastikan perkara ini tidak berlaku lagi, tu boleh bincang.
Bolehlah masing-masing bercakap, tetapi yang pentingnya bagaimana keadaan mereka
sekarang ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan termasuk kerajaan negeri dan
Kerajaan Pusat mengumpulkan dana berjumlah sebanyak RM50,000,00 sekarang.
Kalau kita betul-betul prihatin kepada rakyat. RM50,000 tanggungan separuh daripada
Kerajaan Negeri Selangor, separuh daripada Kerajaan Pusat dan RM50,000,000 ini
ditambah lagi dengan sumbangan daripada pemaju-pemaju yang bertanggungjawab,
daripada syarikat-syarikat korporat supaya mencari jalan membantu rumah yang ranap,
hutang belum bayar lagi dengan bank, rumah sudah ranap. Hutang kena bayar,
insurans tidak bayar, kerana ini adalah mala petaka yang tidak dicover oleh insurans.
Jadi saya mencadangkan ini langkah yang praktikal. Bercakap sahaja tidak guna, yang
pentingnya ialah beri sumbangan.
Katalah rumah yang runtuh dibayar separuh ke, dibayar 1/3 ke, dilangsaikan
hutang bank ke, sebab mereka menjadi mangsa. Saya rasa kerajaan boleh
terutamanya Kerajaan Pusat bayar ex gratia kepada Tun Salleh Abbas RM5 juta pun
boleh, tidakkan ini tidak boleh. RM5 juta, kena pecat oleh tribunal, boleh bayar RM5
juta. Hakim-hakim lain boleh bayar, tidakkanlah rakyat yang betul-betul menderita ini
tidak boleh bayar. Saya tahu apabila guna wang kerajaan ialah wang rakyat, wang
pembayar cukai. Tentulah pembayar cukai yang lain menyoalkan apa sebab, apa
faedahnya bayar. Akan tetapi saya percaya atas semangat keperimanusiaan,
tanggungjawab sosial, rakyat boleh bersetuju demi meringankan mereka-mereka yang
ditimpa kemalangan ini dan seterusnya Tuan Yang di-Pertua, macam-macam kita
dengar cadangan tadi, rumah tidak akan dibina lagi di lereng bukit atau atas bukit.
Tetapi satu tidak disebut, bukan sahaja masalah pembinaan rumah di lereng
bukit ataupun bukit, pemaju-pemaju. Yang tebang kayu balak ini pun juga menjadi
masalah, ekosistem yang mencemarkan sungai-sungai ini ialah kerana penebangan
kayu balak. Saya sudah bangkit dahulu dalam Dewan Rakyat ini beberapa kali supaya
mulai pada sekarang atas peristiwa di Bukit Antarabangsa sekalipun saya cadangkan
supaya diharamkan pembalakan dalam negara kita. Negara Thailand boleh haramkan
balak, dan tidak pernah tebang balak, kenapa kita biarkan penebangan balak.
Saya cadangkan pembalakan di Malaysia ini diharamkan sama sekali, tidak
kira negeri mana, Barisan Nasionalkah, Pakatan Rakyatkah, haram kalau betul-betul
kita sayang kepada ekosistem kita, sayang supaya tragedi tidak berlaku, supaya kita
konsisten, supaya kita biar telus, biar kita betul-betul terbuka kalau kita hendak
menjaga keadaan ini supaya tidak berlaku lagi. Tetapi apa pun Tuan Yang di-Pertua,
malapetaka ini qada’ dan qadar juga. Kuasa Allah pun ada juga. Kita manusia boleh
berusaha, tanggungjawab parti-parti memerintah menjaga tanggungjawab ini,
meluluskan sesuatu mengikut undang-undang, peraturan yang betul, berlaku rasuah,
penyalahgunaan kuasa maka berlaku. Tetapi pada masa yang sama seperti tsunami
dahulu, dia hendak jadi, dia jadi juga. Ini malapetaka ini macam-macam.
Ada orang kata buat rumah di lereng bukit, tetapi mungkin kerana rasuah
sana, rasuah sini, kerana moral, maksiat, benda-benda yang berlaku Allah SWT mari
pun dihumban di situ pun boleh jadi juga. Tidak kena-mengena pun. Semua ini
kemungkinan boleh berlaku. Tetapi apa pun yang saya katakan tadi, Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua, keadaan mereka-mereka yang terlibat sekarang ini, kalau tidak
ada tindakan seumpama ini, saya percaya kita juga turut tidak bertanggungjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Arau.
5.05 ptg.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
terus ke dalam perbahasan usul penangguhan ini. Kalau kita melihat gempa bumi
sebahagian daripada fenomena semula jadi yang seperti mana Yang Berhormat Pasir
Mas bangkitkan tadi. Fenomena semula jadi, tanah runtuh ini adalah fenomena semula
jadi yang harus kita rundingi bersama dan saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Pasir Mas bahawa segalanya berlaku daripada tangan manusia yang kadang-kadang
ada hikmah tersembunyi yang boleh dijadikan pengajaran untuk kita semua. Dalam hal
ini Tuan Yang di-Pertua, bukan masa untuk menuding jari kepada siapa yang bersalah.
Orang yang bersalah, kalau benar dia bersalah dan terlibat dalam hal ini harus di bawa
ke muka pengadilan dan cuma jangan kita hanya bersimpati pada masa ini dan di
masa-masa akan datang perkara ini masih berterusan dan tidak dijadikan iktibar dalam
kita merancang projek-projek pembangunan dan perumahan seperti mana yang
dibangkitkan oleh rakan-rakan saya tadi.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ada banyak perkara yang timbul daripada apa
iktibar yang berlaku di Bukit Antarabangsa ini. Pertama sekali ialah kita melihat projek-
projek yang sedang dilaksanakan sekarang. Contohnya pembinaan pembekalan air
daripada Pahang ke Selangor yang menggunakan tunnel ataupun saluran di bawah
tanah.
Saya berasa projek ini harus dipertimbangkan semula oleh kerajaan untuk
dibatalkan. Kalau boleh ianya dibuat di luar menggunakan kaedah paip kerana ini juga
merupakan di antara punca yang boleh menyebabkan kalau tidak ada tindakan susulan
pemantauan maintenance dengan izin, yang berkesan yang dibuat dari masa ke
semasa sudah tentu ini juga akan menjadi kekuatan ataupun struktur di bawah tanah ini
akan mula tidak stabil dan boleh terjadi seperti apa yang berlaku tanah runtuh di Bukit
Antarabangsa.
Kemudian yang kedua dari segi kedudukan EIA reports kerana saya
difahamkan projek 50 ekar yang ke atas kerana kita telah memberi kebenaran untuk
dibuat pembangunan peringkat demi peringkat untuk tujuan projek perumahan. Ini
sebenarnya tidak harus dibuat kerana syarikat-syarikat yang terlibat dalam pembinaan,
mereka mahukan keuntungan dan dalam masa kesuntukan mereka mahukan jimatkan
kos yang mereka tidak mahu terlibat dalam pembinaan sewerage system dan
sebagainya jadi menyebabkan mereka membuat fasa-fasa yang kecil dan
menyebabkan keadaan semakin tidak terancang di masa hadapan seperti mana yang
berlaku kepada Highland Towers. Pada masa itu, jurutera pada masa pembinaan
mereka merancang kedudukan pada masa itu dengan tidak mempertimbangkan
keadaan yang berlaku di persekitaran, jangkaan-jangkaan projek pembangunan yang
berlaku di kawasan sekitar Bukit Antarabangsa pada masa itu.
Akan tetapi apabila pembangunan pesat berlaku di sana bermakna, tidak ada
pemantauan yang berterusan seperti yang disiarkan, sistem perparitan. Di situ pun,
walaupun hujan lebat tetapi air yang turun nampak sedikit, bermakna kata air yang
mengalir masuk ke dalam bumi yang boleh menyebabkan sesuatu yang berlaku.
Penebangan pokok ketika kita melakukan pokok-pokok besar kepada projek-projek
pembangunan yang kita gantikan dengan pokok-pokok yang kecil. Ini juga
menyebabkan kedudukan tanah yang sepatutnya menjadi kukuh, ini akan menjadi tidak
stabil. Jadi dalam daripada ini kita minta kementerian mempertimbangkan supaya
syarat-syarat yang lebih ketat dikenakan ketika kita hendak mengeluarkan lesen
pembangunan perumahan supaya kita memastikan di masa akan datang ianya
sentiasa menjadi ingatan kepada kita semua bahawa alam kurniaan Allah ini
sebenarnya perlu dijaga dan tangan-tangan manusia yang rakus ini sebenarnya harus
memikir bahawa dalam jangka masa yang tertentu ianya kita memikirkan keadaan
jangka masa panjang.
Kedua, mengikut sumber-sumber yang saya tidak.. tetapi saya yakin ada juga
faktor yang menyebabkan laluan ke MRR2 ini yang menyebabkan gegaran daripada
tekanan bunyi kenderaan-kenderaan berat yang melebihi dua tan yang tidak ada
penampanan bunyi yang melalui laluan ini juga boleh menyebabkan sesuatu yang
boleh menimbulkan gegaran. Lama-kelamaan hasil daripada bunyi dan udara yang
terkuak daripada kenderaan yang melebihi dua tan yang dibenarkan melalui di jalan
MRR2 ini dan sudah tentu sedikit demi sedikit ianya merupakan di antara punca-punca
yang pelbagai yang kita boleh anggap sebagai satu pengkelasan dan risiko yang
sebenarnya harus ditangani oleh bijaksana dan bukan masanya untuk kita pada saya
katakan tadi untuk menuding mana-mana pihak tetapi kerajaan negeri dan Kerajaan
Persekutuan di sini harus mencari langkah keluar meringankan bebanan yang telah
menimpa rakan-rakan kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1710
5.10 ptg.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tanah di Bukit Antarabangsa ialah jenis laterit dan expended clay hasil
daripada weathering of granite rock, dengan izin. Jenis tanah ini lazimnya longgar.
Di Bukit Antarabangsa kedalaman jenis tanah ini ialah lebih daripada dua
meter di lereng bukit. Apabila tanah laterit memerap air ianya jadi satu datar untuk
tanah tersebut tergelincir ataupun susur.
Kegelinciran tanah dan runtuhan tanah adalah satu proses yang lazimnya
berlaku di lereng bukit. Ianya natural proses. Kekukuhan tanah di cerun dan lereng
bukit berlaku kepada resistance pressuring.
Apabila tanah memerap air atau saturated with water, dengan izin, tekanan air
di tanah yang dinamakan pore pressure mengurangkan kekukuhan tanah.
Terdapat pelbagai persepsi tanah runtuh:
(i) bangunan dengan asas ataupun foundation yang kuat
kononnya selamat. Tidak semestinya kalau di lereng bukit.
Jika bangunan itu di lereng bukit sama ada bangunan ada
cerucuk kuat atau tidak bangunan itu boleh diheret oleh
tanah tergelincir;
(ii) parit di permukaan tanah boleh menghalang cerun daripada
runtuh. Jika parit permukaan itu baik ianya mengurangkan
penyerapan air ke dalam tanah jika dibina di tempat yang
sesuai. Namun jika parit sudah retak atau pecah dan jika
parit terlalu kecil tidak mampu membawa pengaliran air, air
yang terkeluar daripada parit menyebabkan berlakunya
‘galis’ yang menyebabkan runtuhan tanah;
(iii) benteng cerun tidak dapat menghalang runtuhan cerun.
Jika benteng tidak diselenggarakan dengan sempurna dan
jika benteng terlalu nipis ianya tidak boleh menahan tanah di
cerun yang penuh dengan air dapat tergelincir ataupun
runtuh;
(iv) runtuhan dan kegelinciran adalah sama. Ini tidak sama.
Walaupun kedua-dua proses adalah geomorfologikal namun
kegelinciran ataupun landslip berlaku kerana ada tarikan
graviti. Oleh itu jika tanah tergelincir dari cerun ianya
mencari tapak rata bagi penempatan ataupun settlement.
Jika kejadian tanah runtuh tidak dapat dielakkan sebab ianya natural proses,
kerajaan seharusnya mewujudkan peraturan yang sesuai bagi mengawal
pembangunan di lereng bukit.
Cadangan saya ialah jangan lagi meluluskan projek-projek pembangunan di
lereng bukit kerana tanah runtuh dan tanah tergelincir pasti berlaku... [Tepuk] Bukit
Antarabangsa adalah satu contoh di mana carrying capacity iaitu keupayaan untuk
menerima pembangunan sudah pun melebihi batas. Oleh itu, larangan untuk
pembinaan rumah di lereng bukit dan di cerun seharusnya dikaji dari segi kekukuhan
cerun dan carrying capacitynya.
Di dalam Akta 56 tahun 1965 Kanun Tanah Negara seksyen 51 hingga 54
ternyata boleh diguna pakai untuk kegunaan tanah. Kuasa negeri dan kuasa pegawai-
pegawai negeri berkenaan dengan penggunaan tanah adalah dinyatakan dalam akta
yang sama seksyen 11 hingga 16.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, terima
kasih Yang Berhormat.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Selain daripada itu, perancangan
desa tahun 1976 boleh juga diguna pakai untuk mengawal pembangunan di lereng
bukit dan cerun. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Saya
jemput Yang Berhormat Menteri dalam masa 15 minit. Terima kasih.
5.15 ptg.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Seri Ong Ka Chuan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima
kasih atas perbahasan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap tragedi tanah
runtuh di kawasan Bukit Antarabangsa ini. Sebelum saya lanjutkan jawapan saya, saya
hendak pamerkan satu hakikat di mana telah terdapat runtuhan di lereng bukit yang
berhampiran dengan kawasan tapak perumahan Taman Bukit Mewah. Rumah itu
bukan runtuh sendiri tetapi akibat daripada runtuhan tanah dan hakisan tanah yang
menolak 14 banglo itu runtuh.
Oleh kerana terdapat runtuhan tanah maka ini melibatkan kementerian yang
lain seperti Kementerian Kerja Raya, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar dan
sebagainya maka jawapan saya merangkumi jawapan daripada kementerian-
kementerian yang berkenaan bukan sahaja dari Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi kes bencana ini saya rasa sedih kerana buat masa
sekarang empat nyawa telah terkorban dan seorang lagi masih tidak dapat dikesan.
Jadi keutamaan buat masa ini ialah untuk menyelamatkan nyawa, memindah
penduduk-penduduk yang terlibat serta kaji cara untuk menstabilkan persekitaran
kawasan tersebut.
Pada masa ini gabungan pasukan penyelamat yang terdiri daripada pelbagai
agensi seperti Jabatan Bomba dan Penyelamat, Jabatan Pertahanan Awam, SMART,
PDRM, tentera, Rela, Majlis Perbadanan Ampang Jaya dan lain-lain termasuk badan-
badan bukan kerajaan telah terlibat dalam operasi mencari dan menyelamat.
Saya telah buat lawatan ke tempat tanah runtuh pagi ini. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat dari Ipoh Timur saya bukan kata not an human error. Daripada
tinjauan saya kawasan perumahan 14 banglo ini telah berusia hampir 15 tahun.
Laporan daripada Majlis Perbandaran Ampang Jaya maklumkan tidak ada kerja-kerja
pembinaan kawasan yang berkenaan sejak kebelakangan lebih daripada 10 tahun.
Maka kalau kita katakan ada kerja pembinaan mencetuskan runtuhan itu memang tidak
benarlah. Tidak ada kerja-kerja pembinaan di kawasan ini sejak kebelakangan 10
tahun ini.
Namun kita tidak berpuas hati dan kita telah menubuhkan satu jawatankuasa
kumpulan tanah runtuh di Bukit Antarabangsa yang dipengerusikan oleh Jabatan Kerja
Raya dan anggotanya terdiri daripada Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan, Jabatan Mineral dan Geosains, Jabatan Parit dan Saliran, Malaysian Centre
for Remote Sensing dengan izin, Jabatan Alam Sekitar, Jabatan Ukur dan Pemetaan
Malaysia, Jabatan Meteorologi Malaysia, IKRAM dan juga pakar-pakar geologi dari
swasta dan universiti.
Jadi saya telah terima laporan bahawa mereka akan dapat membuat satu
laporan, rumusan terakhir selewat-lewatnya tiga bulan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, penjelasan. Adakah Yang
Berhormat Menteri menafikan apa yang dilaporkan Malaysia Kini bahawa Yang
Berhormat ada kata bahawa no clear evidence bahawa landslide ialah oleh kerana
result of human negligence dan natural cause ialah provable factor. Adakah Yang
Berhormat menafikan?
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Saya rasa ini misquoted by the press.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Misquoted MalaysiaKini yang salah.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Sebenarnya apa yang saya sebut ialah tidak ada
kerja-kerja pembinaan di kawasan itu sehingga mencetuskan runtuhan tanah itu.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Minta penjelasan. Boleh? Oleh kerana
tidak ada kerja pembinaan yang terbaru yang berlaku bererti tidak boleh berlaku human
factor oleh kerana maintenance dan holistik development di bukit itu. Sungguhpun di
tempat dekat tidak tetapi di bukit adalah kerja pembinaan bukankah ada holistik
development di satu tempat boleh influence perkembangan di lain dan sebab itu
menyebabkan natural causes. Jangan jadi Samy Vellu yang kedua, act of God.
■1720
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ini mungkin
pihak akhbar ambil sekerat daripada percakapan saya. Saya kata, saya tidak nampak
ada kesan pembinaan sehingga mencetuskan tetapi kita ada satu jawatankuasa dalam
peringkat siasatan. Lebih baik kita biarkan jawatankuasa ini buat siasatan sehingga
satu rumusan yang lebih tepat dapat dirumuskan. Inilah sebenarnya satu percakapan
saya yang lebih menyeluruh.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hanya ada dua soalan pendek sahaja. Satu ialah kerana ada banyak mangsa yang
ingin membuat saman ke atas pihak yang bertanggungjawab termasuk juga PBT, pihak
berkuasa tempatan tetapi kerana di bawah Seksyen 95, Street, Drainage and Building
Act 1974, di mana kerajaan tempatan mempunyai kuasa kekebalan atau imuniti
daripada disaman, sungguhpun mereka melakukan kesalahan dan kes mahkamah
adalah Highland Towers tidak membolehkan mereka membuat demikian, iaitu kerajaan
tempatan boleh buat salah, tidak mengapa, tidak payah menanggung rugi. Saya rasa
itu amat tidak adil.
Adakah kerajaan negeri bercadang untuk memansuhkan seksyen 95 ini untuk
membolehkan PBT disaman, dan pada masa yang sama mereka bolehlah memberikan
wang ganti rugi sebagai balasan atas kegagalan mereka?
Yang kedua, adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa pembeli tidak harus
dipersalahkan seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri Penerangan, di
mana beliau menyatakan bahawa pembeli pun harus dipersalahkan kerana membeli
rumah di kawasan bukit, kerana sepatutnya kalau yang dipersalahkan ialah pihak
kerajaan yang meluluskan untuk sesuatu yang tidak selamat? Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa lebih baik saya
tumpu kepada runtuhan tanah ini kerana kalau dilanjutkan ia tidak habis-habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Seksyen 95.
Tan Sri Dato' Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Tuan Yang
di-Pertua, saya hanya hendak bertanya sama ada kerajaan ada mempunyai peta
mengenai risiko tanah di kawasan Bukit Antarabangsa, atau tidak ada?
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Minta maaf Yang Berhormat sebab saya hendak
tumpu dalam runtuhan ini. Mungkin aspek undang-undang kita akan kaji dalam aspek
yang lain. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, buat masa sekarang terdapat
tujuh akta, dua undang-undang kecil dan sembilan enakmen negeri sedia ada berkaitan
dengan pengurusan dan pembangunan di kawasan tanah tinggi termasuk cerun dan
lereng bukit.
Selain daripada itu juga terdapat sembilan garis panduan untuk mengurus dan
mengawal pembangunan di kawasan tanah tinggi. Jadi dari segi akta, dari segi garis
panduan memang mencukupi. Masalahnya macam mana kita boleh menjadikan pihak
berkuasa tempatan mematuhi semua akta dan garis panduan ini sepenuhnya. Ini
adalah satu cabaran yang cukup besar untuk kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, sejak 13 April tahun 2007 kementerian ini telah
mewujudkan satu one-stop-centre, di mana sebanyak 16 jabatan teknikal merupakan
anggotanya, dengan tambahan Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal, Jabatan Mineral dan
Geosains, Indah Water Consortium serta Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
Malaysia dan lain-lain pegawai dan Ahli-ahli Majlis PBT duduk dalam jawatankuasa
OSC untuk meluluskan cadangan pembangunan.
Jadi maksud saya ialah kita mempunyai akta yang mencukupi, kita
mempunyai kepakaran yang mencukupi, tetapi kita masih ada masalah untuk
memantau projek-projek terutamanya di high risk area, di tempat yang berisiko tinggi
seperti lereng-lereng bukit. Ini memang adalah satu cabaran yang cukup besar kepada
pihak Kerajaan Persekutuan dan pihak kerajaan negeri.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Penjelasan. Yang Berhormat
Menteri, ada dua perkara Tuan Yang di-Pertua. Yang pertama Yang Berhormat
Menteri mengesahkan usul yang kita bahas ini melibatkan beberapa kementerian dan
saya pohon fatwa daripada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua kalau boleh
melanjutkan perbahasan ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak boleh? Peraturan tidak
boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita kena berhenti 5.30
petang.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sebab kalau tidak usul yang
sebegini penting kita tidak boleh selesaikan sebab Menteri pun tidak memberi jawapan
yang cukup komprehensif dan details. Ini satu isu yang besar Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya faham Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sebab itu Tuan Yang di-Pertua
membenarkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Akan tetapi Peraturan
Mesyuarat 18 tidak mengizinkan perbahasan lebih daripada 60 minit.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang keduanya jawapan tadi pun
tidak tepat. Menteri beritahu tidak ada lagi pembangunan di kawasan sekitar. Yang
Berhormat Menteri saya duduk berhampiran kawasan berkenaan. Saya juga diberikan
amanah mewakili kawasan tersebut. Sekarang ini ada satu projek yang sedang rancak
dijalankan iaitu Sierra Oakleaf betul-betul tempat permulaannya berlaku tanah runtuh
ini.
Saya tidak pasti Yang Berhormat Menteri pergi pagi ini dapat taklimat daripada
siapa. Projek itu masih berjalan dan diluluskan dalam pentadbiran yang lalu, saya tidak
mahu menuding jari, tetapi mengapa tidak ada satu ketegasan dalam memastikan akta
ataupun guidelines Yang Berhormat Menteri sebut tadi tidak dipatuhi.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Gombak
sebenarnya pagi ini pihak Majlis Perbandaran Ampang Jaya memberi maklumat
kepada saya. Walau bagaimanapun saya akan serah maklumat yang diberi ini kepada
jawatankuasa ini untuk membuat siasatan lanjut. Walaupun hari ini kita tidak ada masa
yang mencukupi¸ tetapi pada saya lebih baik kita biarkan jawatankuasa ini buat
siasatan. Apabila mereka dapat satu keputusan, maka saya rasa...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mohon penjelasan
sedikit.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Ya.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, bagi meredakan keadaan, bolehkah saya cadangkan supaya dokumen-
dokumen berkaitan pengurusan projek tersebut tanda tangan siapa, siapa meluluskan
ditunjukkan kepada orang awam supaya tidak timbul menuding jari, kalau boleh
dipersetujui.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Saya rasa jawatankuasa ini akan menyiasat
kejadian ini...
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri soalan susulan.
Soalan saya ialah, adakah pegawai-pegawai dan ahli-ahli politik yang melanggar
undang-undang atau memanipulasikan undang-undang akan dihadapkan ke
mahkamah?
Dr. Lo’ Lo Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah hasil kajian
daripada peristiwa Hingland Towers dahulu kalau boleh dibentangkan di sini dan juga
apakah yang telah diambil manfaat dari hasil kajian tersebut? Terima kasih.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Gulung dalam masa
dua minit Yang Berhormat.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Dari runtuhan di Bukit Antarabangsa sampai
Highland Towers. Tuan Yang di-Pertua, sebagai satu langkah untuk mencegah
runtuhan cerun kerajaan telah menubuhkan Cawangan Kejuruteraan Cerun..
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Tuan Yang di-Pertua saya tidak
bertanya soalan, saya hanya hendak minta Yang Berhormat Menteri memeriksa
dokumen-dokumen yang ada di kalangan pemaju-pemaju. Memang di bukit itu pemaju-
pemaju memajukan tanah-tanah kurang daripada 50 ekar untuk mengelak daripada
EIA. Akan tetapi apabila dicantumkan 2, 3 lot yang kurang 50 (kurang 50 di bawah satu
syarikat), dibuat satu planning tanpa EIA. Jadi saya minta kementerian mengkaji dan
menyiasat tiap-tiap satu yang ada, yang dibuat sejak tahun 2000 sampai sekarang.
Terima kasih.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Saya akan siasat Yang Berhormat. Sebagai satu
langkah untuk mencegah keruntuhan cerun kerajaan telah menubuhkan Cawangan
Kejuruteraan Cerun di Kementerian Kerja Raya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Siasat segala tindakan...
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Pada tahun 2004 untuk memberi nasihat..
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.
Saya ingat kita ada 30 saat sahaja, jawab “betul” atau “tidak”, Kerajaan Pusat ada peta
risiko, kalau benar ada, bolehkah di classify dan diketahui umum? Okey, 30 saat dari
sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat kena
berhenti, sudah pukul 5.30 petang.
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Jadi sebagai satu langkah untuk mencegah
keruntuhan cerun, kerajaan telah menubuhkan Cawangan Kejuruteraan Cerun di
Kementerian Kerja Raya pada tahun 2004 untuk memberi nasihat kepakaran bagi
kestabilan cerun.
(cid:1) 1730
Kerajaan juga telah mengarahkan Kementerian Kerja Raya menjalankan
Kajian Pelan Induk Cerun Negara pada tahun 2004 dengan kos RM5.8 juta. Kajian ini
dijangka siap pada awal tahun 2009.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya cukuplah Yang
Berhormat.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: Kerajaan juga telah mengarahkan Kementerian
Kerja Raya menyediakan kajian terperinci mengenai bahaya cerun, hazard assessment
di kawasan Ulu Klang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
cukuplah Yang Berhormat.
Dato' Seri Ong Ka Chuan: ...seluas 100 kilometer.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa sudah habis Yang
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat ya.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Yang di-Pertua kalau macam ini
perbahasan kita tidak ada hasil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
jangan... kita kena ikut peraturan mesyuarat. Peraturan Mesyuarat 18 di bawah usul
yang dikemukakan oleh 18 ini hanya dibenarkan perbahasan daripada 4.30 petang
hingga 5.30 petang Yang Berhormat. Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat
Menteri untuk menyambung semula pembentangan rang undang-undang.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sebelum itu bolehkah oleh kerana Yang
Berhormat Menteri tidak boleh habiskan jawapan, boleh buat satu ministerial statement
hari esok yang bertanggungjawab semacam bekas Menteri masa Highland Tower satu
ministerial statement dibuat...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Mesti, mesti, betul, betul.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ... dengan satu perbahasan yang
menunjukkan bertanggungjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ministerial statement
akan datang daripada Menteri. Itu akan diputuskan oleh kementerian. Saya tidak
sebut esok Yang Berhormat ya.
[Perbahasan peringkat pembentangan rang undang-undang disambung
semula]
5.31 ptg.
Menteri Pengajian Tinggi [Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Tuan
Yang di-Pertua saya sambung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya sambung.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Pembentangan saya tadi. Dalam
pembentangan tadi saya di peringkat aspek yang ketiga, pindaan kepada akta ini iaitu
soal kebajikan dan hak asasi pelajar universiti. Seperti yang dimaklumi AUKU sedia
ada memperuntukkan bahawa mana-mana pelajar yang hendak menganggotai mana-
mana persatuan atau organisasi di luar universiti hendaklah mendapat kebenaran pihak
universiti terlebih dahulu. Peruntukkan ini dilihat oleh setengah pihak sebagai agak
negatif dan tidak memberi kebaikan kepada pelajar dalam peningkatan ciri-ciri
kepimpinan dan sahsiah diri. Justeru rang undang-undang yang dicadangkan ini akan
membenarkan pelajar untuk bersekutu dengan, atau menjadi ahli sesuatu pertubuhan,
persatuan atau organisasi sama ada di dalam atau luar negara.
Walau bagaimanapun pelajar adalah dilarang untuk terlibat dengan entiti-entiti
berikut:
(i) parti politik sama ada di dalam atau luar negara;
(ii) pertubuhan yang menyalahi undang-undang sama ada di
dalam atau luar negara;
(iii) pertubuhan, badan atau kumpulan yang dikenal pasti oleh
Menteri sebagai tidak sesuai demi kepentingan dan
kesentosaan pelajar atau universiti.
Dalam menyediakan senarai pertubuhan yang tidak sesuai tersebut Menteri
akan berunding dengan lembaga pengarah universiti terlebih dahulu dan senarai yang
akan disediakan adalah untuk kegunaan semua universiti. Meskipun terdapat larangan
ke atas pelajar untuk berpolitik, rang undang-undang ini masih memberikan sedikit
pengecualian. Kuasa untuk memberi pengecualian ini akan dilaksanakan oleh Naib
Canselor. Dalam menjalankan kuasa tersebut Naib Canselor atas permohonan pelajar
boleh memberi kebenaran untuk terlibat dalam parti politik. Ini akan membolehkan
seseorang ahli politik yang bergiat dalam mana-mana parti politik mendaftar sebagai
pelajar di universiti tanpa perlu melepaskan kerjaya politiknya. Rang undang-undang
yang dicadangkan ini juga akan memberi kebebasan kepada pelajar untuk...
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua boleh minta
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak
boleh mencelah Yang Berhormat.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: ... bersuara dalam hal yang
berkaitan dengan perkara akademik yang diikuti dan dilakukannya. Pelajar adalah
dibenarkan untuk memberi pendapat dalam seminar, simposium dan sebagainya
dengan syarat seminar atau simposium tersebut tidak di anjur atau diberi peruntukan
kewangan oleh entiti-entiti berikut:
(i) parti politik sama ada di dalam atau luar negara;
(ii) pertubuhan yang menyalahi undang-undang sama ada di
dalam atau luar negara;
(iii) pertubuhan badan atau kumpulan yang dikenal pasti oleh
Menteri sebagai tidak sesuai demi kepentingan dan
kesentosaan pelajar atau universiti.
Rang undang-undang ini juga akan menggantikan kesalahan dan hukuman
jenayah yang diperuntukkan dalam AUKU dengan prosiding dan hukuman tatatertib.
AUKU hendaklah dilihat dalam konteks untuk mendidik pelajar universiti dan bukannya
melihat pelajar sebagai seorang penjenayah. Kiranya pelajar yang terlibat dengan kes
jenayah, kesnya akan dikendalikan berdasarkan undang-undang negara yang berkaitan
jenayah seperti Kanun Keseksaan, Akta Keselamatan Dalam Negeri, Akta Polis, Akta
Hasutan dan sebagainya. Selain itu peruntukkan berhubung dengan anggapan
bersalah tanpa perlu disabitkan dengan izin, presumption of guilt without conviction
akan turut dimansuhkan.
Rang undang-undang akan turut memansuhkan peruntukan berhubung
pergantungan atau pembuangan secara automatik, pelajar yang menghadapi tuduhan
jenayah atau disabit atau ditahan di bawah Undang-undang Tahanan Pencegahan atau
Keselamatan Dalam Negeri atau penjara. Melalui pindaan ini Naib Canselor dibenar
untuk mengguna budi bicara sama ada untuk menggantung seseorang pelajar yang
didakwa atau mengambil tindakan tatatertib terhadap pelajar yang disabitkan atas
kesalahan boleh daftar iaitu kesalahan jenayah yang berat seperti mencuri, merogol,
menculik dan sebagainya.
Rang undang-undang ini juga akan melindungi hak asasi pelajar kepada
pendidikan selaras dengan Perlembagaan Persekutuan. Hak-hak yang dilindungi
adalah seperti berikut:
(i) membenarkan pelajar yang diletakkan di bawah tahanan
atau tertakluk kepada suatu perintah sekatan atau
dipenjarakan untuk menduduki peperiksaan dengan keizinan
senate dan tertakluk kepada kelulusan Menteri Dalam
Negeri atau pihak berkuasa berkaitan;
(ii) membenarkan pelajar yang digantung atau dibuang dari
universiti memohon untuk memasuki universiti yang sama
atau universiti lain dengan kelulusan bertulis Menteri; dan
(iii) membenarkan pelajar yang dibebaskan oleh mahkamah
untuk kembali menyambung pengajian tanpa mengambil kira
tempoh penggantungan atau tahanan.
Rang undang-undang yang dicadangkan ini akan turut memantapkan lagi
tatacara tatacara pengendalian kes tatatertib pelajar oleh pihak berkuasa tatatertib
universiti supaya lebih telus dan adil. Antara perubahan yang dibuat adalah
menetapkan tempoh masa yang munasabah bagi sesuatu perbicaraan, keputusan dan
rayuan dengan lebih spesifik. Ini akan memastikan pelajar mendapat keadilan yang
sewajarnya. Selain itu rang undang-undang ini menyatakan dengan jelas hak asasi
pelajar universiti untuk mendapatkan keadilan dalam sesuatu prosiding tatatertib. Hak-
hak tersebut adalah seperti berikut:
(i) hak untuk diberitahu alasan sesuatu tindakan disiplin diambil
ke atasnya;
(ii) hak untuk diwakili oleh mana-mana pekerja atau pelajar lain
semasa kes perbicaraan;
(iii) hak untuk membuat representasi secara lisan atau bertulis;
(iv) hak untuk membuat rayuan bertulis kepada Jawatankuasa
Rayuan Tatatertib Pelajar; dan
(v) hak untuk diberitahu keputusan sesuatu perbicaraan dan
rayuan.
Rang undang-undang ini juga akan turut melindungi hak pertubuhan pelajar
yang akan digantung atau di bubar untuk mengemukakan representasi bertulis kepada
Naib Canselor sebelum sebarang keputusan penggantungan atau pembubaran dibuat.
Sekiranya mereka tidak berpuas hati dengan keputusan Naib Canselor tersebut mereka
dibenarkan untuk membuat rayuan bertulis kepada Menteri. Di samping itu rang
undang-undang yang dicadangkan ini akan membolehkan dua orang wakil Majlis
Perwakilan Pelajar dilantik menganggotai Jawatankuasa Kebajikan Pelajar yang
ditubuhkan.
Ini akan memastikan hak dan kebajikan masyarakat pelajar disampaikan
melalui saluran yang tepat dan betul kepada pihak pengurusan tertinggi universiti. Rang
undang-undang ini juga akan turut memberi ruang kepada pelajar untuk terlibat dalam
hal ehwal akademik universiti di mana mereka boleh dijemput untuk menghadiri
mesyuarat senate. Tuan Yang di-Pertua selain daripada tiga aspek pindaan utama
yang telah dinyatakan tadi, rang undang-undang ini turut membuat beberapa
perubahan dan penambahbaikan lain. Ia termasuklah:
(i) urusan penubuhan kampus universiti;
(ii) penubuhan universiti hanyalah di bawah AUKU dan Akta
555 iaitu untuk institusi pengajian tinggi swasta;
(iii) kuasa pengecualian oleh Yang di-Pertuan Agong;
(iv) mengeratkan jalinan kerjasama dengan pihak swasta dan
industri;
(v) pelucutan ijazah seseorang siswazah;
(vi) pembaharuan takrif pelajar.
Rang undang-undang yang dicadangkan akan turut memantapkan sistem
penyampaian Kementerian Pengajian Tinggi dengan memindahkan kuasa untuk
menubuh kampus universiti yang dahulunya di bawah bidang kuasa Yang di-Pertuan
Agong kepada Menteri. Pindaan ini adalah berikutan pertambahan bilangan universiti
awam dan pelajarnya yang disebutkan tadi pada masa ini terdapat 18 buah universiti
awam yang diselia secara terus di bawah AUKU di mana masing-masing mempunyai
pelajar-pelajar dari kalangan under graduate dan post graduate dan juga merangkumi
pelajar tempatan mahupun pelajar antarabangsa.
Rang undang-undang yang dicadangkan ini juga akan menjelaskan bahawa
sebarang penubuhan IPT bertaraf universiti atau kolej universiti dan penganugerahan
ijazah atau diploma oleh IPT tersebut hendaklah dibuat di bawah AUKU atau Akta 555.
Pindaan ini tidak melibatkan universiti seperti sedia ada seperti Universiti Islam
Antarabangsa Malaysia, UiTM, Akademi Seni Budaya dan Warisan Kebangsaan
(ASWARA) dan Institut Pendidikan Guru (IPG).
(cid:1) 1740
Pindaan ini selaras dengan penubuhan Kementerian Pengajian Tinggi pada
tahun 2004 dan bertanggungjawab kepada pendidikan tinggi negara. Pindaan ini juga
adalah wajar bagi membantu kerajaan menyeragamkan standard pengajian dan
mengawal kualiti ijazah yang dikeluarkan oleh IPT.
Rang undang-undang ini juga akan turut akan turut memperuntukkan kuasa
kepada Yang di-Pertuan Agong untuk mengecualikan pemakaian AUKU sama ada
secara keseluruhan atau sebahagian ke atas mana-mana universiti. Selain itu, rang
undang-undang ini akan turut memberi canselor kuasa untuk melucutkan ijazah
daripada mana-mana siswazah atas sebab melakukan perbuatan, skandal ataupun
dengan izin, scandalous conduct atas syor tidak kurang 2/3 ahli LPU. Sebelum
dilucutkan, siswazah berkenaan hendaklah diberi hak untuk didengar. Ini adalah
selaras dengan prinsip undang-undang natural justice, right to be heard dengan izin,
seperti yang terkandung dalam Perlembagaan Persekutuan.
Di samping itu, rang undang-undang ini juga akan meluaskan skop takrifan
pelajar supaya merangkumi pelajar yang mengikuti kursus pengajaran, latihan atau
penyelidikan pada peringkat persediaan (preparatory), pra ijazah, lepasan ijazah atau
lepasan kedoktoran sama ada separuh masa atau sambilan dan termasuklah
pembelajaran jarak jauh, luar kampus, pertukaran dan pelajar tidak berijazah. Ini akan
dapat meluaskan akses pengajian tinggi dan membudayakan pembelajaran sepanjang
hayat.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian menaruh kepercayaan tinggi bahawa
pindaan-pindaan yang dicadangkan ini akan dapat memantapkan lagi sistem tadbir
urus universiti, memberi kebebasan berorganisasi dan berpersatuan kepada pelajar
dalam spektrum yang dibenarkan, mewujudkan budaya ilmiah di kalangan pelajar,
menjaga hak dan kebajikan pekerja dan pelajar supaya selaras dengan Undang-
undang Hak Asasi Manusia seperti yang dijamin oleh Perlembagaan Persekutuan,
menggalakkan pengantarabangsaan, dan meningkatkan kebolehpasaran graduan
universiti di pasaran global.
Kementerian juga berkeyakinan bahawa pindaan-pindaan yang dicadangkan
ini akan dapat menjadi landasan dan seterusnya memacu Malaysia menjadi pusat
kecemerlangan pendidikan tinggi di peringkat serantau dan antarabangsa. Justeru,
kementerian berharap agar pindaan-pindaan yang dicadangkan ini akan dapat
diluluskan oleh Dewan yang mulia ini.
Sehubungan di atas, butiran terperinci mengenai rang undang-undang adalah
seperti berikut. Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan kuasa Menteri untuk
menetapkan takrif permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan. Fasal 2 bertujuan
untuk meminda seksyen 2 Akta 30 untuk memasukkan takrif baru dan untuk meminda
takrif sedia ada yang diguna dalam akta. Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan
seksyen baru 4A dan 4B ke dalam Akta 30. Seksyen 4A membolehkan menteri
melantik suatu jawatankuasa untuk menasihatinya mengenai orang yang layak dan
sesuai bagi pelantikan naib canselor atau apa-apa jawatan lain yang dia mempunyai
kuasa untuk melantik di bawah akta.
Seksyen 4B memberi menteri kuasa untuk meminjam atau memindahkan
seseorang pekerja universiti kepada perkhidmatan mana-mana universiti, pihak
berkuasa berkanun atau pertubuhan yang memohon di dalam Malaysia tertakluk
kepada persetujuan pekerja tersebut. Fasal 4 bertujuan untuk meminda Seksyen 5
Akta 30 untuk memastikan bahawa tiada institusi pelajaran tinggi yang bertaraf
universiti ditubuhkan kecuali melalui peruntukan Akta 30 atau Akta 555.
Fasal 7 bertujuan menggantikan Seksyen 12 Akta 30 untuk memberi Menteri
kuasa untuk menubuhkan satu kampus bagi universiti selepas berunding dengan
lembaga. Kuasa untuk membuat perintah kampus yang pada masa ini dijalankan oleh
Yang di-Pertuan Agong dicadangkan diberikan kepada menteri memandangkan
penglibatan universiti dalam pelbagai perkiraan pentadbiran berikutan dengan
pertambahan bilangan pelajar. Atas semangat keantarabangsaan pindaan ini
membenarkan penubuhan kampus di luar negara.
Fasal 8 bertujuan untuk menggantikan Seksyen 15 Akta 30 untuk memberikan
kepada pelajar dan pertubuhan pelajar kebebasan berpersatuan tertakluk kepada
sekatan berhubung dengan parti politik, pertubuhan yang menyalahi undang-undang
dan pertubuhan badan atau kumpulan orang yang dikenal pasti oleh menteri sebagai
tidak sesuai demi kepentingan dan kesentosaan pelajar atau universiti itu. Sebagai
tambahan, naib canselor boleh atas permohonan seseorang pelajar mengecualikan
pelajar itu daripada sekatan yang disebut dalam perenggan 1(a) yang dicadangkan.
Fasal 9 bertujuan meminda Seksyen 15A Akta iaitu penalti jenayah dalam sub
seksyen 2 digantikan dengan tindakan tatatertib, dan bagi memperuntukkan autonomy
kepada universiti, kuasa untuk memberi pengecualian di bawah subseksyen 15A(3)
sekarang diberikan kepada naib canselor. Fasal 12 bertujuan menggantikan seksyen
15D Akta 30. Seksyen baru 15D mencadangkan relief kepada pelajar yang berhadapan
dengan pertuduhan jenayah, penahanan, perintah sekatan atau pemenjaraan.
Fasal 13 bertujuan meminda Seksyen 16 Akta 30 untuk memberi pertubuhan,
badan atau kumpulan pelajar universiti hak untuk membuat representasi bertulis
sebelum apa-apa pergantungan atau pembubaran di buat terhadap pertubuhan, badan
atau kumpulan pelajar itu oleh naib canselor. Fasal ini juga mewujudkan hak untuk
merayu kepada menteri. Fasal 22 bertujuan untuk meminda Seksyen 24 Akta 30.
Pindaan yang dicadangkan kepada sub seksyen 1 bertujuan memastikan bahawa tiada
seorang pun dibenarkan untuk menubuh, mengurus atau menyelenggarakan sesuatu
institusi pengajian tinggi bertaraf universiti atau kolej universiti melainkan jika ia adalah
suatu institusi pelajaran tinggi yang ditubuhkan mengikut Akta 30 atau Akta 555.
Fasal 25 bertujuan meminda seksyen 26 untuk memberi Yang di-Pertuan
Agong kuasa untuk mengecualikan mana-mana universiti atau kolej universiti daripada
mana-mana peruntukan Akta 30 atau jadual pertama dan kedua, atau untuk mengubah
jadual dalam pemakaiannya bagi mana-mana universiti atau kolej universiti. Fasal 26
bertujuan meminda perlembagaan universiti dalam jadual pertama kepada Akta 30.
Perenggan (a) bertujuan meminda takrif yang sedia ada dan memasukkan takrif baru.
Perenggan (b) bertujuan meminda antara lain perenggan 4(1)(m) dan (n) perlembagaan
masing-masing untuk memberi lembaga kuasa mempertimbangkan rayuan daripada
mana-mana orang yang terkilan dengan keputusan pelantikan dan kenaikan pangkat
dan untuk membenarkan peminjaman pekerja universiti.
Perenggan (g) bertujuan meminda Seksyen 13 Perlembagaan untuk
menambah keanggotaan lembaga pengarah daripada lapan orang kepada 11 orang.
Dua orang pegawai daripada Perkhidmatan Awam boleh diwakili oleh ahli silih ganti
mereka dalam mana-mana mesyuarat lembaga. Perenggan (w) bertujuan meminda
seksyen 39 bagi membenarkan universiti mendapatkan dana bagi aktiviti akademik dan
penyelidikannya. Perenggan (z) bertujuan meminda Seksyen 48 Perlembagaan.
Kemasukan subseksyen (1a) itu bertujuan untuk memberi lembaga kuasa untuk
membuat peraturan-peraturan bagi perjalanan pemilihan pelajar.
Yang terakhir Fasal 28 memperkatakan peruntukan kecualian dan peralihan.
Pindaan-pindaan lain yang tidak diperkatakan secara khusus dalam huraian ini adalah
juga merupakan pindaan sama ada kecil ataupun berbangkit. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sesiapa menyokong?
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: [Bangun]
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah Rang Undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 dibaca kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Padang Terap.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Bismillaahir Rahmaanir
Rahim.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya
ingin hadkan masa 15 minit untuk seorang.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Bismillaahir Rahmaanir
Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa
akta ini sangat penting. Minta maaf Yang Berhormat. Tidak ramai ahli yang mahu
berucap dan hanya pembangkang sahaja yang berminat, tidak bermakna rang undang-
undang ini tidak penting, ia sangat penting.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya pun minat untuk berucap.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya. Bebas juga berminat. Barisan
Nasional tidak minat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bagi kita lebih masa. Tuan Yang di-
Pertua, saya pohon sejak 2005 sampai sekarang untuk mengkaji ...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tolong jangan hadkan masa lah kalau
boleh. Terima kasih.
(cid:1) 1750
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya hadkan masa,
tidak bermaksud bahawa rang undang-undang ini tidak penting. Saya juga melihat
bahawa rang undang-undang ini penting Yang Berhormat dan kerana itu biarlah
perbahasan kita terus menumpu kepada perkara-perkara yang dicadang dipinda dalam
akta ini.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: 15 minit dah okey.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih atas peluang yang diberikan, saya hendak mulakan dengan firman Allah SWT
dalam satu hadis Qudsi... [Membaca sepotong Hadis] “Aku mengharamkan diriKu
melakukan kezaliman, maka jangan kamu melakukan kezaliman.’’
Saya bangun untuk membahaskan satu cadangan pindaan Akta Universiti dan
Kolej Universiti, satu akta yang sudah usang yang berusia lebih tua daripada usia saya,
sudah pun 38 tahun, satu akta yang bagi saya merupakan akta yang berat sebelah,
bertentangan dengan hak asasi manusia serta Perlembagaan Persekutuan.
Artikel 8, Perlembagaan Persekutuan menyatakan semua rakyat adalah sama
dan tidak boleh dibezakan atas sebab bangsa, agama, gender ataupun tempat
kelahiran. Artikel 10, setiap rakyat di Malaysia berhak untuk bersuara, berkumpul dan
berpersatuan. Akta yang kita bahaskan ini jelas bertentangan dengan prinsip-prinsip
hak asasi manusia yang dijamin oleh Deklarasi Hak Asasi Manusia 1948 dan Deklarasi
Hak Asasi Manusia Islam 1981.
Akta ini antara lain yang termaktub di dalam seksyen 15(3) dan juga seksyen
15(4). AUKU melarang pelajar dan Pertubuhan Pelajar menyatakan sokongan, simpati
atau bangkangan terhadap mana-mana parti politik, kesatuan sekerja dan lain-lain
pertubuhan. Ini jelas Tuan Yang di-Pertua, bertentangan dengan hak asasi kebebasan
bersuara. Kita selalu menyebut tentang melahirkan generasi minda kelas pertama.
Teras 2 Misi Nasional yang digagaskan oleh Perdana Menteri ialah meningkatkan
keupayaan pengetahuan dan inovasi negara serta memupuk minda kelas pertama.
Bagaimana kita nak lahirkan generasi minda kelas pertama sekiranya generasi
pelapis yang mempunyai best brain, dengan izin, dirantai, dicengkam, diugut dan
ditakutkan dengan akta yang berat sebelah ini. Tuan Yang di-Pertua, cukup ganjil bagi
saya, golongan pelajar yang diajar dalam kuliah mengenai prinsip kebebasan bersuara
oleh pensyarahnya seperti yang termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan, pada
masa yang sama dirantai dan dihalang daripada bersuara.
Walaupun menyokong kebenaran dan menentang penyelewengan dan
penyalahgunaan kuasa. Islam melabelkan pengikutnya atau penganutnya yang tidak
mengambil sikap apabila berdepan dengan situasi yang benar dan situasi yang salah
tetapi dia tidak bersuara, sebagai syaitan bisu. Sepatutnya kita memberi ruang yang
luas kepada bakal kepimpinan negara masa depan ini untuk melatih diri menjadi
manusia terbaik, demi agama, bangsa dan negara.
Pemimpin jenis apa yang kita ingin lahirkan sekiranya kita bisukan mulut
mereka dengan ‘akta rimba’ seperti ini. Pada masa yang sama kita laungkan, dengan
izin, rule of law yang adil dan saksama. Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat
cadangan pindaan seksyen 15 yang lebih memberi kuasa yang cukup besar kepada
Menteri dan Lembaga Pengarah Universiti, ini satu yang cukup pelik dan cukup
menggerunkan hanya dengan alasan demi kepentingan dan kesentosaan pelajar atau
universiti itu.
Ini sudah cukup mengugut pelajar, tambahan apabila pelajar tersebut
mempunyai pendapat yang berbeza dengan Menteri dan Lembaga Pengarah Universiti.
Saya memberi contoh dalam Dewan yang mulia ini semasa saya berada di UiTM
sekitar 2003-2004, ketika berlaku pilihan raya kampus, pihak yang tidak ditaja oleh
pentadbiran universiti cukup sukar untuk mendapat tandatangan daripada Dekan
Fakulti. Dekan Fakulti pula telah diserahkan senarai mereka yang boleh sokong
pencalonan, bahkan dekan terpaksa mengikut kursus ataupun induksi khas terlebih
dahulu sebelum berlakunya pilihan raya kampus.
Sehingga calon-calon yang mempunyai pandangan yang kritikal dengan
pentadbiran, terpaksa kadang-kadang untuk mendapatkan tanda tangan untuk
bertanding dalam pilihan raya kampus, menunggu di luar tandas untuk mendapat
sokongan dekan. Ini pengalaman saya.
Ini macam cerita kartun tapi itu hakikatnya, tetapi apabila selari dengan
kerajaan, maka perhimpunan pun dibenarkan, perarakan pun dibenarkan, bahkan
mendapat sokongan Naib Canselor sendiri, sedangkan kita lihat pada hari ini mereka
yang kritikal dengan kerajaan satu ketika dulu di kampus bersama dengan
pembangkang, tetapi pada hari ini, mereka menjadi pemimpin kerajaan dan juga
pembangkang, banyak contoh yang kita boleh beri.
Contoh yang kedua saya nak sebut, seorang sahabat saya, bekas pimpinan
mahasiswa Universiti Utara Malaysia, hanya kerana bertanya soalan yang agak kritikal
kepada Astora Jabat pada ketika itu, maka dia telah dihukum dan digantung
pengajiannya. ini kuasa yang begitu besar bagi saya, kita risau pemimpin yang lahir
macam robot, ikut petunjuk dan tidak ada daya tahan serta pak turut.
Islam melarang pak turut, Nabi Muhammad SAW bersabda, “Jangan kamu
jadi Pak Turut, bila orang buat baik kamu pun buat baik, sekiranya kamu berbuat jahat,
kamu pun melakukan kejahatan”. Sebaliknya kata nabi, “Kamu mesti ada jati diri, bila
orang buat baik maka kamu buat baik, bila orang jahat, tinggalkan kejahatan mereka.”
Tuan Yang di-Pertua, dan ahli-ahli Dewan yang mulia, saya cukup bimbang
apabila melihat cadangan pindaan ini, sudahlah pelajar sudah cukup lesu dan tidak
prihatin dengan apa yang berlaku di sekeliling mereka. Akta ini terus memperincikan
takrif pelajar seperti mana yang dicadangkan pindaan kepada seksyen 2(a), (c) dan
juga (d).
Ini bererti, semua tempat yang bernama kampus universiti atau kolej universiti
termasuk cawangannya termasuk juga dengan takrif yang disebutkan dalam pindaan
ini. Ini meluaskan lagi cengkaman akta ini. Takrif pelajar yang cukup besar meliputi
sehingga merangkumi pelajar peringkat persediaan, pra ijazah, lepasan ijazah
termasuk kedoktoran, cukup untuk mematikan kredibiliti dan kehasilan baru akademik,
bahan-bahan akademik yang berkualiti tinggi.
Saya cukup bimbang akan menularnya budaya takut hingga menjejaskan
keinginan kita untuk melihat ahli-ahli akademik yang berwibawa dan menjunjung tinggi
kebenaran. Budaya takut dikhuatiri menyelubungi seluruh warga akademik yang berada
di sebuah universiti.
Kita akan berhadapan dengan kemungkinan kehilangan pensyarah-pensyarah
terbaik seperti mana yang pernah berlaku di UM, di UUM sewaktu ketika dulu, ada
pensyarah yang terpaksa meninggalkan UUM lantas berkhidmat di luar negara,
lantaran kerana menyatakan pandangan ataupun ruang untuk menyatakan pendapat
sudah pun terbatas.
Tuan Yang di-Pertua, pelantikan naib canselor juga adalah merupakan satu
tanggungjawab besar yang dipikul oleh Yang Berhormat Menteri. Kita cukup bimbang,
universiti-universiti adalah sangat bergantung kepada naib canselor dan timbalan-
timbalan naib canselor sekiranya ia adalah merupakan atas pilihan orang politik.
Kita risau ianya menjadi seperti Universiti Malaya. Sewaktu ketika dulu berada
di antara universiti terbaik. 100 universiti terbaik, tetapi tiba-tiba sekarang sudah pun
jatuh rankingnya ke tempat yang cukup membimbangkan. Seterusnya Tuan Yang di-
Pertua, saya minta biarlah Senat Universiti yang buat keputusan, mereka ini semua
bijak-bijak, saya yakin mereka akan pastikan ranking Universiti Malaya melonjak
semula, bukan hanya jaguh di kalangan negara OIC yang hanya menarafkan 83 buah
universiti, tetapi Time Higher Education Supplement yang menarafkan ratusan bahkan
ribuan universiti.
Akurlah kita kepada kertas putih yang diterima oleh Kementerian Pengajian
Tinggi daripada Jawatankuasa Mengkaji dan Meratifikasi kedudukan IPTA tempatan
daripada 100 terbaik menjadi 300 terbaik, ini satu perkara yang cukup merisaukan dan
juga membimbangkan kita.
Ini bagi saya ialah merupakan sebahagian daripada kesan Akta Universiti
Kolej Universiti yang tidak menjunjung tinggi, tradisi keintelektualan mahasiswa dan
juga para academician di peringkat universiti. Tuan Yang di-Pertua, mahasiswa adalah
merupakan aset negara, biarlah mereka belajar daripada suasana ataupun di dalam
suasana yang kondusif, jangan kongkong mereka sangat.
Sayidina Umar, seorang Khalifah Islam, Khalifah Islam yang kedua selepas
Rasulullah s.a.w menyatakan... “Kamu ajarilah anak-anak kamu, didiklah mereka,
mereka itu adalah merupakan generasi yang bukan berada dalam generasi kamu”. Biar
mereka buat persiapan, persediaan, biar mereka belajar daripada kesilapan, bangkit
daripada kesilapan menjadikan mereka lebih hebat dan tegar, biar mereka
berdemonstrasi sekiranya perlu dengan rasa tanggungjawab tinggi kepada negara.
Biar mereka kritik kita, baik mengkritik kerajaan ataupun pembangkang, untuk
membina kualiti diri terbaik dan juga menjadi pemimpin masa depan, biarkan mereka
memberikan pandangan mereka, kalau mereka salah tunjukkan mana yang benar,
kalau mereka benar, bimbing mereka untuk menjadi yang terbaik. Ini proses
pembelajaran namanya.
■1800
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali..., saya risau apabila pindaan AUKU ini
berjalan dan Akta AUKU ini masih lagi diguna pakai. Ini termasuk juga sekiranya kita
buat pindaan. Kuasa apabila berada di tangan kita sudah tentu kita boleh buat apa
sahaja. Kadang-kadang berlakunya ugutan, tarik pinjaman bahkan pecat
seumpamanya. Jadi, kita harap seumpama anak kecil yang mahukan sesuatu, anak
kecil yang menangis gigit tangan kita, pukul kita. Maka kita ayah sudah tentu kita boleh
buat apa sahaja. Kita boleh tampar anak kecil itu, kita boleh cekik dia. Akan tetapi
lebih baik kita biarkan dia bangun dan juga membesar sebagai seorang yang yakin diri
dan juga tabah.
Jadi, mahasiswa bagi saya perlu dibantu, dibimbing, diberikan ruang dan
tunjuk ajar. Malahan mereka bukannya dirantai dan diugut. Biar mereka mempraktikkan
apa yang mereka belajar, teori demokrasi, kebebasan bersuara dan tanggungjawab
mempertahankan negara dan sebagainya. Jangan takut mereka diperkudakan oleh
parti politik atau sebaliknya dan orang-orang lain. Mereka boleh berfikir, mereka
mempunyai minda yang baik, minda kelas pertama seperti mana yang digagaskan.
Biar mereka berfikir dalam kerangka mereka dan bagaimana mereka mahu
menentukan yang mana baik dan juga yang mana salah.
Saya fikir itu sahaja ucapan saya untuk membahaskan Akta Universiti dan
Kolej Universiti (Pindaan). Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, rang undang-undang pindaan kepada AUKU ini amat mengecewakan.
Ini sebab satu jawatankuasa telah ditubuhkan iaitu Jawatankuasa Menyemak dan
Mengkaji AUKU sejak tahun 2005. Bertukar tangan kepada Kementerian Pengajian
Tinggi sebanyak tiga kali Yang Berhormat adalah Menteri Pengajian Tinggi yang ketiga.
Hasilnya adalah tiga tahun apakah rang undang-undang sedemikian yang dibekalkan
kepada ahli?
Selepas konsultasi diadakan, apakah ini hasilnya? Sejajar dengan
perkembangan masa kini. Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju apa yang dinyatakan
oleh Yang Berhormat Padang Terap. Pindaan yang dicadangkan dalam rang undang-
undang ini masih melanggar perlembagaan, melanggar prinsip-prinsip keadilan dan
juga universal declaration of human rights. Ia masih menafikan hak-hak asasi kepada
siswazah kita. Sebenarnya rang undang-undang yang dibentangkan hari ini sepatutnya
adalah untuk mengembalikan hak-hak asasi asal kepada siswazah kita.
Akan tetapi, kesannya tiga tahun selepas mempengerusikan satu
jawatankuasa untuk mengkaji dan meneliti AUKU ini hasilnya dengan ringkas. It is more
like window dressing, dengan izin Tuan Yang di-Pertua dan kosmetik sahaja. Selagi
hak asasi yang paling asas iaitu kebebasan bersuara dan berpersatuan tidak
dikembalikan kepada siswazah kita. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada
dua seksyen yang saya rasa sangat penting iaitu seksyen 15 dan seksyen 16. Di
dalam seksyen 15, semasa Yang Berhormat Menteri membentangkan rang undang-
undang pindaan ini dan menyatakan, “Oh! Ada sedikit ruangan diberi kepada pelajar
untuk terlibat dalam politik”.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Yang Berhormat Menteri berkemungkinan
cuba menyelewengkan Dewan yang mulia ini. Kalau kita tengok penjelasan dan
huraian di bawah rang undang-undang ini, ruangan yang kecil diberikan untuk berpolitik
dan nampaknya dijelaskan dalam huraian hanyalah kepada seseorang ahli politik yang
bergiat dalam mana-mana politik. Ini hanya ada pengecualian itu diberikan kepada
mereka yang sekarang rang undang-undang seksyen 15. Tuan Yang di-Pertua, sangat
aneh hasil kerja sedemikian, selepas tiga tahun. Seksyen 15 sebelum ini pindaan
dikemukakan dan akta menyatakan tiada sesiapa jua semasa menjadi seorang pelajar
boleh terlibat dalam mana-mana persatuan, parti politik, Kesatuan Sekerja dan lain-lain.
Kecuali sebagai mana yang diluluskan terlebih dahulu secara bertulis oleh naib
canselor.
Dia kata, “Tidak ada sesiapa boleh”. Pindaan pula dia kata, “Boleh”. Boleh
menjadi mana-mana ahli persatuan dan pertubuhan selain daripada mana-mana politik
dan lain-lainnya. Ini macam dari ayat pasif ditukar ke ayat aktif. Akan tetapi makna
kandungan larangan kawalannya masih ada. Saya boleh nyatakan dalam pindaan yang
dicadangkannya lebih meluaskan lagi kawalan dan kebebasan pelajar kita. Kita juga
ada seksyen 15(c), di mana pelajar boleh menjadi ahli mana-mana persatuan selain
daripada 15(c), iaitu mana-mana pertubuhan badan atau kumpulan orang yang telah
ditetapkan oleh Yang Berhormat Menteri. Selepas berunding dengan lembaga secara
bertulis kepada naib canselor sebagai tidak sesuai demi kepentingan dan kesentosaan
pelajar atau universiti.
Ini meluaskan larangan kepada pelajar terlibat dalam mana-mana persatuan,
pertubuhan atau mana-mana lain aktiviti. Sehubungan itu, daripada pandangan Menteri
ia adalah didapati tidak sesuai dan lebih mengongkong pelajar kita. Ini saya kata
seperti Tuan Yang di-Pertua dulu kita ada belajar ayat pasif, “ Baju ini dicuci oleh bapa”
apabila ditukar “Bapa saya mencuci baju”. Inilah hasilnya... [Ketawa] dia kata sebelum
ini tidak boleh sesiapa ditukar. Akan tetapi sekarang ayat ini diatur semula dan dikata
boleh selain daripada.. hasilnya sama. Kawalan dan kongkongan yang sama ke atas
pelajar. Saya amat terkejut dengan pindaan yang dicadangkan ini, lepas tiga tahun
hasilnya.
Sama dengan seksyen 15(2), tadi saya menyatakan seksyen 15(4). Naib
Canselor boleh atas nama seorang pelajar universiti mengecualikan pelajar itu daripada
peruntukan perenggan satu tertakluk kepada apa-apa terma dan syarat yang difikirkan
patut. Huraian mengatakan pelajar adalah ahli yang sedang bergiat dalam politik. Jadi,
ruangan ini adalah sangat sempit. Mungkin kepada mereka yang sedang belajar
mengambil Master di universiti dan dia juga seorang ahli politik mungkin untuk ruangan
itu sahaja kalau mengikut penjelasan dalam huraian. Jadi, masih tidak ada ruangan
untuk pelajar kita terlibat dalam politik. Mereka adalah cream, dengan izin golongan
cerdik pandai.
Kalau kita mahu lahirkan graduan yang bertaraf dunia mestilah diberikan
mereka kebebasan bersuara, meluahkan pandangan mereka, mempunyai daya saing,
daya kreativiti dan bukan masih mahu menyimpan seksyen 15 dan 16. Sejak tahun
1971 sehingga hari ini masih mahu menyimpannya dan meluaskan larangannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merujuk kepada seksyen 15(d), seksyen
ini menyatakan bahawa jika seorang pelajar universiti dituduh atas satu kesalahan
boleh daftar, dia boleh mengikut budi bicara naib canselor dan digantung daripada
menjadi seorang pelajar. Apabila digantung sedemikian dia tidak boleh semasa
prosiding jenayah belum selesai berada di dalam atau memasuki kampus.
Justeru, masih melanggar prinsip one is innocent until proven guilty Tuan
Yang di-Pertua. Sebelum ini, seksyen yang asalnya dia kata, “Seseorang pelajar
apabila dia dituduh lalu digantung dengan serta-merta”. Akan tetapi di sini ada
menyatakan bahawa memberikan budi bicara kepada naib canselor. Pada asasnya
masih sama iaitu budi bicara. Saya hendak tanya Menteri, dalam kes-kes di manakah
ada kes-kes tertentu yang akan disenaraikan, di mana naib canselor boleh
menggunakan kuasa ini.
■1810
Pada asasnya, apabila seseorang dituduh sahaja, dia tidak boleh digantung
daripada meneruskan pendidikannya. Itu tidak adil, mana prinsip keadilannya? Begitu
juga dengan seksyen 15D(2), ia mengatakan iaitu selepas pelajar itu dituduh atas
sesuatu kesalahan, dia boleh disabitkan dan boleh dikenakan dengan tindakan
tatatertib. Gantung dia sebaik sahaja dituduh, budi bicara naib canselor, selepas itu
dijatuhkan hukum. Kalau dijatuhkan hukum oleh mahkamah, selepas itu pihak universiti
masih boleh mengambil tindakan tatatertib, tiga kali. Ini masalahnya, mengapa tidak
boleh memberi hak pendidikan kepada seorang pelajar walaupun dia telah dituduh
tetapi tidak bermakna dia bersalah selagi mahkamah tidak menghukum, menjatuhkan
dia bersalah.
Perkara yang lain ialah sama juga apabila seseorang pelajar ditahan di bawah
perintah sekatan juga boleh dikenakan tindakan tatatertib. Itu juga tidak adil, hanya
bawah tahanan, hanya bawah sekatan, tindakan tatatertib boleh diambil.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, dari ayat pasif sekarang dipinda menjadi ayat
aktif, betulkan saya kalau saya silap. Sebelum ini seorang pelajar yang telah digantung
tidak boleh diterima oleh mana-mana universiti tanpa kelulusan Yang Berhormat
Menteri. Sekarang dia kata, boleh, seorang digantung boleh diterima oleh mana-mana
universiti dengan kelulusan bertulis Yang Berhormat Menteri. Apa bezanya? Sebelum
ini dikatakan tidak boleh terima tanpa kelulusan Yang Berhormat Menteri, sekarang
kata boleh diterima oleh mana-mana universiti apabila pelajar telah digantung dengan
kelulusan Yang Berhormat Menteri. Apa bezanya? Sama. Rebranding.
Saya ingin merujuk kepada seksyen 16B. Pada pendapat saya, kalau berbalik
kepada seksyen 15D tadi, selagi dia belum dijatuhi hukum, pelajar itu mesti dibenarkan
untuk meneruskan pendidikannya di universiti. Itu hak dia, right of education seperti
yang dinyatakan oleh Universal of Human Rights, Artikel 26, dengan izin.
Seksyen 16B Tuan Yang di-Pertua, di mana ada nyatakan bahawa tindakan
tatatertib diambil terhadap pelajar dan pelajar boleh secara bertulis memberi alasan
atau melalui representasi bertulis atau lisan kepada prosiding tatatertib. Saya memohon
dalam seksyen 16D(3d) menyatakan di mana apabila keputusan telah diberi, ia
hendaklah disampaikan secara bertulis kepada pelajar itu dalam masa 14 hari dari
tarikh keputusan itu. Saya pohon dibuat pindaan, saya ingin cadangkan, itu barulah
keadilan. Ia tidak sepatutnya memberi kebebasan kepada naib canselor atau timbalan
naib canselor yang menjalankan prosiding tatatertib ini mengambil masanya untuk
membuat keputusan. Di sini menyatakan dalam masa 14 hari dari tarikh keputusan itu.
Pada pandangan saya, ia sepatutnya dari tarikh pendengarannya, keputusan
hendaklah disampaikan kepada pelajar yang dicadangkan diambil tindakan tatatertib.
14 hari dari tarikh pendengaran, saya rasa ini patut lebih adil daripada 14 hari dari
keputusan. Begitu juga dengan rayuan, apabila pelajar tidak puas hati dengan
keputusan oleh naib canselor atau timbalan naib canselor, diambil terhadapnya, dia
boleh merayu kepada Jawatankuasa Rayuan Tatatertib seperti dalam seksyen 16D(11)
di mana di sini menyatakan bahawa keputusan Jawatankuasa Rayuan Tatatertib
hendaklah memutuskan rayuan itu dalam masa 30 hari dari tarikh penerimaan rayuan
itu.
Saya rasa keputusan mesti disampaikan kepada pelajar itu dalam masa 14
hari dari keputusan itu, ia sepatutnya sebegitu. Seperti yang dalam seksyen 16(3d),
seperti yang dicatatkan dalam 11 ini. Ada satu jangka masa yang tepat dari masa
penerimaan rayuan itu, sama dalam masa pendengaran 14 hari dari masa
pendengaran disampaikan keputusan.
Seksyen 16(C) di mana kaedah tatatertib yang seksyen 16C(2), kaedah-
kaedah tatatertib yang dibuat di bawah seksyen ini boleh termasuk peruntukan bagi
pengambilan pelajar universiti semasa prosiding tatatertib belum selesai. Saya tahu
pihak kementerian telah memberi kuasa kepada naib canselor di bawah akta ini untuk
menetapkan tatacara. Saya rasa ia akan adil jika tatatertib itu disenaraikan, dinyatakan,
dicatatkan dalam rang undang-undang ini agar kita boleh memastikan bahawa setiap
langkah yang diambil oleh pihak universiti adalah adil untuk pelajar yang berkenaan.
Walaupun rang undang-undang ini ada memperuntukkan bahawa pelajar yang
tidak puas hati dengan keputusan naib canselor boleh merayu kepada Menteri, jika
mereka digantung seperti yang saya katakan tadi tetapi kita telah tahu kes ISA 7
sebelum ini. ISA 7 melibatkan empat orang pelajar universiti, sebelum ini Kementerian
Pelajaran di bawah Dato’ Musa Mohamad. Pelajar ini merayu kepada Yang Berhormat
Menteri seperti yang diperuntukkan oleh akta sebelum ini tetapi Yang Berhormat
Menteri kata kalau kamu memohon maaf, saya akan bagi kamu meneruskan
pendidikan di universiti.
Saya rasa itu tidak adil, selagi pelajar itu tidak dijatuhkan hukum, pelajar itu
patut dibenarkan balik untuk meneruskan pendidikan mereka. Jadi saya rasa seksyen
tersebut patut dibatalkan, dimansuhkan agar sejajar dengan prinsip-prinsip keadilan.
Saya dengan itu, perkara-perkara lain, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara akan
menyampaikannya. Saya harap Ahli-ahli yang mementingkan masa depan anak-anak
kita, pelajar kita, memastikan mereka mempunyai daya saing, kita sama-sama
menyokong cadangan pindaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Petaling Jaya
Utara nanti. Sekian, terima kasih.
6.18 ptg.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Izinkan saya
turut serta dalam perbahasan ini.
Saya mahu menyebut pertamanya kata-kata daripada Yang Berhormat
Menteri tadi semasa membentangkan hujah beliau di mana beliau nyatakan salah satu
sebab pindaan ini dibuat adalah untuk memudahkan urusan penyelenggaraan dan
penubuhan universiti-universiti di Malaysia. Saya tidak menolak kerana tentunya
pindaan pada AUKU yang dibuat pada tahun 1993 adalah untuk memudahkan
pertubuhan UIA, Universiti Islam Antarabangsa pada waktu itu. Manakala pindaan pada
tahun 1995 adalah untuk tujuan penswastaan dan pertubuhan universiti swasta.
Jadi saya tidak menyanggah kenyataan ini dan keperluan ini. Yang saya
pertikaikan adalah seksyen-seksyen terutamanya seksyen 15 yang beberapa teman
sebut tadi yang sering menimbulkan pertikaian di antara kekangan pada hak pelajar
bersuara atau berpersatuan yang sememangnya bertentangan dengan prinsip
perlembagaan persekutuan negara kita.
Saya ingin mengimbau sejarah sedikit di sini. Ramai yang mungkin lupa, saya
pun tidak menyedari sebelum ini bahawa Akta Universiti dan Kolej 1971, AUKU ini telah
digubal oleh Majlis Gerakan Negara (MAGERAN).
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)
1820
MAGERAN ini ditubuhkan selepas berlakunya peristiwa 13 Mei 1969 untuk
mengambil alih kuasa Parlimen dan memerintah negara kita di bawah Emergency
Ordinance untuk satu tempoh yang pendek dengan izin. Jadi pada waktu itu pihak
MAGERAN berpendapat bahawa gerakan mahasiswa dan mahasiswi di dalam dan luar
kampus akan mengancam kepentingan negara, maka sebuah suruhanjaya siasatan
kampus universiti ditubuhkan untuk meneliti kegiatan mahasiswa dan mahasiswi di
setiap universiti. Akhirnya pihak MAGERAN memutuskan untuk mengawal kegiatan
mahasiswa dan mahasiswi negara dan AUKU dicadangkan digubal. Jadi
kesimpulannya, AUKU merupakan salah satu hasil pemerintahan ataupun hasil
daripada keputusan MAGERAN dan ia menunjukkan bahawa pindaan pada tahun 1971
dan 1975 seterusnya dilakukan untuk mengetatkan lagi kongkongan terhadap kegiatan
para mahasiswa dan mahasiswi.
Tadi Yang Berhormat Padang Terap menyebut AUKU ini sudah tahun 30
tahun lamanya. Maksudnya selama 30 tahun hak dan kebebasan...
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: 38.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: 38. Terima kasih Yang
Berhormat. Hak dan kebebasan yang dinikmati oleh mahasiswa dan mahasiswi
termasuklah ahli akademik universiti adalah jauh lebih merudum peratusannya dari
rakyat jelata. Ini memang tidak munasabah. Seperti diketahui umum, mahasiswa dan
mahasiswi kita di luar negara, di Britain, Ireland dan juga Amerika, dan banyak negara
lain dibenarkan menyertai kelab UMNO tetapi mahasiswa dan mahasiswi domestik di
negara kita sendiri dilarang menyertai mana-mana parti politik tanah air. Bukankah itu
satu double standard yang jelas tidak adil kepada pelajar di Malaysia?
Justeru, setiap kali ada seruan untuk memansuhkan AUKU, kerajaan akan
menggunakan alasan pelajar-pelajar kita akan diperalatkan oleh ahli politik. Kononnya
kegiatan mereka secara tidak sengaja dahulunya membantu aktiviti komunis di negara
kita. Ini masa MAGERAN dahulu. Jadi saya tidak lihat rasional dan keperluan
meneruskan akta ini. Selain daripada kemerosotan kualiti graduan yang sudah disebut
berkali-kali dalam Dewan ini yang saya tidak bercadang untuk mengulangi lagi. AUKU
1971 juga telah menjadikan budaya kronisme dan sikap menyebelahi satu pihak akibat
pemberian kuasa pelantikan kepada menteri dan naib canselor. Dengan adanya
hubungan sedemikian, tokoh akademik yang dinaikkan pangkat dipersoalkan.
Bukannya disebabkan kerana mereka berkaliber, tetapi kerana hubungan politik kerana
mereka rapat dengan pimpinan kerajaan dan akhirnya menimbulkan tanda tanya dan
ketidakadilan.
Justeru, ramai para akademik kita yang berasa kecewa dan aliran keluar bakat
dalam negara bertambah. Tokoh yang berjiwa nasionalis, Allahyarham Rustam Sani
pernah berkata kesemua aktiviti pelajar telah dikawal dengan ketat. Suasana akademik
dan pengetahuan di universiti tempatan masihlah jauh daripada matlamat keunggulan
dan kesejatian negara maju.
Saya mulakan pertamanya dengan kritikan am tindakan AUKU yang saya
ambil semuanya bukanlah daripada pandangan parti-parti politik tetapi daripada
Pergerakan Tenaga Akademik Malaysia atau GERAK yang telah ditubuhkan pada
tahun 1993 yang merupakan sebuah pertubuhan mewakili lebih 23,000 orang ahli
akademik di seluruh negara melalui persekutuan dengan semua persatuan akademik
IPTA Malaysia. sebelum pelaksanaan AUKU 1971, Akta Universiti Malaya 1981 wujud.
Ini telah memberikan kebebasan yang jauh lebih banyak kalau dibandingkan dengan
pindaan sekarang termasuklah ahli akademik boleh bertanding dalam pilihan raya
umum tanpa meletakkan jawatan, mahasiswa mahasiswi dan ahli akademik boleh
mengadakan ceramah dan bengkel dan tidak perlu memohon permit. Malah ahli
akademik boleh melancong tanpa memberitahu pihak universiti dan lain-lain.
Kenapakah kita tidak memulihkan hak-hak dan ruang yang diberikan dalam Akta
Universiti Malaya ini?
Saya juga ingin sebut seksyen seperti 15(1)(c) dan 15(d)(5) masih lagi
menunjukkan pemberian kuasa mutlak dan ruang yang besar kepada Yang Berhormat
Menteri dan naib canselor. Jadi ini masih lagi menjadi halangan kepada kita
termasuklah definisi pelajar selepas pindaan yang terlampau komprehensif dengan izin.
Selepas pindaan dibuat, pelajar dimasukkan ertinya seseorang pelajar berdaftar selain
pelajar di suatu institusi yang bersekutu dengan universiti dan kolej universiti yang
mengikuti kursus pengajian, pengajaran, latihan atau penyelidikan. Maksudnya ia
merangkumi hampir semua orang yang terlibat dalam bidang akademik di sebuah
universiti. Daripada penyelidik sambilan kepada profesor dalam peringkat lepas
kedoktoran. Jadi saya tidak melihat kenapa perlu ditambah lagi merangkumi
kesemuanya.
Kerajaan harus sedar akan matlamat kita mahu mewujudkan Malaysia sebagai
sebuah pusat pendidikan serantau. Jadi ia harus sejajar dengan kebebasan dan
penghormatan yang diberikan dalam institusi pelajaran pengajian tinggi kita. Jadi saya
lihat banyak isu yang dapat diadakan atau bila wujud serangan ataupun kritikan,
kerajaan menggunakan ini sebagai satu modal politik.
Kedua, saya terus kepada kritikan berkenaan dengan pelajar ataupun
berkaitan dengan pelajar. Tadi Yang Berhormat Batu Gajah telah sebut seksyen 15(a)
dan juga (b) menghalang pelajar dari menjadi mana-mana ahli parti politik ataupun
pertubuhan, badan ataupun kumpulan orang yang menyalahi undang-undang sama
ada di dalam atau luar Malaysia.
Akan tetapi bahagian (c) memberi kuasa kepada menteri untuk
mengharamkan mana-mana pertubuhan, badan atau kumpulan orang yang telah
ditetapkan oleh menteri. Kenapa diberi kuasa kepada menteri untuk menentukan mana
satu pertubuhan yang tidak boleh disertai? Atas prinsip dan kriteria apakah keputusan
ini dibuat? Tidak ada keterbukaan dan saya fikir kesemua seksyen 15 ini sepatutnya
dihapuskan untuk memberi ruang kepada para pelajar yang mempunyai kematangan
untuk memilih pertubuhan yang mereka mahukan. Jadi kuasa yang begitu besar
diperuntukkan kepada menteri ini sepatutnya ditarik balik.
Ketiga, kritikan berkenaan dengan ahli akademik. Persatuan GERAK
sebenarnya mahukan mana-mana pindaan, mengambil kira atau merujuk kepada
UNESCO Recommendation Concerning the Status of Higher-Education Teaching
Personnel, saranan-saranan mereka, dengan izin termasuklah di mana prinsip utama
ahli akademik sepatutnya diberi ruang untuk mengambil bahagian dalam pengurusan
universiti supaya kesepakatan dapat diwujudkan di antara pihak pengurusan,
pensyarah dan pelajar. Dalam seksyen 13(1), lembaga pengarah hendaklah terdiri
daripada seorang pengerusi, naib canselor, dua orang pegawai daripada perkhidmatan
awam, seorang yang mewakili masyarakat di tempat terletaknya universiti itu, seorang
profesor universiti dan lima orang yang terdiri tiga orang daripada sektor swasta,
seorang daripada alumni universiti dan sebagainya. Perwakilan daripada pihak
akademik yang tertera dalam seksyen ini hanyalah seorang ataupun kurang daripada
10% sahaja. Peratusan tersebut sepatutnya dipertingkatkan kepada 20% atau 30%.
Sejajar dengan hasrat kita untuk menyaingi standard UNESCO, dalam
seksyen 17 perenggan (e) membenarkan naib canselor mengambil tidak lebih daripada
lima orang ke dalam senat. Kenapakah tidak membuka kesemua kerusi untuk dipilih
oleh peers mereka dengan izin, rakan setaraf. Seksyen 4(a) juga membolehkan
menteri melantik sebuah jawatankuasa untuk menasihatinya mengenai orang yang
layak dan sesuai bagi pelantikan naib canselor atau apa-apa jawatan yang lain. Jadi
sekali lagi saya persoalkan kenapakah kuasa pelantikan jawatankuasa berada dalam
tangan menteri dan bukannya lembaga tadi seperti yang disebut.
Apakah tujuan kalau kita hendak menubuhkan satu jawatankuasa untuk
menasihati menteri apabila lembaga ini seolah-olah tidak boleh bertindak atau
mempunyai independence dengan sendiri. Jadi saya akhiri dengan memohon pihak
kementerian, kami tidak mahu mempolitikkan isu ini hanya mahu pihak kementerian
ambil kira pandangan GERAK berdasarkan kepada kertas cadangan yang diberikan
kepada pihak kementerian. Dalam seminar, pindaan AUKU yang dibentangkan di UM
termasuk input para peserta seminar, mereka mahukan atau mereka berpendirian
pindaan-pindaan AUKU yang disarankan oleh pihak kementerian tidak akan menolong
universiti-universiti di Malaysia mencapai taraf dunia atau world class.
■1830
Ini kenyataan mereka, bukan mana-mana parti politik pembangkang. Ini
dipersetujui oleh pensyarah undang-undang Universiti Malaya, Saudara Azmi Sharom,
juga dalam GERAK. Mereka menyatakan dalam satu sidang khas yang mereka
adakan untuk orang ramai. Sebarang salah laku pelajar di Malaysia dalam universiti
atau para kakitangan universiti sudah pun diliputi oleh kanun keseksaan yang ada. Tak
perlu kita ada dua undang-undang untuk satu kesalahan yang sama.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Justeru, saya harap permohonan mereka agar draf pindaan ini dibincangkan,
diperhalusi secara halus sebelum diluluskan di Parlimen diterima. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Pasir Mas.
6.31 ptg.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri Pendidikan Tinggi
mengenai dengan Akta AUKU yang dibawa untuk dipinda ini. Apabila saya menerima
rang undang-undang ini, ianya di ada agak terlalu awal, kita berterima kasih. Saya telah
didatangi oleh banyak pemimpin-pemimpin pelajar universiti dan juga pensyarah-
pensyarah universiti dan ada interaksi sehingga ada brainstorming, perbincangan dan
mereka membagi pandangan yang akhirnya saya terpaksa bersetuju dengan
pandangan yang dibuat oleh Yang Berhormat dari Padang Terap, dari Batu Gajah dan
juga dari Lembah Pantai... [Tepuk]
Saya bercakap ini Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, sebagai bekas
pemimpin pelajar. Pada tahun 70-an dahulu di mana sememangnya kita tahu dan sedar
Akta AUKU ini sudah lama dinanti-nantikan oleh para mahasiswa dan juga oleh
cendekiawan negara kita. Mereka mengharapkan hujan di tengah hari, rupanya panas
di tengah hari. Sebab apabila kita meneliti rang undang-undang ini, sememangnya
ianya tidak lebih daripada pindaan kosmetik semata-mata... [Tepuk]
Maka sebab itu saya ingin mencadangkan kalau bolehlah, supaya pihak
Kementerian Pendidikan Tinggi menarik balik akta ini dan dilihat semula. Saya
menyatakan demikian adalah untuk membantu kerajaan. Kalau tidak, saya percaya
rang undang-undang ini walaupun pihak parti pembangkang mengemukakan berbagai-
bagai kritikan yang berucap sebelum ini dan pihak Ahli Yang Berhormat dari Petaling
Jaya Utara akan mengemukakan usul pindaan di bawah peringkat jawatankuasa nanti,
kalau ianya juga di lulus sebagaimana yang asal, sudah tentu pihak pembangkang tidak
perlu kecewa. Sebab akhirnya parti pembangkang akan mendapat untung. Sebab saya
mengatakan demikian, apabila saya bertemu dengan pemimpin pelajar, pensyarah-
pensyarah universiti, mereka semua menggeleng kepala tidak boleh menerima pindaan
ini.
Ertinya kerajaan tidak mendapat apa-apa mileage. Ingat, mahasiswa universiti
semuanya boleh dikatakan umurnya lebih daripada 21 tahun. Mereka akan mengundi.
Jadi pindaan ini tidak membantu mahasiswa mengundi Barisan Nasional dalam pilihan
raya akan datang. Saya mengemukakan pandangan yang ikhlas sebab saya sebagai
bekas pemimpin pelajar dulu yang pernah kena bawah ISA, mereka datang bertemu
dengan saya. Saya hanya nak menyampai maklum balas bahawasanya pindaan ini
tidak begitu popular. Saya nak huraikan sebab-sebabnya, tetapi asasnya kalau kita lihat
daripada segi kebimbangan pihak pentadbir universiti, pihak kementerianlah tentang
penglibatan pelajar. Kalau kita bimbang daripada segi masalah keselamatan kalau
mereka bebas, kan kita sudah ada Akta Keselamatan Dalam Negeri, ISA sudah ada.
Dulu pun saya kena ISA di waktu menjadi pemimpin pelajar. Maka oleh itu,
apa yang perlu nak dibimbangkan lagi. Cuba kita lihat keanehan Yang Berhormat
Menteri Pendidikan Tinggi, definisi pelajar kalau nak dikira daripada segi Perkara 10,
Perlembagaan iaitu hak bersuara, hak berpersatuan, hak berhimpun dan kita lihat di
bawah fasal 119 iaitu setiap rakyat yang berumur 21 tahun boleh mengundi, maka kita
lihat definisi pelajar. Definisi pelajar termasuk mereka yang juga buat program post
graduate. Bagi mereka yang buat peringkat sarjana post graduate, ini bukan pelajar
dah, ini bapa budak dah. Bapa budak dah, takkan dia orang ini tak boleh berfikir, dia
orang dah matang dah.
Sebab itu saya harap dipindakan definisi pelajar ini. Simple saja contohnya
kalau saya sebagai Ahli Dewan Rakyat sekarang ini mahu buat PhD Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua mahu buat PhD, nak buat
sarjana secara sambilan, pergi daftar di mana-mana universiti IPTA, kita kena minta
permohonan dengan naib canselor untuk terlibat dalam politik dan untuk duduk dalam
Dewan Rakyat. Begitu kaedahnya? Ini aneh. Saya tak boleh terima, minta maaflah.
Saya seboleh-bolehnya nak menyokong apa sahaja yang dibawa oleh kerajaan tapi ini
tak boleh. It’s against dengan izin, my consent... [Dewan riuh]
Tidak boleh. Sebab definisi pelajar ini, bapa budak pun dan Yang Berhormat
Menteri Pengajian Tinggi, naib canselor ini dalam pindaan ini diberi kuasa cukup besar,
cukup besar. Kena naib canselor yang lebih sudu daripada senduk betul tak? Yang kaki
mengampu ini, cara mereka mentadbir universiti dengan kuasa yang ada ini, saya pasti
akan menjadikan mahasiswa tidak begitu senang hati dengan kerajaan nanti. Betul.
Sebab takkan Yang Berhormat Menteri seorang nak pantau 18 universiti ini. Diserah
kepada naib canselor. Naib canselor yang akan menentukan. Hari-hari kerjanya tak ada
kerja lain. Berapa ratus ribu pelajar satu universiti? 18 buah universiti, kerja dia hari-hari
nak proses pelajar-pelajar mahasiswa yang memohon nak menyertai parti politik. Kerja
lain tak ada. Bertimbun fail.
Inikah kerjanya? Tak payah sebab ianya bertentangan dengan fasal 10
Perlembagaan, Akta ISA dah ada dah. Apa yang kita nak bimbang? Saya lihat Tuan
Yang di-Pertua, mahasiswa yang keluar universiti tahun 70-an zaman saya dahulu
termasuklah zaman Yang Berhormat Ketua Pembangkang. Saya kena dulu ISA sekali
dengan beliaulah pada tahun 1971 dulu selepas peristiwa Baling. Saya ingat lagi. Kalau
kita tengok tahun 70-an dulu Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, mahasiswa waktu
itu yang keluar cukup gah, yakin diri, bersemangat dan mereka yang berjaya hari ini
walaupun ada setengah-setengah drop-out, tidak dapat ijazah pun tetapi keluar berani,
kritikal sehingga mereka berjaya sebagai seorang usahawan.
Yang keluar sekarang ini betul-betul macam robot. Saya sendiri pernah temu
duga. Lain dengan mahasiswa yang dihasilkan pada tahun 70-an dulu, amat berbeza
sebab mereka belajar dalam disiplin tertentu. Kalau belajar dalam sains, bab sains.
Kalau belajar dalam kedoktoran, medical, medical. Dia tak tahu dah benda-benda lain.
Maka dia terkongkong dengan pelajaran ini.
Oleh sebab itu sepatutnya dalam pindaan ini saya menantikan kalau boleh
pindaan ini dikembalikan semula peranan mahasiswa ini, kebebasan mereka di
universiti ini seperti dulu. Apabila ada buka universiti, mereka daftar, mereka membayar
yuran juga kepada persatuan mahasiswa. Wang ini dipungut oleh persatuan
mahasiswa, mereka mengendalikan wang ini dan mereka juga boleh menganjurkan
aktiviti sampai saya nak cadang dihidupkan kembali Speakers Corner di universiti ini.
Speaker’s Corner di universiti ini boleh menolong, membantu jati diri
mahasiswa. Biarlah mereka nak bersyarah pun. Dulu saya pun bersyarah. Ramai juga
yang bersyarah dulu. Yang kuat-kuat bersyarah di kampus dulu akhirnya banyak juga
masuk kerajaan. Tak ada masalah apa yang nak dibimbangkan. Malah saya
cadangkan kalau boleh kalau mahasiswa universiti nak mengadakan tunjuk perasaan
terhad dalam universiti waktu hari minggu apa salahnya. Biar mereka bercakap, mereka
berhimpun, mereka nak menyuarakan pendapat. Apa salahnya? Tak menjadi masalah.
Dulu ada sudut Speaker’s Corner dan mereka nak mengadakan simposium,
seminar, konvensyen, mereka tak payah minta kebenaran. Orang itu boleh, orang ini
tak boleh. Biarkan mereka nak pilih siapa pun. Siapa pun boleh dijemput untuk menjadi
ahli panel, membicarakan ke dalam seminar, simposium, apa pun aktiviti, biarkan
mereka ini. Apa yang kita nak takut sangat? Mereka dah dewasa dah. Pengundi,
umur 21 tahun.
■1840
Kalau kita tak percaya kepada anak-anak muda kita ini, pada siapa lagi kita
hendak percaya?...[Tepuk] Siapa lagi? Ini untuk kebaikan Kerajaan Barisan Nasional
juga. Ini pembangkang tidak berapa hendak sebut, kalau sebut macam ini.
Saya hendak sebut ini memang untuk kebaikan juga. Saya hendak sebut
kepada Yang Berhormat Menteri Pendidikan Tinggi. Apabila akta ini dibentangkan
cuba layari dalam website, internet, tengok ada bermacam-macam komen. Ini
bermakna tidak popular. So, ia tidak membantu memulihkan imej kerajaan. Saya
hendak tolong bantu. Biarlah golongan ini ada keyakinan diri. Kita letak keyakinan ini
kepada mereka. Kalau mereka bertindak di luar daripada batas undang-undang,
mengancam keselamatan negara, polis ada. Akta Keselamatan Dalam Negeri tidak
akan dipinda, tidak akan di mansuh. Jadi, ini pula dikenakan lagi. Itulah sebabnya
hakisan keyakinan rakyat kepada pemerintah ini semakin hari semakin luntur.
Kita tengok seksyen-seksyen di bawah 15(1)(a), 15(2)(a). Saya sudah buat
kajian. Kalau hendak disebutkan satu persatu cukup panjang, 15(4), 15(5), semuanya
ini bertentangan. Akhirnya ke mana kita hendak tuju dalam kita membentuk generasi
muda. Saya percaya kalau kita tengok kepada pengalaman dahulu, walaupun ada
tunjuk perasaan beberapa kali tetapi tidaklah teruk sangat. Di tempat-tempat lain lagi
teruk. Saya percaya bila kita kongkong seumpama ini mereka akan dapat juga
maklumat-maklumat daripada website, internet. Mereka tiap-tiap hari dengan laptop.
Mahasiswa universiti semua ada laptop. Mereka akses kepada semua maklumat.
Ucapan-ucapan Ahli Parlimen dan kritikan-kritikan semuanya masuk. Maka sebab itu
saya harap lebih sensitif.
Saya sangat bimbang dengan kuasa naib canselor ini. Esok ada mahasiswa
hendak masuk menyertai parti politik. Ini boleh, yang ini tidak boleh. Sudah jadi
berpecah belah pula. Ini sudah pilih kasih. Tidak ada kerja lain. Jadi biarlah, serahlah,
yakinlah. Saya percaya mahasiswa ini kalau kita lebih tekan lebih lagi mereka akan
bertindak dengan secara yang negatif. Kalau kita percaya kepada mereka, saya
percaya mereka akan lebih proaktif dan akan lebih positif. Macam kita bapa dengan
anak, kalau kita tekan dengan peraturan di rumah lagilah dia hendak buat. Akan tetapi
kalau kita bagi sedikit kebebasan dia mula hargai ibu bapa, maka dia boleh memberi
reaksi yang proaktif kepada pihak kerajaan.
Oleh kerana itulah saya tengok akta ini, saya bercakap ini sebagai bekas
pemimpin pelajar dahulu saya merasa turut bertanggungjawab. Selepas tahun 1971
dahulu berlaku beberapa kali tunjuk perasaan yang kemuncaknya pada tahun 1974.
Sekarang sudah hampir 24 tahun. Ini bermakna yang graduate dahulu semuanya
sudah pencen. Sekarang ini mungkin sudah berumur 56 - 57 sudah pencen. Mereka
tahu akan pengalaman ini. Saya tengok tidaklah menjadi masalah sangat. Inilah yang
dinantikan oleh para mahasiswa.
Bab-bab yang lain saya tidak ungkit sangat. Ada juga yang lain-lain yang
dipinda itu ada sedikit kebaikannya tetapi itu bab bahagian lain. Akan tetapi bab definisi
pelajar, kuasa naib canselor dan penyertaan pelajar dalam politik ini saya rasa mereka
tidak payah dapatkan kebenaran. Saya bersetuju supaya pelajar tidak boleh memegang
jawatan dalam parti politik tetapi menyertai parti politik itu hak mereka. Sekiranya
memegang jawatan itu tidak boleh sebab akan menjejaskan pelajaran mereka, itu saya
tidak bersetuju. Saya hanya bersetuju setakat mereka menyertai parti politik apa-apa
pertubuhan tanpa kebenaran naib canselor dan saya percaya mereka akan
bertanggungjawab. Kita mereka keyakinan ini. Namun kalau kita merasa waswas, kita
rasa tidak ada keyakinan diri maka segala-galanya tidak akan bermanfaat.
Bukankah kerajaan mengadakan Latihan Khidmat Negara, modal insan yang
dicadangkan dan semua ini untuk merangsang pembangunan manusia. Pembangunan
manusia macam mana? Ia adalah keyakinan diri. Bagaimana proses membentuk
keyakinan diri seseorang insan, seseorang manusia kalau kita tidak berikan sedikit
kebebasan hak mereka yang dicari oleh Perlembagaan sendiri?
Ini yang saya harap diberikan perhatian oleh… Yang Berhormat Padang
Terap ini bertakbir pula. Dia ingat ini ceramah? [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Masa Yang Berhormat sudah habis.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya bukan berceramah, saya berhujah.
Saya mengatakan demikian kerana saya tengok dari segi minda pelajar-pelajar yang
saya sebut tadi jika dibandingkan dengan dahulu amat jauh bezanya. Ini dunia yang
sudah abad ke berapa. Oleh sebab itu, saya tidak tahulah sama ada cadangan tadi itu
ditarik balik ataupun pihak kerajaan sendiri membuat pindaan. Jangan tunggu Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara membuat pindaan ini.
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara ini tahulah, selepas dia cadangkan
pindaan ini, kalau ditolak maka pindaan ini akan diedarkan di universiti dan nanti masuk
dalam internet. Yang untungnya dialah.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih. Terima kasih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Seolah-olah dia seorang sahaja yang bela.
Seolah-olah dia seorang sahaja yang bela AUKU ini, orang lain tidak ada. Saya awal-
awal sudah sebutkan ini. Saya pun bela juga. Janganlah hendak cari kredit seorang
sahaja orang lain pun hendak juga.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kita berkongsi kredit.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kita berkongsi. Ini akan masuk. Memang ada
sesetengah pindaan ini saya mengakui ada bahagian-bahagiannya yang baik.
Walaupun tidak semua saya sokong tetapi sebahagiannya memang betul. Saya
bersetuju dengan berapa bahagian yang dicadangkan. Jadi, saya hendak cadangkan
Yang Berhormat Menteri Pendidikan Tinggi... [Disampuk] Ha, sudah tarik, gentlemen.
Yang Berhormat gentlemen. Ini maknanya tarik balik ataupun pinda setengah-
setengah, mati akal puak pembangkang nanti... [Ketawa] Mati akal sebab dia kena
pinda. Jadi mahasiswa pun puas hati, pensyarah pun puas hati, profesor pun puas hati,
pilihan raya akan datang mungkin BN pun dapat sokongan dan puak-puak ini pun tidak
ada lagi dalam Dewan Rakyat akan datang. Tidak ada masalah.
Seorang Ahli: Bebas pun kalah.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Bebas mesti adalah. Tidak ada masalah,
tetapi kalau tidak dipinda ini dijadikan bahan kempen. Pilihan Raya Kuala Terengganu
pula akan datang, ini membawa modal besar ini kepada mahasiswa. Berapa jumlah
mahasiswa?
Jadi, saya kemukakan pandangan ini berkali-kali. Saya kemukakan
pandangan ini demi kebaikan. Saya ulang balik, beberapa kumpulan mahasiswa
universiti datang berjumpa saya di rumah. Saya kata, “Ini serah kepada kerajaanlah.”
“Tidak boleh” kata mereka, “Yang Berhormat dulu bekas pemimpin pelajar, kena
bercakap”. Itulah yang saya tunggu ini, bercakap juga untuk sampaikan pandangan dan
isi hati mereka. Mereka juga buat kolokium dan seminar baru-baru ini. Cuba baca
laporan-laporan ini.
Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Barisan Nasional, jangan bercakap
lebih-lebih hendak pertahankan sebab dengan Yang Berhormat nanti mahasiswa
bantai. Duduk diam-diam sahaja... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Masa, Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jangan, sebab ini akan masuk internet nanti.
Ahli-ahli Yang Berhormat Pembangkang ini dia akan kutip semua ucapan ini masuk.
Teruk kita kena nanti. Saya tolong nasihatkan sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Pasir Mas, masa sudah habis, Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Masa sudah habis, Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Masa sudah habis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Padang Terap. Belakang Pasir Mas. Yang Berhormat Parit Buntar.
6.49 ptg.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya, saya ingin turut sama dalam perbahasan AUKU ini dan saya ingin
menegaskan kalaupun apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas tadi,
saya harap jangan buat kerana politik tetapi atas kesedaran yang tinggi terhadap
kebebasan dan hak bersuara mahasiswa di kampus bukan kerana hendak undi sahaja.
Saya hendak memetik kata-kata daripada pengarang yang prolifik iaitu Noam
Chomsky, dia menyebut dalam buku “Miseducation”. Dia kata bahawa, “Janganlah kita
tersilap didik mahasiswa sehingga demokrasi diberi makna songsang. Keputusan
dibuat oleh pihak atasan dan mahasiswa hanya mengangguk sahaja kerana universiti
memaksa ketaatan, menghalang pemikiran bebas dan terlalu mengawal.”
(cid:1) 1850
Adapun pandangan daripada pendapat para ahli akademik tempatan pula
menyebut bahawasanya penglibatan dan peranan mahasiswa penting sebagai juru
bicara rakyat. Imej mereka tinggi dan pengaruh mereka juga meluas dalam masyarakat.
Sungguhpun begitu, kelantangan kritikan mereka terhadap dasar-dasar kerajaan,
pendedahan di surat-surat khabar mengenai kecurangan dan penyelewengan kerajaan,
pendedahan terhadap pemimpin yang rasuah dan oportunis disertai pula dengan
demonstrasi di dalam dan di luar kampus menimbulkan perasaan kurang senang di
kalangan elit yang memerintah.
Saya membawa kenyataan-kenyataan ini semua sebagai mukadimah saya
apabila melihat apa yang dipinda daripada AUKU ini, saya mohon maaf saya tidak
dapat walaupun mencari ruang bagi saya mengakui bahawa pindaan ini akan memberi
keselesaan, akan memberi ruang kebebasan kepada mahasiswa. Saya tidak dapat
mencari, apa yang saya dapat ialah seperti mana yang disebut Yang Berhormat Batu
Gajah tadi perkataan yang negatif ditukar kepada aktif. Sedangkan dia punya isi
kandungan sama sahaja, tidak ada perubahan. I try many times dengan izin, saya
tengok mungkin saya silap bacakah, mungkin saya tidak fahamkah, sama sahaja
sebenarnya tidak ada perbezaan antara yang telah ada dan yang diperuntukkan.
Saya hendak bagi satu contoh, contohnya dalam masalah menghalang,
menyekat pelajar daripada terlibat dalam parti politik. Sebelumnya disebut terus, pelajar
tidak boleh menghalang pelajar terus disebut. Akan tetapi kali ini dia lunak sikit, kali ini
dia kata pelajar boleh menjadi ahli mana-mana persatuan tetapi di bawah selain mana-
mana parti politik sama ada di dalam atau di luar Malaysia. Dua kali lima sahaja, sama
tidak ada perubahan kecuali apa yang disebut sebagai permainan perkataan semata-
mata. Hanya tukar sana dan tukar sini dengan harapan kita tidak baca maka terus
diluluskan maka jadilah undang-undang ini, pindaan ini sama seperti yang dahulu.
Seterusnya saya ingin menyebut tentang aktiviti pelajar. Seperti yang disebut
oleh rakan-rakan aktivis pelajar dahulu. Pelajar ini ada tiga aktiviti yang dilakukan.
Pertama ialah aktiviti dia dengan masyarakat. Aktiviti dia di kampus dengan persatuan
dan sebagainya. Kedua, ialah sumbangan bakti dia kepada masyarakat. Ketiga, yang
juga merupakan satu peranan yang penting bagi mahasiswa iaitu advokasi, makna dia
memperjuangkan sesuatu. Dia memperjuangkan soal-soal hak kemanusiaan. Dia
memperjuangkan soal demokrasi.
Apa yang kita dapat di dalam pindaan ini, aktiviti ada, bakti ada tetapi
mematikan advokasi. Inilah yang disebut mahasiswa yang lesu. Mahasiswa yang
apabila tidak didedahkan dengan advokasi, satu nilai perjuangan yang dianggap suci
yang menjadikan dirinya ada ketahanan diri ada prinsip dan sebagainya. Maka dengan
adanya peruntukan-peruntukan yang kononnya dipinda ini, saya melihat advokasi tidak
ada dan inilah yang melesukan para mahasiswa. Inilah yang mahasiswa takut hendak
bagi pandangan.
Saya ingin memetik pandangan mahasiswa sendiri, keluhan rasa mereka.
Kalau pun boleh saya mewakili mereka ini saya terjumpa salah satu daripada kesalan
mereka. Mereka menyatakan bahawa:
“Dari senario universiti saya ini dapat dirumuskan bahawa
pihak pentadbiran universiti dan kerajaan sendiri takut untuk
memberikan kebebasan kepada pelajar untuk membuat pilihan. The
right to choose pun tidak boleh, hak untuk memilih, hak untuk
menyertai, hak untuk menyokong pun tidak boleh. Menghalang
mahasiswa untuk berfikir dan untuk membuat keputusan untuk
dirinya sendiri.
Mahasiswa yang diperap, mahasiswa yang dijadikan macam
mana apa kita kata cencaluk, mahasiswa yang diperam otaknya yang
tidak boleh berfikir. Martabat pemikiran mahasiswa dihina, dilanyak
dengan rasa takut dan penindasan. Hasil dari taktik kotor pentadbiran
universiti ini akhirnya wakil-wakil majlis persatuan pelajar yang
dilantik gagal menjadi wakil kepada mahasiswa.
Sebaliknya menjadi agen-agen universiti dan parti
pemerintah untuk merekrut ahli-ahli cacai yang baru dan untuk buat
memenuhkan program-program parti pemerintah. Begitulah hina dan
jijiknya realiti politik kampus di universiti yang kononnya bertaraf
dunia.”
Ini bukan saya kata Yang Berhormat Menteri, ini pelajar sendiri yang
meluahkan perasaan dia terhadap halangan-halangan, sekatan-sekatan, suara-suara
ini yang diluahkan kita mengharap pindaan ini dapat memberi satu sinaran yang baru
tetapi apa yang berlaku ialah kita terus menuju ke belakang. Kita terus memusing jam
ke arah yang belakang.
Cuba tuan-tuan, para wakil-wakil sekalian melihat apa yang diperuntukkan di
dalam seksyen-seksyen yang paling ketara ialah seksyen 15 ini. Betul-betul seksyen
yang memberikan tekanan, tidak ada kebebasan kepada mahasiswa. Contoh dia kata
di sini bahawa dalam seksyen 15 yang dipinda. Penggantian seksyen 15 ini, “Tiada
seorang pun pelajar universiti pertubuhan badan ataupun agensi yang ditubuh di bawah
mengikut Perlembagaan - melakukan apa juga yang boleh semunasabahnya ditafsirkan
sebagai nyatakan sokongan kepada atau simpati dengan atau bangkangan terhadap
mana-mana parti politik sama ada di dalam atau pun di luar Malaysia".
Macam mana kita hendak halang orang daripada dia berfikir untuk dia
membuat pilihan menyokong ataupun membangkang? Macam mana kita boleh
menahan fitrah ini? Kita pelik mereka ini ketika diajar di dalam kampus untuk demokrasi
memilih tetapi mereka sendiri tidak dapat membuat pilihan di luar kampus. Ini sesuatu
yang sungguh kita kata mengaibkan dari sudut kebebasan ini.
Begitu juga dikatakan di sini tentang pelajar itu sendiri. Saya setuju tadi
bahawa pelajar yang termasuk takrif pelajar ialah mereka yang buat ijazah lepasan,
yang buat doctorate, yang buat PhD. Bagaimana mungkin mereka ini di kalangan wakil
rakyat? Mereka ada pandangan dan pengalaman. Mereka hendak masuk universiti
tetapi mereka terikat, sudahlah itu mereka juga terikat dengan aku janji. Mereka terikat,
sudahlah terikat dengan aku janji, sudahlah terikat dengan etika-etika universiti, diikat
pula dengan AUKU.
Jadi di sana penindasan ke atas penindasan ataupun disebut dalam bahasa
al-Quran... [Membaca sepotong ayat al-Quran] gelap di atas kegelapan. Maka
bagaimana kita hendak melihat pencerahan, bagaimana kita hendak melihat masa
depan anak-anak kita. Kalau teruskan dengan ini saya kira ia akan memberi satu
tamparan kepada kebebasan berfikir dalam generasi akan datang.
Saya juga ingin menyentuh tentang seksyen 15 juga iaitu tentang membuat
pernyataan mengenai sesuatu perkara akademik yang berhubungan dengan perkara
yang pelajar itu terlibat dalam pengajian atau penyelidikan. Makna kata walaupun dia ini
tidak boleh terlibat dalam politik, menyatakan sokongan atau bangkangan tetapi kalau
dia hendak sebut sesuatu tentang kajian dia, maka dia boleh sebut. Ini juga menjadikan
satu yang sempit bagi pelajar untuk dia betul-betul tidak boleh bagi pandangan di luar
daripada bidang dia. Sedangkan di dalam ilmu dunia hari ini kita nama the
convergences of knowledge dengan izin iaitu kesepaduan ilmu yang berbagai-bagai.
Jadi bagaimana dia hendak lari daripada dia memberi kenyataan terhadap
sesuatu. Begitu juga dia tidak boleh bagi pandangan dalam mana-mana seminar politik
yang dianjurkan oleh parti politik tertentu, katalah dia ini seorang pelajar PhD. Dia buat
kajian tentang parti politik itu, tiba-tiba dijemput oleh parti politik itu untuk memberi
pandangan dia tidak boleh bagi pandangan kalau ia dianjurkan oleh parti politik. Ini bagi
saya mematikan apa sahaja kita kata dia punya kemahiran untuk mengongsi sama
seolah-olah dia disisih daripada dunia luar dan inilah apa yang kita tidak mahu berlaku
kepada pelajar-pelajar kita.
(cid:1) 1900
Inilah apa yang kita tidak mahu berlaku kepada pelajar-pelajar kita. Begitu
juga saya tidak mahu sebut yang kaedah bertentangan... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] Atau disebut, innocent until proven guilty di dalam kaedahnya, bahawa
bagaimana seseorang itu baru sahaja dituduh, belum lagi tersabit kesalahan, dia tidak
boleh lagi untuk berada di dalam kampus. Ini satu yang menganiayai dari sudut, kita
kata kaedah yang diterima seseorang tidak bersalah sehingga dia dibuktikan bersalah,
apatah lagi kalau dia kena dengan ISA dan sebagainya, maka sudah tentulah ini satu
kezaliman terhadap mahasiswa yang pada hakikatnya mesti menggugat dengan
lantang suara-suara mereka, yang perlu dilihat oleh Menteri sebagai suatu yang positif
bukan sebagai suatu negatif. Sebagaimana yang dikatakan, tidak semua pelajar yang
kita kata menentang dasar kerajaan di kampus, akhirnya mereka akan menentang
selama-lamanya. Ada juga yang menjadi pro kepada kerajaan.
Oleh itu biarkan mereka berfikir, beri ruang kepada mereka. Saya minta
jangan apa-apa tindakan yang dibuat oleh kementerian kerana kepentingan politik
tetapi buat dengan kesedaran terhadap kebebasan mahasiswa yang merupakan aset
terbesar kita untuk generasi yang akan datang. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Klang.
7.01 mlm.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri. Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan khususnya
kementerian kerana sudi meminda Akta Universiti dan Kolej Universiti untuk mencapai
institusi pengajian tinggi bertaraf dunia. Terdapat banyak perkara yang telah
ditambahbaikkan umpamanya menteri perlu berunding dengan jawatankuasa dan ahli
akademik sebelum melantik timbalan canselor dan dekan fakulti. Bagaimanapun,
sebelum kita membuat sesuatu perubahan terhadap sistem universiti kita, perlulah kita
memeriksa secara mendalam kelemahan universiti kita. Mengapa universiti kita
termasuk universiti terkenal ataupun Universiti Malaya, tidak lagi berada dalam senarai
200 universiti terbaik di dunia mengikut kedudukan universiti dunia Times.
Jika kita merujuk kepada kajian kedudukan universiti yang ketat, misalnya
kedudukan akademik universiti dunia 2007 yang dihasilkan oleh University Shanghai
Jiao Thong China, universiti China, tidak satu universiti Malaysia pun terdapat dalam
500 universiti pertama. Apa yang saya ingin menjelaskan di sini ialah universiti
Malaysia tidak ada dalam senarai 200, dan tidak ada dalam senarai 500. Dalam
konteks ini, bagaimana Malaysia boleh menjadi regional centre of academic or
education excellence, itu menjadi satu soalan yang penting.
Tuan Yang di-Pertua, jika pihak Kerajaan Malaysia bersikap serius untuk
melihat universiti-universiti kita berada pada taraf dunia atau world class, maka perkara-
perkara berikut perlu diberi perhatian utama:
(i) kebebasan akademik untuk para akademik menjalankan tugas
mengajar, melaksanakan research serta menyebarkan hasil
kajian dan pandangan mereka tanpa takut atau berpihak;
(ii) autonomi mahasiswa untuk melibatkan diri dan menyuarakan
pendapat mereka secara bebas dan terbuka demi meluaskan
ruang sosial dan intelek mereka. Justeru memastikan para
graduan atau mahasiswa yang matang dan berpandangan
luas;
(iii) budaya universiti yang berasaskan integriti intelektual dan
merit akademik; dan
(iv) autonomi universiti untuk membuat keputusan ke arah
memenuhi tuntutan academia dan masyarakat, dan bukan
kepentingan politik.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengambil Universiti Cambridge di
England sebagai contoh. Di Cambridge University, salah satu universiti terbaik dalam
dunia ini atau yang termasyhur dalam dunia ini, sistem universiti yang paling dekat,
sistemnya sama dengan Universiti Malaya, lebih kurang sama dengan Universiti
Malaya dan universiti ini kedudukan kedua dalam Times Educations Standard dan juga
keempat dalam kedudukan academic of Shanghai. So maka Universiti Cambridge is on
top of the list. Di University Cambridge, jawatankuasa yang membuat atau memberi
nasihat kepada menteri mengenai pelantikan naib canselor yang disebut dalam
seksyen 4(a) rang undang-undang kita, AUKU, adalah tidak wujud.
Universiti Cambridge diberi autonomi melalui badan dewan regent atau regent
house. Dewan regent ini akan memilih canselor, timbalan canselor, berhak meminda
statut universiti atau perlembagaan universiti dan membuat peraturan-peraturan
tertentu kepada universiti. Maksudnya, Universiti Cambridge boleh mengurus segala
hal ehwal pentadbiran, akademik, disiplin tanpa campur tangan ahli politik. Oleh yang
demikian saya menyeru Kementerian Pengajian Tinggi memberi autonomi kepada
Lembaga Pengarah Universiti Tempatan. Lembaga Pengarah harus disertai oleh
semua ahli akademik universiti, berhak memilih canselor dan timbalan canselor dan
membuat peraturan-peraturan disiplin mereka.
Tuan Yang di-Pertua, para intelek termasuk ahli-ahli akademik, termasuk
badan-badan bukan kerajaan membantah seksyen 15 dan seksyen 16 dalam Rang
Undang-undang AUKU. Dalam pindaan yang dicadangkan, mahasiswa boleh
menyertai...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan boleh?
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tunggu saya habis dahulu, tunggu saya
habis.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tadi Cambridge itu, can I
touch on the Cambridge University? Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Klang. Saya ingin bertanya, dengan izin, I bit curious, ini kecemerlangan Cambridge
University ini, pelajar-pelajarnya kecemerlangan akademik pelajar-pelajarnya, adalah
ianya juga disebabkan faktor penglibatan pelajar-pelajar dalam parti-parti politik?
Adakah mereka begitu aktif dalam parti politik, aktivis politik, yang menjadikan mereka
cemerlang sebagai studen ataupun kerana mereka merupakan studen yang rajin
belajar yang berdisiplin, yang mengadakan macam-macam ceramah, forum dan
sebagainya bukan dari segi penglibatan politik, boleh tolong jawab?
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat
Klang. Sebenarnya...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Lain yang ditanya lain
yang menjawab ini, apa hal?
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya...
Tuan Charles Santiago [Klang]: Jangan takut, saya akan jawab.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Dia akan jawab lagi. Adakah
Yang Berhormat setuju dan sedar bahawa universiti-universiti di Harvard, di Yale,
Oxford, Cambridge, semuanya, saya dulu belajar di sana, semuanya mempunyai kelab-
kelab politik yang amat-amat aktif di universiti-universiti tersebut. Selalunya penuntut-
penuntut universiti-universiti tersebut, daripada kelab-kelab Labor, kelab-kelab
Konservatif, selepas graduate dia terus lagi masuk campur dalam politik di negara
tersebut. Ini adalah satu aktiviti yang sihat dalam universiti dan bukannya satu aktiviti
yang kurang sihat.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak
dengan Yang Berhormat PJ Utara. Sebenarnya saya merupakan graduan luar negeri
di Amerika Syarikat, dan saya juga ada pergi kursus dan juga pergi ceramah di Harvard
dan juga di Cambridge. Saya boleh mengatakan bahawa di Cambridge dan juga di
Oxford, dan di MIT juga, ada kelab-kelab berasaskan politik. In fact di London School of
Economics, kita ada the Communist Club…
Seorang Ahli: [Ketawa]
Tuan Charles Santiago [Klang]: .... the Communist Club, Marxist Club.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Pasir Salak, the top historian in the world iaitu Eric
J. Hobsbawm, dia itu adalah pengasas Kelab Komunis di London School of Economics
dan sekarang ajar di Open University di England.
Okey saya teruskan Yang Berhormat Pasir Salak. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri, para intelek....
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Boleh saya minta celahan
satu ayat, celahan satu ayat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Klang, kalau bagi banyak masa, masa Yang Berhormat hendak habis.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Satu ayat celahan ya? It’s
yours, your floor.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Boleh.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Thanks. Tuan Yang di-
Pertua, saya bangun kerana terdorong dengan pandangan Yang Berhormat Pasir Salak
soal penglibatan mahasiswa dengan politik dan kecemerlangan. Dalam Dewan ini
Tuan Yang di-Pertua, satu ketika di Universiti Malaya di kalangan pimpinan pelajar,
Menteri Penerangan Presiden Mahasiswa; Yang Berhormat Batu Pahat Setiausaha
Agung; Yang Berhormat Gopeng Exco Penerbitan. Ini, dalam ini sahaja yang saya
perasan ini, aktif dalam politik. Hari ini ada yang jadi menteri, Yang Berhormat Batu
Pahat kita rindu dia sejak dia pergi Mekah ini, sunyi Dewan dan kita ada Yang
Berhormat Gopeng seorang doktor pakar.
Mereka berjaya dalam bidang mereka dan mereka juga aktif dalam politik. Jadi
persepsi bahawa terlibat politik, hancur dari segi pelajaran ini tidak berapa tepat, saya
fikir yang itu.
(cid:1) 1910
Saya tidak sampai ke Cambridge macam Yang Berhormat Petaling Jaya
Utara. Saya tidak sampai ke Universiti Amerika macam Yang Berhormat Klang. Saya
cuma UPM Serdang sahaja. Saya cuma kenal lembu, ladang, dusun. Akan tetapi saya
fikir waktu itu walaupun ada Akta Universiti tetapi pelaksanaannya itu tidak sampai
mengikat kata itu boleh, ini tidak boleh dan sebagainya. Soalnya pendedahan itu
memberikan kita kematangan dan saya fikir itu antara pengalaman yang saya cherish
betul. Hendak memberikan sedikit komen terhadap Yang Berhormat Pasir Salak tadi.
Silakan terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh saya dapat
penjelasan sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
tinggal lima minit Yang Berhormat. Kalau bagi peluang semua orang...
Tuan Charles Santiago [Klang]: Saya rasa habislah. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Para intelek, ahli akademik di Malaysia dan juga badan-badan bukan
kerajaan membantah cukup kuat seksyen 15, 16 dalam Rang Undang-undang AUKU.
Dalam pindaan yang dicadangkan mahasiswa boleh menyertai atau menyokong mana-
mana pertubuhan di dalam atau di luar kampus kecuali parti politik, pertubuhan yang
menyalahi undang-undang dan yang ketiga pertubuhan yang ditetapkan oleh Menteri
sebagai tidak sesuai.
Saya juga tidak setuju dengan pindaan tersebut. Mahasiswa adalah individu
yang matang dan berdikari. Mengehadkan kebebasan mereka dengan melarang
menjadi ahli atau sokong sesuatu pertubuhan, mengehadkan kebebasan…, it is
undemocratic and stifle independent thinking and creative thinking para mahasiswa.
Kalau benar pelajar mencari ilmu di dalam perpustakaan dan kuliah, mengapa mahu
halang mereka mencari kebenaran dalam kehidupan. Universiti perlu satu suasana
yang sangat bebas untuk melahirkan pengetahuan baru dan menghasilkan fikiran
inovasi dan kreatif. Kerajaan harus memotong seksyen-seksyen yang mengehadkan
kebebasan seperti seksyen 15.
The act of voting is a political act tapi seksyen 15 melarang mereka ataupun
mahasiswa menyokong parti politik. Ini adalah control diction in terms. Fasal yang tidak
rasional ini akan menakutkan pelajar menggunakan hak kualiti mereka, seperti apa
yang kita nampak sekarang dalam universiti-universiti kita mungkin menyebabkan
golongan mahasiswa semakin impolitic. Dalam bab 15(b) menyatakan sebelum
prosiding mahkamah habis, mahasiswa tersebut tidak dibenarkan meneruskan
pelajarannya. Ini bermakna kalau mahasiswa tersebut didapati tidak bersalah selepas
prosiding mahkamah dia sudah membazirkan masa pelajaran. Peraturan ini melanggar
dengan prinsip keadilan kerana semua orang adalah tidak bersalah sebelum dijatuhkan
hukuman.
Seperti yang saya katakan tadi dalam Universiti Cambridge peraturan-
peraturan termasuk disiplin akan digubal oleh Dewan Diligence - Satu badan bebas
yang bernama the University of Advocate akan mendakwa sesiapa yang melanggar
peraturan. Oleh yang demikian seluruh fasal 15 dan 16 harus digugurkan. Biar
lembaga pengarah universiti menentukan peraturan dan disiplin dalam kampus.
Seksyen 16 menyatakan naib canselor boleh menggantung atau membubarkan mana-
mana pertubuhan pelajar. Jika pertubuhan tersebut menjalankan urusan dengan cara
yang pada pendapat naib canselor boleh merosakkan kepentingan atau kesentosaan
universiti.
Pandangan saya naib canselor diberi kuasa terlalu besar, terlampau walaupun
pertubuhan dibenarkan memberi penjelasan dan membuat rayuan. Bagi pengetahuan
Yang Berhormat tiada fasal atau akta atas Statute Universiti Cambridge menyentuh
tentang penubuhan dan pertubuhan pelajar. Core value Universiti Cambridge ialah
kebebasan berfikir dan kebebasan tanpa berdiskriminasi. Maka mahasiswa Universiti
Cambridge adalah bebas menubuhkan apa-apa persatuan dan pihak universiti tidak
berhak membubarkan persatuan pelajar. Maka saya cadangan seksyen 16 juga harus
dipotongkan.
Berkenaan dengan komposisi lembaga pengarah dalam rang undang-undang
jadual pertama seksyen 13 lembaga pengarah akan terdiri daripada pengerusi,
timbalan pengerusi dan sebagainya dan juga also profesor dan lima orang di mana tiga
orang dari sektor swasta, seorang daripada alumni dan seorang dilantik oleh Menteri.
Saya setuju dengan sistem Universiti Cambridge itu adalah Dewan Diligence.
Lembaga pengarah di Malaysia harus terdiri daripada ahli-ahli akademik dan staff.
Pada pandangan saya lembaga pengarah harus mengikut Universiti Cambridge iaitu
Lembaga Pengarah Malaysia harus terdiri daripada lembaga akademik dan staff
pentadbiran universiti sahaja.
Tidak perlu memasukkan pegawai-pegawai perkhidmatan awam dan wakil
sektor swasta ke dalam lembaga pengarah. Baru-baru ini pergerakan Tenaga
Akademik Malaysia, GERAK menggesa kerajaan membentuk budaya universiti yang
berasaskan integriti, intelektual dan merit akademik, menghormati autonomi universiti
untuk membuat keputusan demi kepentingan akademia dan masyarakat dan bukan
memenuhi kepentingan politik mana-mana pihak. Tuan Yang di-Pertua, seksyen 49
jadual pertama menyatakan tidak kurang daripada sepuluh orang pelajar universiti
dengan membuat kelulusan daripada naib canselor boleh menubuhkan satu badan
pelajar yang terdiri daripada pelajar universiti.
Kebebasan berkumpul, menubuhkan persatu adalah hak asasi manusia yang
telah dijanjikan dalam Perlembagaan Persekutuan. Oleh itu pelajar berhak
menubuhkan pertubuhan tidak kira saiz, objektif, tujuan sekiranya tidak melanggar
undang-undang Malaysia. Pandangan saya pertubuhan baru hanya perlu berdaftar
dengan pegawai pendaftar. Pegawai pendaftar tidak boleh tolak penubuhan badan
tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Masa Yang Berhormat.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, last point. DAP telah
menganjurkan round table mengenai AUKU di Parlimen dalam bulan November. Ahli-
ahli round table ini termasuk ahli akademik daripada universiti tempatan dan juga
semua persatuan-persatuan mahasiswa. Kesimpulan mereka, kedua-dua stakeholders
ini adalah terus terang supaya kerajaan tarik balik rang undang-undang ini. Malah
GERAK telah menganjurkan satu seminar iaitu seminar pendidikan AUKU dan
peralihan peranan universiti dan program ini telah dianjurkan oleh GERAK PKUM iaitu
Persatuan Kakitangan Universiti Malaya, Persatuan Kakitangan Universiti Sains
Malaysia dan juga International Islamic University. Saya baca apa kesimpulan mereka
dan saya akan habis selepas itu Tuan Yang di-Pertua.
GERAK peserta-peserta seminar mendapati rang undang-undang pindaan
AUKU yang telah dibentangkan di Parlimen merupakan satu langkah positif ke arah
menambahbaikkan kepada AUKU asal. Bagaimanapun penambahan yang lebih besar
perlu dilakukan sekiranya hasrat pelan strategik pengajian tinggi negara untuk
menjadikan universiti-universiti di Malaysia bertaraf dunia hendak dicapai. Kami iaitu
GERAK PKUM, PKUSM dan IIUM kami berpendirian bahawa pindaan-pindaan yang
disarankan tidak akan menolong universiti-universiti di Malaysia mencapai taraf dunia
ini.
So dengan kesimpulan ini Yang Berhormat Menteri dan juga Tuan Yang di-
Pertua, kita dapati bahawa pihak akademik dan pihak kesatuan-kesatuan mahasiswa
menolak the present AUKU. So saya cadangkan bahawa AUKU ini dipulangkan balik
dan diulang kaji dan dibawa balik kepada Parlimen ini. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan.
7.18 mlm.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang untuk turut serta dalam pembahasan pindaan
Rang Undang-undang Akta Universiti dan Kolej Universiti atau digelar AUKU.
Cadangan dan desakan AUKU dimansuhkan atau sekurang-sekurangnya dipindahkan
setelah sekian lama diperjuangkan oleh bukan sahaja oleh golongan mahasiswa dan
gerakan pelajar tetapi juga oleh tokoh-tokoh akademik, pertubuhan-pertubuhan NGO
dan parti-parti politik semenjak akta ini mula diperkenalkan pada April 1971.
Diperketat lagi dengan tambahan seksyen-seksyen baru bagi pindaan pada
tahun 1975. Pada amnya cadangan untuk meminda rang undang-undang Akta
Universiti dan Kolej Universiti atau ringkasannya AUKU diterima baik kerana banyak
peruntukan di akta ini khususnya seperti seksyen 15 (a), 15(b), 15(c) dan 15(d), 16(a),
16(b), 16(c) dan beberapa peruntukan lain yang jelas bercanggah dengan prinsip
keadilan dan juga semangat Perlembagaan Negara yang jelas memberikan hak
kebebasan untuk rakyat terlibat dalam parti politik.
■1920
Akan tetapi malangnya telah dihalang oleh AUKU. Kita secara prinsipnya
amat mengalu-alukan sebarang bentuk cadangan dan tindakan yang menjurus kepada
hasrat untuk melakukan perubahan ke arah kebaikan reformasi. Tuan Yang di-Pertua,
secara ringkasnya ingin saya simpulkan beberapa hujah dan alasan mengapa
peruntukan yang AUKU wajar dipinda. Jika tidak, dimansuhkan sekali gus. Sikap
menghalang pelajar untuk tidak terlibat dalam kegiatan politik adalah satu sikap ke
belakang. Di negara-negara maju, malah di negara-negara dunia membangun yang
rancak melakukan perubahan dan reformasi, halangan seperti ini tidak wujud lagi di
negara mereka. Ini kerana halangan melalui peruntukan undang-undang semata-mata
untuk menyekat kecenderungan dan minat pelajar terhadap perjuangan dan dasar
sesuatu parti politik tidak akan menguntungkan negara masa akan datang.
Ianya hanya akan menumpukan dan membekukan daya fikiran di kalangan
mahasiswa yang sepatutnya rancak membincangkan, mengungkap idea-idea dan
pemikiran baru yang boleh mengangkat martabat rakyat dan negara. Ini termasuk
diskusi-diskusi yang melibatkan parti politik dan politik kepartian. Menggunakan
kebebasan untuk memilih dan bergiat dalam parti politik akan merancakkan ruang
berfikir dan kepekaan pelajar terhadap isu-isu semasa yang melanda negara. Ramai
pemimpin dunia termasuk pemimpin-pemimpin negara kita berjaya dicungkil bakat
kepimpinan mereka melalui kegiatan activism sewaktu menjadi pelajar. Sehingga kini
tiada terbukti empirikal yang menunjukkan bahawa mutu dan kualiti pembelajaran
seorang mahasiswa akan merosot apabila mereka terlibat di dalam kegiatan politik.
Hujah yang mengatakan pelajar harus mengutamakan pelajaran dan tidak
perlu terlibat di dalam kegiatan persatuan dan organisasi yang berlatar belakangkan
politik kerana khuatir pelajaran mereka akan terjejas adalah hujah yang lapuk dan
mempunyai kesalahan logik yang cukup besar. Ini adalah sama seperti menyuruh anak
membaca buku-buku sukatan pelajaran semata-mata menghalang dan membaca dan
mengetahui perkembangan dan tujuan politik.
Ini hanya akan merencatkan pembangunan anak-anak mahasiswa kita
daripada mengikuti satu cabang penting proses pembangunan negara dan demokrasi
politik. Politik negara dan demokrasi tidak dapat dipisahkan sama sekali. Ini hakikat
yang sebenarnya yang dilihat telah cuba dihalang oleh AUKU. Kesedaran politik terus
wujud, bukannya disekat agar kecenderungan dan keprihatinan mahasiswa terhadap
proses demokrasi sebenarnya dapat disuburkan dan dipersiapkan mereka supaya
pelapis kepimpinan negara.
Salah satu tujuan pendidikan tinggi ialah untuk mempersiapkan pelajar untuk
realiti dunia sebenar. Secara realitinya perjalanan pentadbiran negara dan dasar-dasar
yang dirangka oleh kerajaan tidak dapat lari dari pengaruh dan pertimbangan politik.
Apa yang jelas, bukti empirikal akan menunjukkan bahawa penglibatan awal para
pemimpin negara di seluruh dunia kebanyakannya bermula di peringkat universiti.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat PJ
Selatan, boleh saya mencelah sedikit? Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat PJ Selatan. Saya mendengar rakan-rakan daripada parti pembangkang
begitu hebat berhujah menentang AUKU ini. Akan tetapi dalam kesimpulan saya, hanya
satu. Yang jadi kemarahan atau kemurkaan atau rasa benci ini ialah kerana tidak
dibenarkan masuk politik. Itu sahaja yang saya nampak dan yang saya dengar daripada
hujah mereka. Bukan saya hendak menambah-nambah. Jadi saya hendak cadangkan
kepada Yang Berhormat Menteri, benarkan mereka masuk politik, iaitu politik Barisan
Nasional. Agak-agak PJ macam mana?
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ini bagi Yang Berhormat
Menteri menjawab soalan ini. Ini jelas dan dapat dibuktikan dengan mudah. Dengan
adanya suasana kebebasan untuk bersuara dan mengungkap pendapat akan
menajamkan daya fikiran di kalangan mahasiswa. Dunia intelektual yang ingin
disuburkan melalui kampus-kampus universiti dan kolej akan dapat berkembang
dengan meluas. Dengan adanya kebebasan di kalangan mahasiswa untuk berbahas,
berbincang, meminda sesuatu isu atau polemik yang melibatkan dengan rakyat dan
negara. Ini tentunya merangkumi isu-isu politik. Hanya dengan adanya kebebasan
untuk membezakan pendapat, kita dapat melihat sesuatu permasalahan dan isu dari
pelbagai arah dan seterusnya dapat membantu kita mencapai satu rumusan yang
terbaik.
Umumnya ramai berpendapat bahawa AUKU ini adalah satu bentuk
manifestasi sikap hipokrasi di pihak kerajaan kerana didapati kerajaan sering
menggunakan akta ini untuk menyekat aktiviti dan kegiatan pelajar yang cenderung ke
arah parti politik pembangkang. Akan tetapi tidak mengenakan tindakan apabila
kegiatan pelajar menjuruskan kepada sokongan terhadap parti pemerintah. Sebagai
contoh, di luar negara, kerajaan membenarkan penubuhan kelab-kelab UMNO yang
jelas mempunyai struktur dan jaringan organisasi dengan parti UMNO yang memerintah
tetapi menekan dan menakut-nakutkan pelajar daripada terlibat dalam parti-parti politik
pembangkang. Setiap kali perhimpunan agung UMNO, wakil-wakil pelajar dari kelab
UMNO ini dibenarkan untuk turut serta di dalam perbahasan, sedangkan kegiatan
pelajar yang cenderung ke arah parti pembangkang ditekan dan diambil tindakan.
Sikap berat sebelah kerajaan dalam menangani perkara ini cukup disedari
umum. AUKU jelas bercanggah dengan Perkara 4, 5, 8 dan 10, Perlembagaan
Persekutuan. Peruntukan-peruntukan asal Perlembagaan Persekutuan dengan jelas
memberikan kebebasan untuk bersuara, berhimpun dan berpersatuan walaupun
beberapa pindaan dibuat kemudiannya cuba menyekat semangat asal Perlembagaan
Persekutuan. Hak untuk berpolitik, bersuara dan berpersatuan termaktub di dalam
pengisytiharan Hak Asasi Manusia dan Piagam Bangsa-Bangsa Bersatu.
Tuan Yang di-Pertua, apabila diteliti dan diamati semua cadangan dan
pindaan AUKU dibentangkan di Parlimen, kita berasa dukacita kerana didapati masih
banyak peruntukan akta seksyen dan subseksyen yang lapuk dan mengongkong
pelajar terus dikekalkan. Malah setengahnya diperbaharui kuasa dan takrifannya oleh
kerajaan.
Semangat dan iltizam untuk melakukan perubahan yang lebih bermakna tidak
tercapai dengan pindaan rang undang-undang baru ini. Kongkongan melalui akta ini
masih kekal dan akan terus merantai penglibatan aktif golongan pelajar dalam kegiatan
politik luar kampus dan activism pelajar yang lebih meluas yang melibatkan isu-isu
rakyat setempat dan isu-isu nasional yang memerlukan keprihatinan dari kita semua
termasuk golongan pelajar. Amat mendukacitakan beberapa pindaan baru yang dibuat
telah memperuntukkan kuasa berlebihan kepada menteri. Walaupun cuba digambarkan
dalam peruntukan baru ini, terdapat proses rundingan bersama dengan lembaga
universiti dan naib canselor sebelum menteri membuat tindakan.
Hakikatnya kuasa sebenar masih terletak di tangan menteri dalam
mentakrifkan penggunaan istilah-istilah yang kabur dan menggunakan secara meluas di
dalam pindaan rang undang-undang ini. Sebagai contoh, cadangan pindaan seksyen
15(1) subseksyen C, dan juga seksyen 15(2) subseksyen C, dan berhasrat untuk
mengehadkan jaringan pertubuhan pelajar dengan pertubuhan lain yang tidak
dikuatkan kongkongannya melalui peruntukkan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, ada tiga minit lagi. Saya gunakan kuasa di bawah Peraturan
Mesyuarat 12(3) untuk menyambung tiga minit Yang Berhormat menamatkan ucapan.
Sila Yang Berhormat.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ia berbunyi mana-mana
pertubuhan badan atau kumpulan orang yang ditetapkan menteri selepas berunding
dengan lembaga, secara bertulis kepada naib canselor supaya tidak sesuai demi
kepentingan dan kesentosaan pelajar atau universiti itu. Istilah tidak sesuai amat kabur
pentakrifannya dan ini tidak dijelaskan dengan lanjut di dalam peruntukan baru rang
undang-undang ini. Istilah tidak sesuai ini boleh ditakrifkan sebagai semberono oleh
pihak kerajaan melalui menteri untuk menghalang sebarang bentuk pergabungan di
antara pertubuhan-pertubuhan pelajar dengan pertubuhan lain di luas kampus atas
alasan yang cukup remeh iaitu tidak sesuai. Juga peruntukan baru dalam seksyen
15(3) berbunyi, “menjadi tanggungjawab Naib Canselor untuk menyampaikan kepada
pelajar universiti dan pertubuhan badan atau kumpulan pelajar universiti nama
pertubuhan badan atau kumpulan orang yang ditetapkan menteri di bawah perenggan
1(c) dan 2(c) sebagai tidak sesuai demi kepentingan dan kesentosaan pelajar atau
universiti itu”.
Di sini sekali lagi istilah tidak sesuai digunakan tanpa apa-apa penjelasan dan
panduan yang munasabah, tetapi dimasukkan juga di dalam pindaan rang undang-
undang ini yang bermakna tafsirannya boleh dibuat dan diputuskan secara
sewenangnya oleh pihak menteri dan kerajaan. Peruntukan baru yang mengizinkan
penglibatan seorang pelajar universiti untuk terlibat dalam politik di dalam pindaan
seksyen 5(3) semestinya dialu-alukan dan sudah sampai masanya kerajaan
membenarkan penglibatan golongan pelajar dalam politik luar kampus.
Malangnya peruntukan baru ini masih dibebankan dengan tekanan birokrasi
tanpa memansuhkan terus halangan untuk melibatkan di dalam kegiatan politik luar
kampus. Kuasa dan hak mutlak setiap rakyat Malaysia yang dewasa untuk terlibat
dalam proses politik tanah air yang sepatutnya terjamin di dalam peruntukan
Perlembagaan ini terletak di tangan dan budi bicara naib canselor. Itu pun hanya
setelah mendapat permohonan terlebih dahulu daripada seseorang pelajar untuk
dikecualikan daripada seksyen 15(1A) yang jelas menghalangkan seseorang pelajar
universiti daripada menjadi ahli mana-mana parti politik.
Apa yang dikesalkan peraturan ini jelas bertentangan dengan hasrat dan cita-
cita kerajaan sendiri agar pelajar mempunyai kepekaan dan minat dalam proses parti
politik khususnya penglibatan golongan muda yang melebihi 21 tahun untuk keluar
membuang undi di waktu pilihan raya umum negara. Keluar membuang undi
dibolehkan, dan ditakrifkan sebaik baik dan halal kepada pelajar tetapi menjadi ahli
politik disekat dan dipersulitkan. Ini jelas bukan hanya satu bentuk peraturan yang
membingungkan, malah amat pandir. Peruntukan seperti ini tidak lagi relevan di
kalangan minat dan kecenderungan pelajar terhadap isu-isu politik sudah semakin
meningkat dengan timbulnya kesedaran yang baru meluas terhadap kegiatan politik
dan penglibatan aktif golongan belia di dalam proses demokrasi.
Fungsi dan peranan naib canselor tidak perlu dibebankan dengan tugasan
remeh seperti ini sama ada untuk meluluskan atau tidak seseorang pelajar untuk
terlibat dalam parti politik kepartian. Sepatutnya tugas dan peranan naib canselor
ditumpukan terhadap bagaimana ingin mengangkat taraf pendidikan universiti-universiti
tempatan agar setaraf dengan kualiti pendidikan universiti-universiti terkemuka rantau
dan dunia. Bayangkan berapa banyak masa naib canselor terbuang untuk membuat
keputusan remeh ini sama ada meluluskan ataupun tidak sekiranya kerajaan peka akan
tuntutan suara hati rakyat, kawalan dan kongkongan sebegini tidak ditimbulkan lagi
ketika seruan pembaharuan dan reformasi kuat bergema di seluruh pelosok tanah air.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Habis Yang Berhormat? Masa sudah habis.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.
Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, boleh sambung esok
perbahasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Memang sambung.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi,
hari Khamis, 11 Disember 2008.
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.33 malam.
