DR 27.6.2011  1 
 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Isnin, 27 Jun 2011 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan menyatakan, apakah usaha pihak bank tempatan dan syarikat kewangan dalam 
memberi kelonggaran prosedur pinjaman kepada pengguna untuk mengelakkan pengguna 
meminjam daripada ah long yang berisiko tinggi dan setakat manakah pengawasan pihak 
berkuasa terhadap aktiviti ah long yang masih berleluasa di bandar. 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima 
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Waalaikumussalam warahmatullaahi wabarakatuh dan salam 
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kuasa untuk 
memberikan kelonggaran prosedur pinjaman pada pengguna oleh pihak bank tempatan dan 
syarikat kewangan terletak di bawah bidang kuasa Kementerian Kewangan. Berhubung 
dengan pengawasan pihak berkuasa terhadap aktiviti ah long yang masih berleluasa di 
bandar.  Antara langkah yang telah diambil oleh pihak kementerian adalah seperti berikut: 
(i)  menjalankan  pemantauan  dan  pemeriksaan  ke  atas  premis, 
memberi  wang  pinjaman  peminjam  yang  berlesen.  Melalui 
kaedah ini Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
dapat mengenal pasti kesalahan yang cenderung dilakukan oleh 
pemegang lesen, seterusnya dapat mengekang kelonggaran ke 
atas peruntukan Akta Pemberi Pinjaman Wang 1951; 
(ii)  menjalankan penyiasatan ke atas aduan-aduan yang diterima 
berhubung  salah  laku  pemberi  pinjaman  wang,  seterusnya 
menjalankan pendakwaan di mahkamah bagi mempertingkatkan 
lagi  keberkesanan  penguatkuasaan.  Hukuman  denda  bagi 
kesalahan pemberi pinjaman wang yang tidak mempunyai lesen 
telah dipertingkatkan kepada denda minimum RM20,000 kepada 
RM250  dan  denda  maksimum  daripada  RM100,000  kepada 
RM1 juta; 
(iii)  mengadakan  program  pendidikan  kepada  orang  awam  bagi 
menyedarkan peminjam berhubung dengan prosedur pinjaman 
yang betul dan hak-hak mereka sebagai peminjam. Maklumat ini 
disampaikan melalui seminar, pengedaran risalah dan siaran 
dalam media masa; 
(iv)  Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan juga melalui 
pihak berkuasa tempatan (PBT) dengan kerjasama Suruhanjaya 
Komunikasi dan Multimedia Malaysia telah mengambil tindakan 
dengan membatalkan talian telefon yang tertera pada iklan-iklan 
haram yang ditampal di tepi-tepi jalan serta juga di tempat-
tempat awam. PBT juga giat menjalankan aktiviti menurunkan 
iklan-iklan haram di kawasan masing-masing. 
Terima kasih. 
 
2  DR 27.6.2011
 
  Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Memandangkan ramai dari kalangan peminjam 
adalah mereka yang suka berbelanja mewah dan menjadikan pihak polis sebagai tempat 
mengadu sekiranya mereka diugut oleh Ah long kerana tidak dapat menjelaskan hutang-
hutang mereka. Soalan saya, berapa banyakkah Ah long-Ah long ini yang telah disiasat, 
didakwa serta dihukum setakat ini? Sekian, terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat 
mengenai dengan soalan tambahan. Setakat ini sejak daripada tahun 2005, kes yang telah 
dibuka ialah sebanyak 1,374. Yang didakwa ataupun dalam siasatan dari Januari hingga 
Mei 2011 ialah 739 dan yang telah pun dibicara ialah sebanyak 25 orang dan disabitkan 
kesalahan  dari  tahun  2005  sehingga  Januari-Mei  2011  adalah  enam  orang.  Jadi, 
kesemuanya ini telah pun diambil tindakan. Seperti mana juga untuk makluman Ahli-Ahli 
Yang Berhormat pada tahun 2009 kita dikejutkan dengan tindakan yang ganas oleh  Ah 
long-Ah long ini di mana mereka telah mengurung, mengikat peminjam-peminjam. Ini pun 
telah diambil tindakan oleh pihak polis dan telah pun didakwa di mahkamah.   
  Saya dimaklumkan bahawa ah long yang terlibat ini telah pun di penjara tidak 
kurang daripada satu tahun. Inilah langkah-langkah yang telah diambil oleh pihak berkuasa, 
khususnya pihak polis yang mana tidak membiarkan sebenarnya. Akan tetapi oleh kerana 
Ah  long  ini  mereka  juga  mempunyai  cara  tersendiri  untuk  mereka  lari  daripada 
penguatkuasaan.  Namun  demikian,  saya  percaya  kementerian  sama  dengan  semua 
jabatan dan agensi yang terlibat akan terus bertindak apabila sahaja kita menerima aduan.  
Sama ada daripada peminjam itu sendiri ataupun daripada orang ramai. Jadi, kita juga 
mohon kepada pihak orang ramai kalau kita rasa ada peminjam-peminjam khususnya yang 
tidak  berlesen,  perlulah  dimaklumkan  kepada  pihak  polis.  Pihak  polis  sama  dengan 
kementerian saya akan bertindak. Terima kasih. 
   Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan.   
■1010 
  Terima kasih atas penjelasan langkah-langkah yang disenaraikan tetapi pada saya 
masih tidak mencukupi. Saya rujuk kepada nisbah hutang isi rumah kepada pendapatan 
boleh guna rakyat Malaysia yang antara tertinggi di dunia Yang Berhormat dengan kadar 
140 peratus mengatasi Singapura, Indonesia, Amerika Syarikat dan Thailand termasuk juga 
Korea. 
Soalan saya, menjurus kepada ah long-ah long yang memiliki lesen kementerian di 
bawah Akta Pemberi Pinjam Wang 1951. Maksudnya ah long-ah long yang sah di mana 
syaratnya kadar faedah yang boleh dikenakan adalah pinjaman tanpa cagaran sebanyak 18 
peratus setahun dan juga pinjaman bercagar sebanyak 12 peratus setahun. Akan tetapi, 
ternyata mereka ini masih lagi mengenakan faedah dari sekitar 20 peratus hingga 30 
peratus sehari termasuk juga ugutan-ugutan lain. Jadi persoalan saya, apakah langkah-
langkah yang kementerian sedang lakukan untuk memantau, menangani ah long-ah long 
sah yang berlagak seperti Ah long-Ah long haram kerana hendak mendapatkan keuntungan 
berlebihan. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat.  
Sebenarnya  walaupun  kita  mempunyai  undang-undang,  walaupun  kita  mempunyai 
peraturan dalam pengeluaran ataupun pemilikan lesen pinjaman di bawah Akta 1951, tetapi 
yang penting sekali ialah pihak yang ingin meminjam.   
Sebenarnya, sepatutnya mereka mestilah mengambil kira tentang interest yang 
akan dikenakan oleh pihak peminjam. Ini adalah sebab dalam peraturan, pihak peminjam 
ataupun pihak yang akan menguruskan pinjaman ini mereka akan pamerkan tentang 
berapakah interest seperti yang tidak bercagar 18 peratus setahun, yang mempunyai 
cagaran 12 peratus setahun. Jadi, kalau mereka menandatangani satu perjanjian yang 
pada mereka itu adalah terlalu tinggi, kenapa seharusnya mereka persoalkan? Jangan 
pergi meminjam, tetapi inilah masalahnya iaitu tentang individu-individu kita yang ingin 
meminjam mereka tidak mengambil kira tentang cara mana mereka meminjam ini.  
DR 27.6.2011  3 
 
 
Jadi ini di antara keperluan yang perlu saya highlightkan di Dewan yang mulia ini 
supaya pihak public apabila pergi meminjam dengan pihak yang mempunyai lesen, mereka 
mesti harus teliti dan mereka ada perjanjian-perjanjian tertentu yang akan ditandatangani. 
Keduanya ialah kita akan mengambil tindakan mengikut peraturan-peraturan yang 
telah ditetapkan dan sebelum kita meluluskan lesen kita telah pun mempunyai syarat-syarat 
yang tertentu.   
Pertamanya ialah di mana lokasi mereka beroperasi. Keduanya ialah di mana 
ataupun bagaimana mereka mengendalikan premis mereka ini. Jadi itu pun dan apakah 
mereka  memenuhi  segala  tuntutan  undang-undang  sebelum  mereka  menjalankan 
perniagaan.   
Kalau kita dapati mereka telah pun menyalahi dari segi peraturan dan undang-
undang dalam pemilikan lesen peminjam wang ini maka kita akan ambil tindakan. Di 
antaranya untuk mendakwa mereka dan kita minta juga setiap pemegang lesen akan 
memaklumkan akaun mereka. Pada setiap tahun, berapakah hasil wang yang mereka 
keluarkan dan berapakah keuntungan mereka. Kita diwajibkan untuk mengemukakan akaun 
mereka. Inilah di antara langkah-langkah yang kita akan lakukan dari semasa ke semasa 
bersama-sama dengan pihak berkuasa PBT dan juga pihak polis supaya mereka yang 
mempunyai  lesen  ini  tidak  melakukan  kesalahan  dan  menindas  orang  ramai  dengan 
mengenakan interest dengan begitu tinggi sekali. Terima kasih. 
 
2.  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar] minta Perdana Menteri menyatakan, 
statistik pengundi tentera yang bersara, bertukar status kepada pengundi awam. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  sepanjang  tahun  2010, 
seramai 3,894 orang anggota tentera yang bersara telah memohon semula mendaftar 
sebagai pengundi awam.   
Ini  adalah  selaras  dengan  Peraturan  2,  Peraturan-peraturan  Pilihan  Raya 
(Pendaftaran Pemilih) 2002 yang mana menyebut anggota yang berkhidmat dengan mana-
mana angkatan tentera laut tetap, angkatan tentera biasa tetap atau angkatan tentera udara 
tetap  Malaysia-Commonwealth  atau  negara  lain  yang  masih  berkhidmat  layak  untuk 
mendaftar sebagai pengundi tidak hadir (BTH).  Sekiranya mereka ini telah bersara, mereka 
perlu memohon mendaftar semula sebagai pengundi biasa dan SPR dalam masa yang 
sama akan memotong nama mereka daripada daftar pemilih pengundi tidak hadir.   
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu undi pos ini memang menjadi persoalan 
dan saya kira di sana ada beberapa masalah yang pada soalan saya ini sebenarnya cuba 
untuk membantu supaya undi pos ini dilihat sebagai satu undi yang benar-benar mewakili 
maksud ‘undi pos’ dan tidak sebaliknya.   
Pertamanya, antara soalan yang saya hendak timbulkan ialah tentang isteri-isteri 
tentera. Saya difahamkan mengikut seksyen 2(b) bahawa isteri tentera itu sebenarnya 
diberi pilihan untuk mengundi awam dan tidak semestinya dia mengundi pos. Akan tetapi, 
apa yang kita dapati daripada maklumat kajian kita bahawa ada beberapa pihak yang hilang 
layak undi awam khususnya di kalangan isteri-isteri tentera. Kalau boleh saya bantu untuk 
memberi statistik sedikit iaitu Kelantan sebanyak 3,108... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya ingat statistik ini boleh bagi di luar.  
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya, tetapi isu saya Tuan Yang di-Pertua 
ialah isteri-isteri tentera ini mereka walaupun layak untuk mengundi awam tetapi nama 
mereka itu diletakkan di dalam undi pos. Soalan yang bersangkutan ialah, bagaimanakah 
soalan yang timbul tentang tentera yang memiliki dua IC? Dia ada IC tentera dan dia ada IC 
awam sedangkan kalau dilihat IC mereka dan kad tentera mereka, nama mereka tertera 
dalam kedua-duanya. Pengundi awam pun ada, dalam undi tentera pun ada.  
 
4  DR 27.6.2011
 
Jadi saya mohon minta penjelasan bagi pihak Yang Berhormat Menteri supaya pos 
ini benar-benar jadi undi yang dimaksudkan dan bukannya undi yang dimanipulasikan. 
Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya 
hendak menafikan sekeras-kerasnya iaitu bahawa ada manipulasi dalam soal postal vote 
ini.  Kita semua tahu iaitu bahawa dalam pilihan raya tahun 1999 dan juga tahun 2008, 
pada ketika itu undi-undi pos ini banyak memihak kepada pembangkang juga. Jadi untuk 
hendak mengatakan bahawa kita manipulasikan postal vote itu adalah tidak benar. Itu yang 
pertama.   
Keduanya, kalau kita lihat daripada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
sebentar tadi, kalau bercakap tentang isteri kepada ahli tentera kita. Sudah sememangnya 
logik iaitu bahawa mereka akan didaftarkan sebagai pengundi tidak hadir. Ini adalah kerana 
pada hari yang diadakan pengundian itu, mereka bersama dengan suami mereka tidak di 
kampung tetapi di kem-kem di mana suami mereka telah pun ditempatkan.  
Jadi  Yang  Berhormat,  cuba  bayangkan  iaitu  kalau  isteri  ini  memilih  untuk 
mendaftar sebagai pengundi awam maka pada hari pembuangan undi dia terpaksa pulang 
ke kampung masing-masing di mana sekali pun. Jadi sebab itu, adalah logik kalau diberikan 
isterinya itu mendaftar sebagai PTH juga. Ini kerana isteri, tempatnya adalah di samping 
suaminya dan suaminya pun dihantar ke kem-kem. Ada yang di Sabah, Sarawak, Pahang, 
Perlis yang merupakan tempat yang jauh daripada alamat awam. Jadi sebab itu, logiknya 
selalu ialah isteri-isteri mengambil pilihan untuk mendaftar sebagai pengundi tanpa hadir 
kerana perlu berada di samping suaminya. 
Keduanya, berkenaan dengan ada dua IC. Saya ingat ini berlaku kepada bekas 
tentera mungkin. Ini kerana kalau dia sudah pun bersara, dia mendaftar dirinya sebagai 
pengundi awam. 
■1020 
Kemungkinan rekod masih menunjukkan bahawa di dalam daftar pos namanya 
masih ada, tetapi dia tidak boleh kalau dia sudah bersara Yang Berhormat, sekalipun dia 
tidak mendaftar sebagai pengundi awam, dia tidak boleh mengundi di tempat di kem-kem di 
mana dia berada dahulu dan dia telah pun bersara, memang tidak boleh.  Akan tetapi 
apabila dia mendaftar diri dia sebagai pengundi awam, maka menerusi online kita akan 
dimaklumkan dan kita akan potong nama dia dalam senarai pengundi tidak hadir tadi. 
Akan tetapi Yang Berhormat sebut itu mungkin nama dia ada sebab dia sudah 
bersara, dia mendaftar tetapi nama masih lagi ada di sana tetapi dia tidak boleh mengundi 
di tempat di mana kem dia telah berada kalau sekiranya dia sudah pun bersara. Akan tetapi 
kalau ada maklumat Yang Berhormat boleh beri, kita minta SPR mesti selesaikan masalah 
ini. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Menteri. Saya hendak tanya kepada Menteri, berapa ramaikah penambahan 
bilangan tentera ini setiap tahun supaya kita dapat melihat berapa ramai yang keluar, yang 
sudah bersara dan berapa ramai penambahannya setiap tahun bagi membolehkan kita 
mengetahui bilangan undi-undi pos yang wujud di setiap tempat pengundian pos yang 
dibenarkan. Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya perlu notis 
untuk memberikan statistik. 
 
3.  Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil] minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan 
Kebudayaan  menyatakan,  apakah  kedudukan  kelajuan  akses  internet  di  negara  ini 
berbanding negara-negara Asia yang lain dan sejauh mana usaha yang dijalankan untuk 
menaik  taraf  kelajuan  akses  internet  supaya  rakyat  mendapat  perkhidmatan  terbaik 
daripada pembekal yang bersaing. 
 
DR 27.6.2011  5 
 
 
Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato’ Seri Utama Dr. Rais 
Yatim]: Tuan Yang di-Pertua, perbandingan akses internet boleh dilihat dari beberapa 
konteks  yang  berbeza.  Ini  termasuk  dari  segi  kelajuan  akses  atau  capaian,  kualiti 
sambungan internet jalur lebar, kapasiti antarabangsa dan dari segi keperluan aplikasi 
semasa. Buat masa ini, kelajuan jalur lebar pengguna yang ditawarkan oleh pemberi 
perkhidmatan adalah antara 384kbps atau kilobite per seconds, dengan izin, sehingga 
20mbps atau 20 megabite per seconds. Juga tertera dalam rekod kementerian ini menerusi 
kampung WiFi atau kampung tanpa wayar, hampir kesemuanya bermula dengan kelajuan 2 
mbps hingga 4mbps. Bagi Telekom Malaysia pula di zon khusus seperti Zon ‘A’ kawasan 
ekonomi, ianya mencapai sehingga 50mbps. Begitu juga khidmat-khidmat yang disajikan 
oleh beberapa syarikat yang ulung yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, pada ketika ini kelajuan akses internet jika dilihat dari aspek 
keperluan aplikasi semasa adalah setanding dengan negara-negara serantau termasuk 
China, India dan Filipina. Ini khusus dinyatakan oleh pengkaji rasmi yang diiktiraf yakni 
Akamai bagi tahun 2010. Namun demikian berbagai-bagai langkah sedang dirangka bagi 
menambah baik kelajuan akses internet di negara kita agar setanding dengan negara-
negara maju di Asia seperti Korea, Jepun dan lain-lain. Antara usaha-usaha yang diambil 
bagi menaik taraf kelajuan dan kualiti internet di Malaysia ialah: 
(a)  meningkatkan  kapasiti  dan  kualiti,  menaik  taraf  kelajuan 
rangkaian tulang belakang dan backhoe, dengan izin;  
(b)  meningkatkan  keupayaan  rangkaian  antarabangsa  termasuk 
membangunkan  infrastruktur  baru  seperti  stesen  pendaratan 
kabel dasar laut;  
(c)  meningkatkan pertukaran trafik internet dalam negara dengan 
mewujudkan lebih banyak pusat pertukaran trafik internet seperti 
NYIX di seluruh negara; dan  
(d)  menggalakkan pemberi kandungan utama antarabangsa seperti 
Yahoo  dan  lain-lain  untuk  meletakkan  pelayar  laman  web 
mereka atau hosting mereka di Malaysia bagi mengurangkan 
trafik internet ke luar negara. 
Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas 
jawapan  yang  jelas.  Walau  bagaimanapun,  saya  menyokong  tentang  program 
perkampungan IT dan untuk mewujudkan masyarakat celik IT di kawasan luar bandar.   
Namun saya difahamkan bayaran yang dikenakan mungkin RM25. Pada saya ini agak 
tinggi  kepada  masyarakat  luar  bandar.  Kalau  dapat  dipertimbangkan  supaya  ianya 
diturunkan lagi. 
Sehubungan dengan itu baru-baru ini laman-laman web kerajaan banyak telah 
digodam oleh pihak tertentu. Oleh itu saya ingin tahu sama ada, adakah telah dikenal pasti 
siapa yang menggodam laman web ini dan apakah tindakan yang telah diambil oleh pihak 
kerajaan.  Terima kasih. 
 Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit Katil. Dalam menjawab dua aspek soalan ini, 
pertama izinkan saya untuk menjelaskan sedikit berhubung dengan perkhidmatan jalur 
lebar yang diusahakan oleh kerajaan khususnya menerusi Suruhanjaya Komunikasi dan 
Multimedia Malaysia atau SKMM. 
Projek yang terbaru dilaksanakan sekarang ialah bagi mewujudkan tidak kurang 
dari 1,000 buah kampung di seluruh tanah air untuk dibekalkan dengan jaringan jalur lebar 
yang membawa akses internet ke kampung, ke kampung baru, ke estet dan sebagainya.  
Sukacita dilaporkan bahawa dari 1,000 kampung itu, hampir 400 kampung sudah pun 
dijalinkan pada saat ini dan setiap Ahli Yang Berhormat sekurang-kurangnya dibekalkan 
khidmat dua buah kampung sebagai permulaan. 
 
 
6  DR 27.6.2011
 
Kelajuan  yang  telah  saya  huraikan  tadi  masih  kita  bandingkan  dengan 
kemungkinan serta kemampuan yang wujud. In sha-Allah di akhir tahun ini tujuan murni dan 
projek besar ini akan meliputi kampung-kampung yang telah diterangkan bilangannya tadi, 
in sha-Allah. 
Di samping itu memang diakui bahawa akhir-akhir ini godaman telah dilakukan ke 
atas pelbagai sesawang ataupun website, dengan izin, di negara kita tetapi bukan hanya 
Malaysia malahan beberapa buah negara lain juga sedang mengalami pengalaman pahit ini 
termasuk Amerika Syarikat, tetapi bagi Malaysia sekadar memaklumkan kepada Dewan 
pentingnya diketahui datanya. Minggu lalu tidak kurang dari 198 sesawang yang telah 
digodam oleh pelbagai pihak dan godaman-godaman ini kebanyakannya tidak berjaya 
untuk melumpuhkan talian ataupun interface, paparan yang telah kita alami. 
Namun  mereka  sebahagiannya  berjaya  untuk  dengan  izin,  deface  beberapa 
sesawang tetapi isiannya tidak dapat mereka atasi dengan godaman tersebut.  Dari angka 
yang disebutkan itu, lebih kurang 90 peratus daripada godaman itu datangnya dari dalam 
negeri atau dalam Malaysia sendiri dan hanya sekadar 10 peratus dari luar negara. Apa-
apa rumusan yang boleh kita buat setakat ini ialah, pertamanya godaman ini dilakukan atas 
beberapa sifat ingin mencuba dan langsung tidak memberi tafsiran atau pengertian kepada 
cara hidup kita di Malaysia. 
Dengan menggunakan kebolehan mereka menggodam  sekali  gus  pemasaran 
beberapa  jabatan  termasuk  Jabatan  Tanah  dan  Galian,  universiti-universiti  serta 
pemasaran-pemasaran  tertentu  bagi  jabatan-jabatan  kerajaan  dan  juga  swasta  telah 
terjejas. Dengan itu cara hidup di Malaysia yang diduga oleh mereka dapat dipengaruhi dan 
dilemahkan.  Memang  telah  dirasai  di  peringkat  tertentu  tetapi  mereka  tidak  berjaya. 
Diserukan Tuan Yang di-Pertua, supaya mereka yang mempunyai niat jahat ini 
tidak dilangsungkan. Kerajaan sentiasa berwaspada dengan kemampuan dan kebolehan 
yang ada menerusi jabatan-jabatan serta kepakaran yang sedia wujud. 
■1030 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Memang 
angka-angka yang diberikan itu menggalakkan untuk kelajuan negara ini. Adakah Yang 
Berhormat Jelebu sedar kelajuan yang disebutkan ini tidak wujud di Dewan ini juga? 
Memang tidak wujud. Kalau kelajuan di dalam Dewan ini kita ambil kira, mungkin yang 
terlambat sekali di Asia. Bolehkah Yang Berhormat mengkaji sebab apa kita mempunyai 
kelajuan internet di dalam Dewan yang begitu lambat?   
Seterusnya Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Cari 
yang lebih relevan lagi Yang Berhormat. Ini masalah dalaman Parlimen, Artikel 62, Yang 
Berhormat, lain cerita. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Lain ceritakah? Macam mana lain cerita Tuan 
Yang di-Pertua? Seterusnya mengenai jalur lebar kita ini. Pada satu ketika pihak kerajaan 
hendak memperluaskan penggunaan jalur lebar di dalam bandar misalnya dan juga di luar 
bandar. Di dalam bandar, kalau tidak silap saya pada tahun 2015 macam itu, 100 peratus 
jalur lebar. Apakah tahap penggunaan jalur lebar sekarang di dalam bandar dan juga di luar 
bandar? Juga, dengan adanya kelajuan kita ini, memang godaman akan bertambah juga. 
Bagaimana Yang Berhormat dapat mengesankan 90 peratus godaman ini datang dari 
dalam negara sendiri dan apakah peruntukan yang diperlukan untuk mengelakkan daripada 
godaman ini? Adakah ini bermakna kita memperuntukkan bilion ringgit? Sekian, terima 
kasih. 
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kepong 
ini selalu bila menanyakan soalan, dia kata Ahli Yang Berhormat Jelebu. Saya suka hendak 
menerangkan, apabila seseorang Ahli Dewan Rakyat bagi pihak kerajaan menjawab, beliau 
adalah  menjawab  sebagai  Menteri,  bukan  sebagai  anggota  kawasan  Parlimennya. 
Barangkali  Tuan  Yang  di-Pertua  ingin  lain  kali  membuat  sedikit  pendidikan  kepada 
beberapa pihak yang sekarang suka sangat membuat sebutan sedemikian.   
DR 27.6.2011  7 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, pertama ialah berhubung dengan kelajuan di Parlimen, 
berkaitan dengan khidmat internet ataupun sesawang yang wujud. Walaupun saya tidak 
perlu menjawab perkara ini, tetapi saya suka menerangkan sebagai khidmat tambahan, 
iaitu  khidmat  di  Parlimen  ini  terserah  kepada  jabatan  ini  untuk  memilih  pengkhidmat 
penyumbang mana yang paling baik. Jadi sekiranya didapati sekarang kelajuan internet 
untuk Dewan Rakyat dan Dewan Negara tidak laju, pilihlah pengkhidmat yang lebih laju. 
Ada pengkhidmatan itu dan SKMM iaitu Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia tidak 
keberatan untuk menasihatkan apakah asas-asas utama yang harus kita libatkan dalam 
pembekalan khidmat seperti ini. 
Aspek kedua yang disoal oleh Yang Berhormat Kepong ialah tentang godaman 
tadi.  Kita  mempunyai  dua  sumber  utama.  Pertama,  sumber  CyberSecurity  di  bawah 
Kementerian Sains dan Teknologi. Kedua ialah Unit Pengawasan Internet yang ada di 
bawah Suruhanjaya Komunikasi Multimedia. Malah, ketiga pun ada iaitu PDRM dan lain-
lain. Akan tetapi dua elemen kerajaan ini sentiasa bekerjasama dan membuat pelbagai 
penentuan menerusi kajian dan juga pemantauan yang melibatkan perkakas-perkakas yang 
canggih dan kemas kini. Jadi merekalah yang menentukan sama ada sesuatu godaman itu 
datang  dari  luar  atau  dari  dalam,  dan  mudah  bagi  mereka  menentukan  sedemikian 
menerusi:  
(i)  alamat internet protokolnya; dan 
(ii)  penentuan dan pemantauan yang boleh dibuat online sendiri 
dengan perkakas yang wujud.   
Jadi dengan itu, kita tidaklah curiga bagaimana data-data itu diperolehi.  Yang 
harus kita curigai ialah kita mesti menaruh kesayangan kepada khidmat yang diberi oleh 
negara  kita  dan  tidak  wajar  bagi  seseorang  itu  menggunakan  ilmu  programmingnya 
misalnya, untuk menguji atau menggodam sesuatu sesawang demi suka hati hendak 
berbuat sedemikian. Oleh kerana perkara itu sudah merebak sedemikian dan kementerian 
merasai penting diadakan langkah-langkah preventif atau cegahan, kita bercadang untuk 
membuat  pelbagai  program  untuk  mengasuh  masyarakat  supaya  lebih  berhati-hati 
menggunakan ilmu baru dan juga kemudahan baru dalam tamadun kita ini demi survival 
Malaysia yang lebih utuh. 
 
4.   Tuan  Amran  bin  Ab.  Ghani  [Tanah  Merah]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan, apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan bagi mengatasi 
masalah peningkatan pengaliran wang haram di negara ini yang mencecah RM888 bilion 
dari tahun 2000 hingga 2008. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Tanah Merah, Global Financial Integrity (GFI) 
membuat anggaran aliran kewangan secara haram bagi 152 negara membangun. GFI 
mentakrifkan aliran kewangan secara haram sebagai aliran kewangan dan modal swasta 
yang  tidak direkodkan dan aliran  kewangan  yang diperoleh secara haram  sama  ada 
dipindahkan atau digunakan. Anggaran GFI dibuat berdasarkan kepada dua metodologi 
iaitu World Bank Residual Method dan Trade Mispricing Method, dengan izin.   
Menyedari jumlah aliran keluar dana tidak direkodkan semakin meningkat, Bank 
Negara Malaysia telah mengambil langkah-langkah berikut. 
Pertamanya menjalankan penyiasatan bersama pelbagai agensi di bawah sebuah 
pasukan petugas peringkat tertinggi. Ia telah ditubuhkan pada bulan April 2010 untuk 
menyiasat aliran keluar dana secara haram. Hasil siasatan yang dijalankan, sebanyak 59 
lesen pengurup wang telah dibatalkan dan sembilan pengurup wang dan pengarahnya telah 
didakwa  dan  didapati  bersalah.  Siasatan  juga  telah  menghasilkan  pembayaran  cukai 
pendapatan  yang  sebelumnya  tidak  diisytiharkan  oleh  individu  dan  syarikat  serta 
pembekuan dana bagi kes yang mungkin bertujuan untuk mengelakkan duti kastam. 
 
 
8  DR 27.6.2011
 
Kedua, membangunkan rangka tindakan dan rangka kerja undang-undang baru 
untuk industri pengurupan dan pengiriman wang. Ini akan dilaksanakan pada tahun 2011. 
Bahkan  satu  rang  undang-undang  baru  iaitu  Rang  Undang-undang  Perniagaan 
Perkhidmatan Wang 2011 akan dibentangkan di Parlimen dalam sesi sekarang. Rangka 
kerja baru ini bertujuan untuk memupuk pembangunan industri yang kukuh, menggalakkan 
standard tadbir urus dan amalan profesional yang baik bagi melindungi integriti industri dan 
dilengkapkan dengan rangka kerja penguatkuasaan yang berkesan. 
Ketiga,  memperkukuh  kerjasama  antarabangsa  dan  perkongsian  maklumat 
dengan agensi penguatkuasaan undang-undang asing khususnya di Thailand, Indonesia, 
Singapura, China dan Australia untuk tujuan perkongsian hasil risikan dan bukti bagi 
transaksi merentas sempadan. Beberapa agensi asing telah memberi kerjasama rapat 
dalam analisis bersama dengan agensi penguatkuasaan undang-undang tempatan bagi 
menjejaki destinasi akhir dana haram berkenaan. 
Keempat, bagi menangani penyeludupan mata wang, kawalan di pintu masuk dan 
keluar Malaysia telah dipertingkatkan dan sistem pengisytiharan mata wang merentas 
sempadan baru telah dilaksanakan sejak bulan Januari 2010. 
■1040 
  Pelancong yang masuk atau keluar Malaysia yang membawa wang tunai atau cek 
kembara bersama dengan sepuluh ribu dolar Amerika atau lebih dikehendaki membuat 
pengisytiharan  kepada  pegawai  kastam  di  pintu  masuk  atau  keluar  negara.  
Penguatkuasaan pelaporan mata wang di sempadan telah dipertingkatkan lagi melalui 
penambahan kakitangan dan alat pengesanan. Sejak dilaksanakan sehingga kini, empat 
kes telah dihadapkan ke Mahkamah, sepuluh kes telah dikenakan kompaun dan sebanyak 
sebelas kes lagi sedang dalam pelbagai tahap penyiasatan.   
Di samping itu usaha juga telah diambil bagi memperbaiki ketepatan dan kualiti 
statistik  data  imbangan  pembayaran  bagi  meminimumkan  jumlah  urus  niaga  dan 
pembayaran antarabangsa yang tidak dapat dikenal pasti sebelum ini yang termasuk dalam 
errors and omissions, dengan izin. Terima kasih. 
Tuan Amran bin Ab Ghani [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Masalah pengeluaran pengaliran wang haram keluar negara ini memberi kesan yang amat 
teruk kepada ekonomi negara kita. Jadi apa yang dinyatakan oleh Timbalan Menteri tadi, 
laporan GFI tadi itu yang tidak direkodkan. Jadi di sini saya ingin menanyakan berapakah 
yang direkodkan oleh kerajaan terhadap kehilangan ataupun pengaliran wang haram ini? 
Adakah  kerajaan  bercadang  mendedahkan  individu  yang  telah  disabitkan  kes  dalam 
permasalahan ini? Sekian, terima kasih. 
  Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Anggaran yang dibuat oleh GFI, Tuan Yang di-
Pertua adalah merupakan anggaran aliran wang yang tidak direkodkan. Dia termasuk wang 
haram dan juga termasuk wang yang tidak haram, tetapi tidak direkodkan. Jadi untuk 
mengenal pasti sejumlah manakah yang sebenarnya wang haram itu agak sukar kerana ia 
bercampur. Oleh kerana ia tidak direkodkan maka tidak ada statistik yang dapat dikesan 
atau  diambil  dengan  mudah.  Oleh  sebab  itu  dia  kena  ada  kaedah-kaedah 
menganggarkannya dengan cara yang tidak langsung, indirect method. Tadi saya ada 
sebut tiga indirect methodnya iaitu: 
(i)  World Bank Residual Method;  
(ii)  Trade Mispricing Method; dan  
(iii)  melalui anggaran errors and omission. 
Jadi  ketiga-tiganya  memberi  anggaran  yang  berbeza.  Kita  pihak  kerajaan 
merasakan anggaran yang dibuat oleh GFI ini adalah anggaran yang terlalu tinggi. Dia 
mempunyai anggaran yang bagi kita adalah over estimatelah, dengan izin. Di antara ketiga-
tiga kaedah ini, anggaran yang dihasilkan, aliran yang tidak di rekod ini ialah di antara 
RM80 bilion ataupun RM10 bilion setahun, jadi bezanya besar antara RM80 bilion dengan 
RM10 bilion mengikut kaedah mana yang digunakan. Amaun yang digunakan oleh GFI ini 
adalah yang RM80 bilion kita merasakan iaitu terlalu tinggi.  
DR 27.6.2011  9 
 
 
Jadi barangkali ada berada di RM10 bilion hingga 80 bilion dan tetapi jumlah yang 
tepatnya kita tidak tahu. Oleh sebab itulah usaha sekarang ialah untuk memperketatkan 
anggaran-anggaran  ini  termasuklah  memperincikan  perkara-perkara  yang  dianggap 
sebagai errors and omission tetapi perbaiki statistik yang dikutipnya supaya ruang errors 
and omission ini dapat dikurangkan lagi.   
  Mengenai senarai nama-nama individu, kita tahu individu-individu ini terlalu ramai, 
beribu-ribu kerana ini sudah barangkali berjalan agak lama. Jadi prioriti kerajaan dan Bank 
Negara Malaysia adalah memastikan bahawa pengurup-pengurup wang ini menjalankan 
kegiatan secara yang sepatutnya mereka lakukan. Jadi sebab itulah terdapat penutupan 
pengurup wang yang tidak mengikuti undang-undang dan apabila ini dilaksanakan dengan 
rapi  termasuklah  rang  undang-undang  baru  yang  akan  diperkenalkan  maka,  masalah 
pengaliran wang yang tidak di rekod ini termasuk yang haram akan dapat diperbaiki. Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Putatan. 
Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Walaupun saya tidak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
tahu apa yang hendak disoal. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Dalam ekonomi ini, tetapi dengan kerja 
Yang Berhormat Timbalan Menteri ini sebagai Gabenor dahulu saya berminatlah soal not-
not kita ini yang wang RM1 ribu, RM500 dan sebagainya. Ingat pula saya yang rasa tidak 
jauh pada soalan asal. Jadi kita juga berminat hendak tahu berapakah jumlah nota-nota 
RM500 dan RM1 ribu itu dicetak dan apabila kita hentikan penggunaannya adakah dia 
semua kembali atau adakah prasangka kita wang ini diseludup ke luar negara yang ada 
juga kononnya bercakap bahawa tokoh-tokoh politik kita membawa wang yang begitu 
banyak dalam beg dan dihantar kepada negara jiran? Minta pengesahan kalau ini betul 
atau tidak. 
Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussein:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Putatan.  
Pertamanya wang-wang RM1 ribu dan RM500 yang dahulunya dicetak dan diedar telah pun 
dibatalkan penggunaannya. Tidak dapat digunakan lagi dan mengikut rekod Bank Negara 
Malaysia boleh dikatakan hampir kesemua wang ini telah pun diambil kira sama ada telah 
dimusnahkan, telah ditukar balik barangkali sedikit sahaja kalaupun yang masih ada.   
Keduanya, wang-wang ini sebenarnya tidak boleh dibawa keluar kerana wang-
wang ini tidak mempunyai nilai di luar negara. Apabila berada di luar negara wang RM1 ribu 
ringgit umpamanya tidak mempunyai nilai dan ia tidak boleh didagangkan tidak boleh 
diguna untuk membeli belah. Jadi tidak ada logiknya wang-wang ini disimpan di luar. Akan 
tetapi memang betul sepertimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Putatan kerap 
kedengaran bahawa terdapat berbilion-bilion wang ini berada di luar.   
Melalui  pengalaman  saya  semua  cakap-cakap  ini  tidak  benar.  Saya  pernah 
didatangi mereka untuk membawa wang yang berbilion ini masuk, saya cuma minta bawa 
bagilah bawa sepuluh, 20 keping untuk saya check dulu betul atau tidak betul maka tidak 
pernah sampai, yang sepuluh, 20 keping ini tidak pernah sampai-sampai. Bermakna ini 
semua adalah cakap-cakap kosong. Saya harap kita tidak termakan dengan helah-helah 
yang sedemikian. Terima kasih. 
 
5.  Datuk  Wira  Haji  Ahmad  Hamzah  [Jasin]  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan, langkah-langkah MIDA dalam usaha meningkatkan 
pelaburan  dari  China  sehingga  sepuluh  kali  ganda  kepada  RM6.2  bilion  bagi  2011 
berbanding RM600 juta kepada 2010 sebagaimana kenyataan Ketua Pengarahnya baru-
baru ini. 
 
10  DR 27.6.2011
 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz 
bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamulaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua bagi tempoh 
2008  hingga  2010  jumlah  pelaburan  yang  diluluskan  bagi  sektor  perkilangan  dan 
perkhidmatan berkaitan perkilangan dari Republik Rakyat China adalah RM837.4 juta. 
Pecahan pelaburan dari Republik Rakyat China mengikut tahun adalah bagi tahun 2008 
sebanyak RM35.7 juta dan bagi tahun 2009 sebanyak RM162.2 juta dan bagi tahun 2010 
sebanyak RM639.5 juta. Trend jumlah pelaburan dari Republik Rakyat China menunjukkan 
peningkatan sejak tahun 2008. Berdasarkan trend ini adalah dijangka jumlah pelaburan-
pelaburan asing bagi tahun 2011 akan melebihi jumlah FDI pada tahun 2010.   
Bagi  meningkatkan  lagi  jumlah  kemasukan  FDI  kerajaan  telah  memperkenalkan 
pendekatan berfokus atau targeted approach, dengan izin. Di samping penekanan terhadap 
industri-industri  berinsentif  modal  dan  teknologi  serta  penglibatan  dalam  R&D,  dan 
pendekatan berfokus diambil untuk menggalakkan kemasukan FDI berdasarkan kekuatan 
Republik Rakyat China di dalam industri dan teknologi terpilih melalui inisiatif seperti:  
■1050 
(i)  mengenal  pasti syarikat-syarikat  terkemuka  yang mempunyai 
kewangan yang kukuh dan stabil yang seterusnya menjadi fokus 
utama  dalam  usaha-usaha  menarik  syarikat-syarikat  tersebut 
melabur di dalam negara; 
(ii)  menyasarkan syarikat-syarikat yang bercadang untuk menyusun 
semula  atau  menggabungkan  operasi  mereka  dengan 
memperkenalkan  dan  mempromosikan  Malaysia  sebagai 
destinasi pilihan; 
(iii)  meningkatkan aktiviti perhubungan awam atau public relations, 
dengan  izin,  terhadap  Malaysia  dengan  menarik  agensi 
perhubungan awam untuk mempromosikan Malaysia sebagai 
destinasi pelaburan pilihan; 
(iv)  menyebarkan  maklumat  secara  berkesan  mengenai  polisi, 
kemudahan, insentif dan peluang-peluang pelaburan di dalam 
sektor  perindustrian  dan  perkhidmatan  kepada  pelabur 
berpotensi dari Republic of China; dan 
(v)  mewujudkan  perkhidmatan  jururunding  atau  special  business 
advisors,  dengan  izin,  yang  terdiri  daripada  personaliti 
terkemuka di dalam industri-industri yang digalakkan termasuk 
daripada  universiti-universiti dan  institusi-institusi  penyelidikan 
luar  negara  untuk  membantu  dan  membuka  peluang 
bekerjasama  dengan  syarikat-syarikat  utama  dalam  industri-
industri yang digalakkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri 
melalui Lembaga Kemajuan Perindustrian Malaysia (MIDA) sedang di dalam perbincangan 
dan pemantauan secara lebih dekat beberapa syarikat dari Republic of China yang telah 
menunjukkan minat dan keinginan untuk melabur dalam industri penting dan baru seperti 
tenaga  boleh  diperbaharui  atau  renewable  energy,  dengan  izin,  tenaga  solar  dan 
telekomunikasi.  
Tumpuan khusus diberikan kepada syarikat terkemuka yang telah dikenal pasti di 
dalam sektor bernilai tambah tinggi, industri berasaskan pengetahuan dan berteknologi 
tinggi untuk melabur di Malaysia. Tumpuan turut diberikan kepada sektor pasaran baru 
muncul ataupun emerging market, dengan izin, seperti advanced electronic dan semi-
conductor, peralatan dan peranti perubatan, sumber tenaga alternatif dan tenaga solar, 
photonics,  optoelectronic,  teknologi  nano,  jentera  dan  industri  sokongan  kejuruteraan 
terkini. Di samping itu penekanan juga tertumpu kepada industri-industri berintensifkan 
modal dan teknologi tinggi dan penglibatan reka bentuk dan penyelidikan (D&D) dan 
penyelidikan dan pembangunan (R&D). 
DR 27.6.2011  11 
 
 
Industri-industri yang disasarkan adalah selari dengan Pelan Induk Perindustrian 
Ketiga (IMP3), Program Transformasi Ekonomi dan Model Ekonomi Baru. Sehingga ke hari 
ini Malaysia telah berjaya menarik sebilangan besar syarikat multinasional di dalam industri 
atau sektor tersebut untuk melabur di Malaysia dan syarikat-syarikat ini telah memberi 
ruang  dan  peluang  kepada  syarikat  lain  termasuk  syarikat  tempatan  di  dalam 
menggalakkan pembangunan industri atau sektor berkenaan. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  memberikan  jawapan  yang  cukup  baik.  Kita 
mengalami  defisit  perdagangan  dengan  China  sekalipun  negeri  tersebut  mempunyai 
pasaran yang cukup berganda lebih luas berdasarkan dari penduduknya yang melebih satu 
bilion orang.  
Saya ingin tahu bagaimana pula dengan kedudukan pelaburan kita sama ada 
ianya lebih banyak mengalir masuk ke China - outflow ataupun lebih banyak masuk 
daripada China – inflow? Kita mengucapkan tahniah kepada kerajaan dengan usaha yang 
gigih dalam misi penggalakan pelaburan dan juga SPM. Jadi untuk menarik pelabur-pelabur 
daripada negeri China dengan pertambahan pelaburan kita daripada negeri China, adakah 
kita mampu untuk memperkukuhkan defisit perdagangan kita menjadi surplus? Terima 
kasih. 
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Jasin. Tuan 
Yang di-Pertua, suka saya maklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa sebenarnya kita 
sudah  pun  mencapai  imbangan  perdagangan  yang  positif  iaitu  perdagangan  surplus 
dengan China sejak tahun 2009 lagi. Pada tahun 2009, imbangan perdagangan kita bernilai 
USD1.8 bilion meningkat kepada jumlah USD4.4 bilion pada tahun 2010 dan kita jangkakan 
bahawa surplus ini akan berterusan pada tahun ini.  
Dalam soal pelaburan pula, suka saya laporkan di sini bahawa walaupun pada 
tahun 2010 imbangan pelaburan memihak kepada China iaitu pelaburan Malaysia di China 
melebihi  pelaburan  China  di  Malaysia  berjumlah  RM3  juta  pada  tahun  2010  tetapi 
sebaliknya berlaku pada suku pertama tahun 2011 yang mana kita lihat pelaburan dari 
China ke Malaysia melebihi pelaburan Malaysia ke China berjumlah RM176 juta. Yang 
terbaru sekali Tuan Yang di-Pertua, satu pelaburan yang bernilai RM886.7 juta dibuat oleh 
sebuah syarikat daripada China yang diberi nama Eastern Steels Sdn. Bhd di dalam produk 
coke, seamless pipe and welded pipe, dengan izin, di negeri Terengganu pada bulan empat 
ini. Jadi, ini menunjukkan bahawa pelaburan daripada China ke Malaysia ini semakin 
meningkat dan itu antara sebabnya kita lihat bahawa pelaburan secara kasarnya ataupun 
net FDI antara China ke Malaysia ini mula memihak kepada Malaysia. Terima kasih. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
meneliti satu laporan yang dikeluarkan oleh majalah The Folk yang mengatakan Kerajaan 
Negara China telah mempertingkatkan permohonan Special Drawing Right (SDR) kepada 
USD2 trilion untuk tujuan menstrukturkan semula pelaburan luar mereka terutama kepada 
negara-negara di sekitar Asia.  
Saya hendak bertanya kepada kementerian, apakah target ataupun matlamat yang 
disasarkan  oleh  kementerian  untuk  spesifiknya  menerima  FDI  daripada  China  kerana 
negara-negara seperti Filipina, Indonesia dan juga Singapura telah meletakkan sasaran 
spesifik mereka masing-masing untuk menerima pelaburan daripada negara China. Apakah 
sasaran kita yang kita sasarkan? Juga apakah langkah itu memastikan sasaran itu boleh 
dicapai sedangkan yang disebut hanya sekitar RM6 bilion berbanding dengan jumlah yang 
tersedia lebih daripada angka trilion USD. Terima kasih. 
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir:  Terima kasih Yang Berhormat Indera 
Mahkota. Tuan Yang di-Pertua, sasaran kita seperti yang telah diumumkan oleh Ketua 
Pengarah MIDA ialah RM6.2 bilion. Buat masa ini MIDA sedang berunding dengan enam 
syarikat besar daripada China untuk memenuhi sasaran ini dan pihak MIDA agak optimis 
bahawa sasaran ini akan dicapai. 
 
 
12  DR 27.6.2011
 
Keduanya,  mengenai  perbandingan  antara  Malaysia  dengan  negara-negara 
ASEAN yang lain kecuali Singapura, kita dapati bahawa pelaburan daripada negara China 
ini seperti mana yang dilakukan di banyak benua-benua yang lain lebih berkisar kepada 
sektor galian ataupun mining dan juga yang melibatkan sumber asli di mana seperti yang 
kita semua maklum China adalah salah satu negara yang menjadi consumer, dengan izin, 
kepada bahan-bahan galian yang terbesar di dunia dan Malaysia tidaklah merupakan 
destinasi pelaburan di dalam sektor ini. Jadi, yang kita galakkan daripada pihak pelabur 
asing termasuklah daripada China adalah pelaburan-pelaburan yang berintensifkan modal 
dan teknologi khususnya dalam bidang-bidang seperti tenaga yang boleh diperbaharui, 
dalam sektor solar dan sebagainya. 
■1100 
Jadi, selain daripada itu, kita juga ingin menerokai peluang-peluang di dalam 
industri akuakultur sebagai contohnya. Ini hasrat kami dan kita rasa yakin bahawa angka-
angka ini akan dapat dicapai dalam masa yang terdekat. Terima kasih. 
 
6.  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]  minta  Perdana  Menteri  menyatakan, 
mengapakah kementerian menukar pendiriannya untuk meneruskan monopoli PUSPAKOM 
dan  nyatakan  mengapa  kerajaan  enggan  memberi  persaingan  untuk  membolehkan 
pengguna memperolehi perkhidmatan yang baik. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
dari Batu Gajah kerana penampilan soalan beliau. Kerajaan tidak mengubah pendirian 
berhubung penswastaan  perkhidmatan kenderaan  komersial  secara  berkomputer  yang 
telah  dipersetujui  lanjutan  konsesinya terlebih  dahulu.  Sebaliknya di  bawah  perjanjian 
konsesi PUSPAKOM, kerajaan telah memperkenalkan banyak klausa baru selain daripada 
memperketat  klausa  sedia  ada  bagi  memastikan  pengguna  sentiasa  memperoleh 
perkhidmatan pemeriksaan kenderaan komersial secara berkomputer yang baik. Oleh yang 
demikian, melalui penetapan klausa-klausa baru tersebut, Petunjuk Utama Prestasi (KPI) 
dan  penyelewengan  serta  rasuah  yang  diperuntukkan  tindakan  penamatan  sekiranya 
berjaya dibuktikan di mahkamah. 
Peruntukan  sedemikian  menunjukkan  bahawa  penswastaan  PUSPAKOM 
bukanlah satu amalan monopoli yang lazim tetapi adalah tertakluk kepada klausa-klausa 
eksklusif kerajaan seperti yang termaktub dalam perjanjian konsesi. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat Batu Gajah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Walaupun kerajaan menafikan ada menukar 
pendirian tetapi dalam Dewan yang mulia ini kalau Yang Berhormat rujuk kepada Hansard 
Disember 2009, Timbalan Menteri Pengangkutan jelas menyatakan, “tahun 2014, hak 
eksklusif tidak lagi diberikan kepada PUSPAKOM.” Orang ramai membantah monopoli 
PUSPAKOM kerana mereka tidak puas hati dengan perkhidmatan dan layanan dan mereka 
perlu  menunggu  berjam-jam  untuk  menghantar  kenderaan  untuk  diperiksa  oleh 
PUSPAKOM.  
Jadi, mengapakah kerajaan melanjutkan monopoli. Yang Berhormat boleh kata 
ada tambah klausa-klausa tetapi hakikatnya adalah PUSPAKOM masih memonopolinya. 
Apakah kerajaan akan mengambil pandangan bahawa lanjutan monopoli sehingga 2024 ini 
adalah tidak baik untuk orang ramai dan ia melanggar segala slogan Kerajaan Barisan 
Nasional, “Rakyat didahulukan”. Ia juga melanggar apa yang diluluskan dalam Dewan yang 
mulia ini iaitu mengadakan Akta Persaingan.  
Bukankah  tindakan  kerajaan  ini  tidak  konsisten.  Baru-baru  ini  orang  ramai 
membantah kerajaan meluluskan pindaan kepada Akta Sewa Beli yang menghendaki 
pemeriksaan 18 point untuk kenderaan terpakai. Apakah kerajaan akan mengkaji semula 
keputusan tersebut? Terima kasih. 
DR 27.6.2011  13 
 
 
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang 
Berhormat dari Batu Gajah. Pertamanya, konsesi ini telah dipersetujui setelah rundingan 
diadakan sejak 2007. Pada mulanya tak berapa setuju dengan dua-dua belah pihak, 
kerajaan  dengan  PUSPAKOM.  Selepas  itu  tahun  2009,  dibincang  balik  lagi  demi 
kepentingan rakyat ini. Baru pada tahun ini telah dimeteraikan perjanjian ini dan saya ingin 
mengatakan kepada Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini bahawa setelah adakan 
banyak perbincangan seperti ini, pertamanya empat perkara baru telah dimasukkan dalam 
kandungan konsesi ini: 
(i)  dikenakan KPI kerana salah satu isu yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat adalah daripada segi perkhidmatan yang diberi 
oleh  PUSPAKOM.  Perkara  itu  telah  diperincikan  dan 
dimasukkan sebagai KPI; 
(ii)  isu  yang  banyak  diutarakan  adalah  rasuah  dalam  memberi 
perkhidmatan ini. Maka, ada satu klausa baru dimasukkan iaitu 
sekiranya mahkamah membuktikan ada penyalahgunaan dan 
rasuah  itu  dibuktikan  bahawa  ada  klausa  untuk  penamatan 
konsesi yang dimasukkan;  
(iii)  segala  risiko  berkaitan  dengan  pembangunan  infrastruktur 
apabila kenderaan komersial semakin banyak dan perkhidmatan 
perlu  ditawarkan,  bergantung  kepada  concessionaire  bukan 
kerajaan; dan  
(iv)  sekiranya tiada kenaikan di mana kawalan harga itu dijaga, 
maka ia tidak menggunakan concessionaire macam lain. Ini dia 
tak  boleh  mengenakan  pampasan,  dia  tak  boleh  menuntut 
pampasan dari kerajaan. 
Maka  komponen-komponen  ini  telah  dimasukkan  dan  untuk  makluman  Yang 
Berhormat, perkara-perkara yang diambil kira, pertamanya adalah ada 50 cawangan kekal. 
Lepas itu kita ada cawangan schedule sebanyak 21 buah dan ada 17,000 kenderaan perlu 
diperiksa setiap hari, ada 2,000 examiners yang mendapat pentauliahan daripada JPJ. 
Perkara ini boleh tak boleh direplikasikan dengan serta-merta. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya 
tanya, dalam Dewan yang mulia ini Timbalan Menteri kata “tahun 2014, hak eksklusif 
kepada PUSPAKOM tidak akan diberi lagi.” Tahun 2014, dalam Dewan yang mulia ini. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Siapa cakap benar? 
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Yang Berhormat, biar saya habiskan dulu. 
Sudah habis? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi, mana jawapan boleh diterima Tuan 
Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Hansard 1 Disember, “2014 hak eksklusif 
kepada PUSPAKOM tidak akan diberikan lagi.” 
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Sabarlah Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. Cara bersoal macam ini pun salah juga Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu soalan asal saya Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Bagi Yang Berhormat Batu Gajah bincang 
dulu dia punya soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, duduklah Yang Berhormat. 
 
14  DR 27.6.2011
 
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: So, saya telah memberi sebab kenapa 
concessionaire telah dilanjutkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Pasir Salak. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya mungkin ada sikit persamaan 
tetapi tidak sama dengan Yang Berhormat Batu Gajah. Saya tidak bermaksud mengatakan 
bahawa PUSPAKOM ini terlibat dengan perkara-perkara yang tidak baik tetapi saya ingin 
bertanya dari sudut-sudut yang khusus, kenapa kerajaan selalu memberi satu-satu pihak itu 
sokongan yang berterusan dan memperkayakan satu, dua orang sahaja? PUSPAKOM 
sudah begitu lama dan mendapat kekayaan yang begitu banyak sekali. Ada orang lain juga 
yang boleh buat perkhidmatan yang seperti begini. Saya bagi lagi contoh, kenapa SPANCO 
umpamanya.  SPANCO  juga  begitu,  hak  eksklusif  yang  diberi  kepada  satu  kumpulan 
peniaga yang kita tidak tahu sama ada menyokong kerajaan ataupun tidak, mengaut 
kekayaan beratus-ratus juta dan mungkin ribuan juta dalam tempoh yang begitu lama. 
Kenapakah tidak ada usahawan lain yang boleh juga menjadi seperti SPANCO? 
Begitu  juga  dengan  pemberian  AP.  Kenapakah  kerajaan  memberi  AP  hanya  kepada 
syarikat-syarikat tertentu berdekad-dekad lamanya sehingga menjadi jutawan, ‘bilionwan’ 
dan sebagainya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, baik 
Yang Berhormat.  
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini yang saya persoalkan. 
Kenapa  tidak  kerajaan  memberi  peluang  kepada  usahawan  yang  lain?  Usahawan 
bumiputera yang lain kah bukan bumiputera kah, yang perlu mendapat peluang yang sama. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan orang itu, orang itu 
juga selama-lamanya. Mewujudkan keadaan jurang ekonomi, jurang kekayaan di antara 
satu sama lain. Ini yang menjadi persoalan yang saya rasa kita perlu mengingatkan 
kerajaan dengan cara tulus ikhlas, dengan cara baik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, dah jadi ucapan ini Yang Berhormat. 
Dato'  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Pertanyaan  saya  untuk 
menegaskan persoalan saya ini yang saya terpaksa ulang, ulang dan ulang dan kalau kita 
tak ulang, selalunya masuk telinga kanan, keluar telinga kiri. Sekian, terima kasih. 
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa soalan 
SPANCO dengan AP tak termasuk di sini tetapi pandangan Yang Berhormat kita terima. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Asas 
soalan dia sama Yang Berhormat, sama juga. 
Dato' Devamany a/l S.  Krishnasamy:  Ya, sama juga, so jawapannya lebih 
kurang soalan tadilah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
SPANCO itu misalan sahaja, contoh sahaja Yang Berhormat. 
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Ya, untuk makluman Yang Berhormat dari 
Pasir Salak ini, kriteria yang diambil kira di sini ialah daripada segi teknikallah. PUSPAKOM 
ini terpaksa dilanjutkan dia punya konsesi kerana melibatkan..., kalau minta... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Orang lain pun pandai teknikal 
Yang Berhormat, bukan PUSPAKOM sahaja yang reti teknikal.  
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Sabar, sabar Yang Berhormat. Sabar!... 
[Dewan riuh] 
DR 27.6.2011  15 
 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: There are so many other 
engineers, automotive engineers. 
■1110 
  Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Ya, ya. Saya jawab, saya jawab. Izinkan 
saya jawab, Yang Berhormat Pasir Salak. 
  Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Dia tidak perlu rocket science lah.  
  Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya hendak bagi tahu Tuan Yang di-
Pertua, soal berkaitan dengan kenderaan ini, melibatkan kemalangan, melibatkan banyak 
perkara-perkara  lain.  So,  bila  kita  hendak  cari  satu  pihak  lain  untuk  meneruskan 
perkhidmatan  ini,  maka  infrastruktur  dan  juga  modal  insan  itu  begitu  luas  sekali. 
Concessionairenya tidak seperti lebuh raya ini, lebuh raya ini. Ia 15 tahun. Setiap lima tahun 
akan dikaji. Maka, dia punya kesingkatan tempoh itu memang ada. So, tidak boleh kita 
katakan terus berterusan. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Cakap macam Samy Vellu. 
  Dato'  Devamany  a/l  S.  Krishnasamy:  Maka,  itulah  lebih  kurang  apa  yang 
disarankan. Saya terima baiklah ya, pandangan daripada sana dan saya akan sampaikan 
kepada pihak-pihak yang berkenaan di Jabatan Perdana Menteri. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat... 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Tambahan Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Apa lagi 
Yang Berhormat.  
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Minta soalan 
tambahan satu.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ha, saya 
hendak dengar Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat. Ringkas Yang Berhormat ya. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Semua... Tuan 
Yang di-Pertua, memang ringkas. Semua rakyat Malaysia ini hairan mengapa PUSPAKOM 
dibagi keistimewaan. Seperti Yang Berhormat Pasir Salak juga, mengapa kita sambung, 
berbelas tahun kita sambung. Ada mungkin perkara yang tersembunyi.  
  Beberapa Ahli: Ya! 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Boleh kita minta 
satu perkara yang sembunyi. Ini kerana kita nampak, PUSPAKOM dia punya perkhidmatan 
tidak ada baik. Semua rakyat Malaysia bermasalah kepada PUSPAKOM. Cuba Yang 
Berhormat Timbalan Menteri bagi tahu, apa sebab disambung, begitu  panjang disambung. 
Cuba. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sebab Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tidak ada...  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Ada, ada... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini sudah 
jadi, sudah-sudah ni... 
  Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Kalau  Yang  Berhormat 
Timbalan  menteri  menjawab  hanya  hendak  memenangkan  PUSPAKOM,  tidak  perlu 
jawablah... [Ketawa] Rakyat..., saya bersama dengan... 
 
16  DR 27.6.2011
 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Kita mahu yang 
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Yang Berhormat Kalabakan, 
bersama dengan Yang Berhormat Pasir Salak. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Jawapan, jawapan 
yang kita dengar... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik, 
baik Yang Berhormat. Baik Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Kita... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya, 
saya... 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, indah khabar dari rupa. 
  Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
beginilah... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Sri Gading. Ya, Yang Berhormat Sri Gading dan Yang Berhormat Kalabakan, 
boleh duduk Yang Berhormat. 
  Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya jawab, Yang Berhormat Sri Gading 
dan Yang Berhormat Kalabakan.  
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sesuatu yang baiklah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya. 
  Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya jawab, saya jawab. Terus terang. 
Saya hendak terus terang. Tuan Yang di-Pertua, keputusan ini dibuat oleh EPU setelah 
membuat kajian mendalam. Itu sebab dua tahun tempohnya telah diperlanjutkan.  
  Seorang Ahli: [Menyampuk]  
  Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Nanti dahulu. Saya habis jawab. Hormat 
saya jawapan. Saya jawab dahulu. Dia tidak terus memberi konsesi itu dari tahun 2009 
sampai sekarang. Baru. Kertas..., banyak kertas telah disampaikan kepada Kabinet untuk 
dibincang secara mendalam. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
  Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Maka, empat klausa yang saya telah 
beritahu kepada Yang Berhormat Batu Gajah telah diambil kira. Kita bagi peluang kepada 
PUSPAKOM untuk buktikan, memang ada banyak aduan. Itu saya mengakui. Maka, itu 
sebabnya kita perkasakan balik. 
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Kita..., kenapa kita 
tidak mahu beri peluang kepada syarikat-syarikat lain. 
  Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Itu sebabnya setelah banyak dibincangkan, 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun tahu, Yang Berhormat pun tahu bahawa isu ini 
isu sensitif di peringkat bawah... [Dewan riuh] Maka... 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apa sensitif? 
  Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ini bukan isu sensitif Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Bukan isu sensitif. Isu rakyat. Rakyat! 
  Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Nanti dahulu... [Dewan riuh] Biar saya 
habiskan... [Dewan riuh] 
DR 27.6.2011  17 
 
 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini jawapan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri 2009.  
  Dato'  Devamany  a/l  S.  Krishnasamy:  Ini  perinci-perincinya,  sebelum  dibuat 
keputusan.  
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Kita tahu isu 
sensitif di sini.  
  Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Yang  Berhormat  berhentilah,  Yang 
Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik. 
Baik Yang Berhormat. Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Kalabakan... [Dewan 
riuh]... 
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Minta 
Yang Berhormat. 
  Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Segala aduan, segala keluhan diambil kira 
dalam mengambil keputusan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Mintalah, 
mintalah.    
  Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Apa national security kah? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta tahu apa 
yang sensitif. Apa yang sensitif? Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh beritahu apa 
yang sensitif? 
  Dato'  Devamany  a/l  S.  Krishnasamy:  Isu-isu  yang  dibangkitkan  mengenai 
PUSPAKOM.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, baik, 
baik Yang Berhormat. Sudah Yang Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat bagi tahu isu sensitif.  
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, kita pun wakil rakyat juga. Kita pun sensitif. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
menjemput, saya menjemput... ya Yang Berhormat Kalabakan. 
  Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Memang saya terima Yang Berhormat 
Kalabakan. 
 
7.  Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, sejauh 
manakah kejayaan pelaksanaan sistem parol, berapa bilangan yang sudah terlibat dan 
apakah garis panduan pelaksanaan dasar ini. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Jempol 
telah mengemukakan persoalan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang 
mulia ini, sistem parol telah mula dilaksanakan pada 28 Julai 2008 dengan matlamat untuk 
meningkatkan  keberkesanan  pemulihan  terhadap  banduan.  Selain  itu,  ia  turut  dapat 
membantu mengurangkan kesesakan di dalam penjara.  
 
18  DR 27.6.2011
 
  Tuan Yang di-Pertua, seseorang orang di parol disifatkan berjaya sekiranya syarat-
syarat seperti berikut dipenuhi iaitu: 
(i)  melaporkan diri kepada pegawai parol daerah pada bila-bila 
masa dan apa-apa tarikh sebagaimana yang diarahkan oleh 
seorang pegawai parol dari masa ke semasa; 
(ii)  tinggal  di  alamat  sebagaimana  yang  dinyatakan  di  dalam 
perintah parol; 
(iii)  mendapatkan  kebenaran  pegawai  parol  sekiranya  hendak 
melawat tempat di luar daerah parol di mana orang di parol 
sedang menjalani parol; 
(iv)  membuat pekerjaan yang telah diatur atau yang dipersetujui oleh 
pegawai parol; 
(v)  mengikut  apa-apa  program  bagi  pemulihan  sebagai  yang 
dianjurkan atau diarahkan oleh seseorang pegawai parol; 
(vi)  mematuhi syarat-syarat perintah parol; dan 
(vii)  mematuhi apa-apa syarat perintah dan arahan lain sebagaimana 
yang dibenarkan oleh Lembaga Parol atau pegawai parol. 
Tuan Yang di-Pertua, sejak sistem parol mula dilaksanakan jumlah banduan yang 
diberi pelepasan secara perintah parol adalah seramai 2,380 orang iaitu mengikut tahun 
seperti berikut: 
 
Tahun  Bil. Banduan 
2008  199 
2009  722 
2010  1,029 
2011 (Januari - 2 Jun)   430 
JUMLAH   2,380 
  Kejayaan  pelaksanaan  sistem  parol  ini  dapat  diukur  atau  dinilai  melalui 
peningkatan  jumlah  orang  di  parol  yang  bertambah  pada  setiap  tahun.  Seterusnya, 
daripada jumlah 2,380 orang di parol tersebut, hanya 65 orang atau 2.73 peratus yang telah 
dibatalkan perintah parolnya kerana pelbagai kesalahan pelanggaran syarat perintah parol. 
Ini mencerminkan kejayaan pelaksanaan sistem parol di Malaysia dan membuktikan elemen 
yang positif dalam proses pemulihan telah dapat diterapkan kepada dalam diri orang di 
parol.  
  Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan garis panduan yang digunakan untuk 
melaksanakan sistem parol ini, ianya adalah berasaskan kepada ketetapan Akta Penjara 
(Pindaan) 2008 dan juga Peraturan Penjara Parol 2010. Kedua-dua garis panduan ini 
menjadi sumber rujukan utama dalam menjalankan tugas-tugas yang berkaitan dengan 
sistem parol di negara ini. Sekian, terima kasih.  
  Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua terdapat bantahan daripada 
rakyat apabila kita menempatkan banduan daripada daerah lain ke satu daerah dalam 
bilangan yang lebih ramai. Oleh demikian, saya ingin bertanya apakah dasar kementerian 
berkaitan dengan penempatan banduan-banduan ini. Apakah kategori banduan ini, adakah 
ia merbahaya kepada masyarakat? Terima kasih. 
  Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebenarnya sebelum seseorang itu dapat diberi perintah lepasan secara parol, bahawa ada 
beberapa perkara yang telah diambil kira oleh Lembaga Parol sebelum membuat perintah 
parol  itu.  Di  antara  perkara-perkara  yang  diambil  kira  oleh  Lembaga  Parol  sebelum 
membuat perintah termaktub dalam seksyen 46F(b) yang mana Lembaga Parol hendaklah 
mengambil kira perkara-perkara yang berikut: 
 
DR 27.6.2011  19 
 
 
(i)  keperluan untuk melindungi kesihatan masyarakat; 
(ii)  keperluan untuk mengekalkan keyakinan orang awam dalam 
pentadbiran keadilan; 
(iii)  sifat  dan  hal  keadaan  kesalahan  yang  berhubung  dengan 
hukuman ke atas banduan itu; 
(iv)  daripada segi rekod jenayah banduan itu; 
(v)  risiko  banduan  melakukan  lagi  apa-apa  kesalahan  jika  ia 
dilepaskan secara parol; 
(vi)  banduan  boleh  menyesuaikan  diri  dengan  kehidupan 
masyarakat biasa; 
(vii)  kesan  yang  kemungkinan  ke  atas  mangsa,  banduan  dan 
keluarga mangsa jika banduan itu dilepaskan secara parol; 
 (viii)  dalam hal banduan asing kewujudan sistem parol atau sistem 
lain yang serupa di negara; dan 
(ix)  apa-apa perkara lain sebagaimana yang didapati relevan oleh 
Lembaga Parol. 
■1120 
Jadi  khususnya  Tuan  Yang  di-Pertua  bahawa  apa pun  sebelum  di  lepaskan 
seseorang itu melalui parol ini bahawa keselamatan awam sentiasa diambil perhatian dan 
dijaga Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum 
saya mengemukakan soalan tambahan, saya ingin mengalu-alukan kedatangan rombongan 
daripada PKR Cabang Tanjong Karang ke Dewan ini... [Tepuk] yang diketuai oleh saudara 
Encik Yahya Sahri. Terima kasih, jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi 
yang  saya  lihat  ada  positifnya.  Cumanya  didapati  sistem  parol  ini  ada  membuktikan 
kejayaan-kejayaan  di  dalam  membasmi  ataupun  meningkatkan  kesihatan  masyarakat 
seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi.  
Akan tetapi, bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri beritahu ke dalam Dewan 
ini tentang sebahagian daripada banduan-banduan yang muda ini, kadang-kadang tidak 
perlu sistem parol ini. Saya difahamkan telah dicadangkan oleh Jawatankuasa Hak Asasi 
supaya mereka ini terlebih dahulu diberi kaunseling sebelum sistem parol ini dilaksanakan 
dan juga kadang-kadang ada juga sesetengah banduan itu yang gagal dihubungi oleh pihak 
keselamatan. Adakah data ini dimiliki oleh pihak kementerian untuk dimaklumkan di dalam 
Dewan ini, terima kasih. 
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dalam seseorang dipertimbangkan untuk diberi pelepasan secara parol, ada beberapa 
perkara yang perlu dinilai oleh pegawai parol dan dikemukakan kepada lembaga parol. Jadi 
terutamanya dari segi bentuk kategori kesalahan di mana hanya kesalahan tertentu sahaja 
yang dibenarkan untuk dilepaskan secara parol. bahawa kalau kesalahan yang berat-berat 
seperti yang termaktub di dalam Jadual Empat yang mana meliputi kes-kes di dalam kanun 
keseksaan  beberapa  seksyen  di  dalam  kanun  keseksaan  termasuk  di  dalam  Akta 
Penculikan dan juga dalam Akta Senjata Api, Akta Dadah dan Akta Keselamatan Dalam 
Negeri. Beberapa seksyen jika didapati banduan bersalah mengikut di bawah Jadual Empat 
ini maka parol tidak akan dipertimbangkan sama sekali.  
Jadi oleh kerana itu, apa yang kita lihat daripada segi kes yang boleh diberi 
hanyalah kes-kes di mana kita lihat bahawa dia telah menjalani pemulihan di dalam penjara 
dan daripada segi proses pemulihan ada penilaian-penilaian daripada markah yang kita 
gunakan untuk mempertimbangkan. Jadi banduan yang menjalani hukuman 21 bulan ke 
bawah, markahnya mestilah 85 peratus ke atas dan bagi banduan yang menjalani hukuman 
21 bulan ke bawah markahnya mestilah 70 peratus ke atas.  
 
20  DR 27.6.2011
 
Jadi sebelum seseorang banduan dapat diberi keistimewaan untuk dilepaskan 
secara parol tadi, jadi ada ketentuan-ketentuan yang dibuat bukan semberono sahaja. 
Terima kasih. 
  
[Soalan No.8 - Y.B. Tuan R. Sivarasa (Subang) tidak hadir] 
 
9.   Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan] minta Menteri 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan: 
(a)  berapa nilai pelaburan asing yang berjaya dibawa masuk ke 
Malaysia semenjak tahun 2008; dan 
(b)  daripada jumlah tersebut, berapa banyak yang disalurkan ke 
negeri Sabah. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato’ Jacob 
Dungau Sagan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kalabakan. 
Untuk menjawab persoalan Yang Berhormat, bagi tempoh tahun 2008 hingga April 2011, 
sejumlah  2,867  projek  perkilangan  telah  diluluskan  dengan  nilai  pelaburan  sebanyak 
RM161.2 bilion. Daripada jumlah tersebut, RM106.3 bilion iaitu 65.9 peratus merupakan 
pelaburan asing, manakala RM54.9 bilion ataupun 34.1 peratus adalah pelaburan domestik. 
Pecahan  pelaburan  langsung  asing  ataupun  FDI  yang  diluluskan  di  dalam  sektor 
perkilangan dan perkhidmatan berkaitan perkilangan mengikut tahun adalah seperti berikut: 
 
2008  2009  2010 
RM46.1 bilion  RM22.1 bilion  RM29.1 bilion 
 
Bagi tempoh Januari sehingga April 2011, sebanyak RM9 bilion. Manakala bagi 
tempoh tahun 2008 sehingga tahun 2010 sejumlah 104 projek perkilangan telah diluluskan 
di Sabah dengan nilai pelaburan sebanyak RM8 bilion. Daripada jumlah tersebut RM6.1 
bilion atau 76.2 peratus merupakan pelaburan asing manakala RM1.9 bilion ataupun 28.8 
peratus adalah pelaburan domestik. Pecahan FDI yang diluluskan dalam sektor perkilangan 
dan perkhidmatan berkaitan perkilangan di Sabah mengikut tahun adalah bagi tahun 2008 
sebanyak RM343.8 juta, bagi tahun 2009 sebanyak RM5.2 bilion dan bagi tahun 2010 
sebanyak RM476.3 juta. Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya berpuas hati kerana di Sabah ada RM8 bilion dan tidak ada soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Sepanggar. 
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab untuk pelaburan bagi negeri Sabah ini. 
Akan tetapi, sejak akhir-akhir ini kita nampak bahawa agak menurun pelaburan tersebut ke 
Sabah. Jadi, apakah kejayaan sebenarnya yang telah tercapai untuk pelaburan ini ke 
Sabah? Terima kasih. 
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat seperti mana Yang 
Berhormat daripada Sepanggar. Seperti mana yang saya sebutkan tadi iaitu pelaburan FDI 
di negeri Sabah ini memang meningkat sinonim dengan peningkatan pelaburan yang ada di 
Malaysia juga. Bagi..., seperti mana yang saya sebutkan tadi foreign direct investment itu 
RM6.1 bilion dan yang kita nampak ada kekurangan sedikit ialah pada tahun 2008 itu. Akan 
tetapi, pada tahun 2009 ia telah meningkat sampai ke tahap RM5 bilion dan pada tahun 
2010 ia ada RM476 bilion sahaja, itu nampak ada penurunan sedikit seperti mana yang 
disebut oleh Yang Berhormat.  
 
DR 27.6.2011  21 
 
 
Akan tetapi, walaupun demikian kita nampak bahawa kita terus membuat promosi 
yang tinggi untuk menarik pelaburan ke negeri Sabah iaitu menerusi MATRADE yang 
menjalankan beberapa show case yang ada di – bersama-sama dengan kerjasama dengan 
Ministry of Industrial Development Sabah. Mereka ini bersama-sama menjalankan promosi 
antarabangsa pada tahun 2010 itu tadi mereka telah mengadakan satu show case iaitu 
Brunei International Halal Products Expo di Brunei. Begitu juga di China, The Seventh 
China-ASEAN  Expo,  Nanning.  Kedua-duanya  akan  menjalankan  ialah  pertama  untuk 
mempromosikan produk-produk di Sabah dan juga untuk menarik pelaburan daripada 
pelaburan asing di mana banyak pelabur-pelabur yang datang ke expo tersebut ingin 
berminat untuk mencari peluang untuk melabur di Malaysia dan Sabahlah salah satu 
daripada negeri yang dipromosikan di expo-expo tersebut. 
■1130 
Selain daripada itu Ministry of Industry  Development (MID), Sabah  juga turut 
menganjurkan promosi barangan di luar negara. Pada tahun 2010, MID telah menganjur 
beberapa ekspo di luar negara termasuk The Sixth Sabah International Expo, The Eighth 
Malaysian International Halal Showcase, The Seventh International Food and Beverage 
Trade Fair,  BIMP-EAGA  Business Expo  dijalankan, Australian International Furniture Fair 
2010, dan begitu juga 1,008 Canton Fair, di China. Jadi semua inilah kita bergerak dan 
untuk mempergiatkan lagi menarik pelabur-pelabur asing yang datang ke Sabah termasuk 
juga secara amnya ke Malaysialah. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekian sahaja sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. Ya,  Yang 
Berhormat Menteri.  
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
11.32 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 8.30 malam dan 
sehingga selesai ucapan-ucapan penangguhan dan selepas itu Majlis 
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi pada hari Selasa 28 
Jun 2011”. 
 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua 
saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.   
Usul dikemuka bagi diputuskan dan disetujukan. 
 
 
 
 
22  DR 27.6.2011
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG INSTITUT SUKAN NEGARA 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah,“ Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.” [16 Jun 2011] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, pada 15 Jun, enam orang telah membahas, rang undang-undang ini ialah 
sambungan daripada bahasan tersebut. Ya, sila Yang Berhormat Hulu Selangor.  
 
11.35 pg. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya akan mengambil fasal rang undang-undang ini khasnya dalam 
Bahagian  IV  yang  memberi  tumpuan  kepada  perkhidmatan  dalam  sains  sukan  dan 
perubatan sukan. Institut Sukan Negara merupakan satu badan yang akan menguruskan 
aspek  saintifik  berhubung  dengan  prestasi  atlet.  Institut  Sukan  Negara  juga 
dipertanggungjawabkan untuk menyediakan perkhidmatan saintifik, nasihat, perundingan, 
dan perkhidmatan yang berkaitan dalam sains sukan dan perubatan sukan.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Berdasarkan  kepada  rang  undang-undang  ini,  Institut  Sukan  Negara  akan 
menggunakan sejumlah besar kakitangan yang bekerja  dalam  bidang Sains Sukan dan 
Perubatan Sukan. Seksyen Sains Sukan dan Perubatan sukan yang sedia ada, saya 
bercadang harus diubah dan dijadikan sebagai Institut Sukan Latihan Perdana Malaysia. 
Keputusan atlet cemerlang digabungkan  dengan jurulatih yang mahir dan kemudahan yang 
bertaraf dunia yang canggih dalam perkhidmatan sains sukan dan perubatan sukan akan 
memberi reputasi kepada Malaysia sebagai modal amalan terbaik bagi pembangunan atlet 
berprestasi tinggi.  
Institut  Sukan  Negara  ini  dianjurkan  melalui  dua  kumpulan.  Pertama, 
Perkhidmatan Klinikal yang memberi perkhidmatan perubatan, physical therapy, kekuatan 
dan conditioning dan psychology. Manakala Sains Sukan pula dalam aspek pemakanan, 
sains pergerakan, fisiologi yang mana menggabungkan fetid dan juga pemulihan. Disiplin 
pergerakan sains Institut Sukan Negara adalah untuk membangunkan satu pendekatan 
bersepadu untuk pemerhatian dan analisis prestasi latihan dan pertandingan persekitaran. 
Pendekatan ini diambil dari keintensifan dari pandangan biomechanics berdisiplin dan 
meteorology baru muncul dan juga pandangan teori yang ditawarkan oleh analisis prestasi 
dan pemerolehan kemahiran. Kumpulan-kumpulan ini boleh bekerjasama dengan jurulatih 
Majlis Sukan Negara dalam pelbagai projek-projek yang termasuk Olimpik musim panas 
dan sukan Paralimpik. Pembangunan sukan dan program untuk atlet-atlet muda dalam 
sukan profesional, biomechanics...  
Dato’  Lilah  bin  Yasin  [Jempol]:  Bagus  pandangan  Yang  Berhormat  Hulu 
Selangor berkaitan dengan cadangan ini. Akan tetapi saya ingin bertanya kepada Yang 
Berhormat Hulu Selangor, sejauh mana pembangunan pakar-pakar sukan ataupun pakar-
pakar yang berkaitan dengan sains sukan ini dapat digunakan oleh semua pasukan yang 
ada dalam negara kita. Sebagai contoh apabila pasukan badminton kita walaupun sudah 
bertaraf  dunia,  tetapi  tidak  menggunakan  kepakaran  ini  sepenuhnya  menjadikan 
sebahagian daripada pemain-pemain kita badannya terlalu gemuk.  
DR 27.6.2011  23 
 
 
Begitu juga dengan pasukan takraw kita berbanding antara Thailand dengan 
Malaysia,  pasukan  atlet  kita  dan  takraw  kita  struktur  tubuh  badannya  terlalu  gemuk 
menyebabkan dia tidak dapat bersaing dengan pasukan Thailand. Saya ingin bertanya 
kepada  Yang  Berhormat  Hulu  Selangor,  sejauh  mana  segala  apa  yang  telah  pun 
dibangunkan oleh kerajaan dalam bidang sains sukan ini dapat digunakan oleh pasukan 
kita bagi membolehkan keberkesanannya dapat diwujudkan dalam negara kita.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Itulah cadangan 
saya dalam pembentangan ini diharapkan, kerana saya rasa bidang-bidang sukan ini  tidak 
menggunakan sepenuhnya fasiliti-fasiliti yang telah pun diaturkan oleh kerajaan ini.  
Saya juga ingin mencadangkan memasukkan ucapan Yang Berhormat Jempol tadi 
dalam ucapan saya Tuan Yang di-Pertua. Saya sambung, biomechanics merupakan kajian 
kuasa dan kesan daya dalam badan manusia. Apabila daya dikenakan kepada badan, 
biomechanics boleh menganalisis dan mentafsir kesannya terhadap badan. Biomechanics 
Institut Sukan Negara harus melibatkan diri dalam pemerhatian, pengukuran, dan analisis 
prestasi latihan dan pertandingan yang boleh menggunakan kepakaran mereka untuk 
menyokong  pembangunan  atlet.  Unit  prestasi  analisis  harus  memberi  fokus  kepada 
pembangunan teknologi maklumat dan komunikasi oleh jurulatih untuk membangunkan 
prestasi atlet dalam latihan dan pertandingan persekitaran. Salah satu ciri utama analisis 
prestasi adalah integrasi dari pandangan berdisiplin dalam pembelajaran dan prestasi.  
Mereka yang berminat dalam membangunkan aplikasi analisis prestasi dalam 
latihan dan pertandingan persekitaran berkongsi ciri-ciri berikut:  
(i)  membuat satu rekod dan kekal prestasinya; 
(ii)  rekod dan kemudian menganalisis aspek prestasi yang dipilih; dan 
(iii)  memberi maklumat kuantitatif dan kualitatif.  
Saya  ingin  mencadangkan  agar  Institut  Sukan  Negara  boleh  juga 
memperkenalkan dengan izin, Athlete and Career Education (ACE) atau atlet dan Kerjaya 
Pendidikan. Institut Sukan Negara boleh berbangga sekiranya mereka boleh menyediakan 
atlet untuk kehidupan selepas mereka bersara dalam bidang sukan. Program atlet dengan 
izin, Athlete and Career Education (ACE) ini akan memastikan atlet elit kita dilengkapi 
dengan kemahiran yang akan memberi manfaat kepada mereka. Institut Sukan Negara 
boleh menjemput atlet-atlet yang telah mengharumkan nama negara satu masa dahulu 
untuk memberi ucapan semasa majlis-majlis makan malam ataupun program-program 
promosi sukan ataupun apa jua acara yang dapat melibatkan kemahiran mereka.  
Penasihat-penasihat Athlete and Career Education (ACE) boleh mengaturkan bagi 
mereka  untuk  menerima  latihan  dalam  pengucapan  awam,  persembahan  media, 
perancangan kerjaya, dan pengurusan masa. Di antara institusi-institusi yang mempunyai 
kemahiran dalam aspek ini yang mungkin dapat menjadi point of references kepada  Institut 
Sukan Negara  ialah contoh berikut:  
(i)  Australian Institute of Sport; 
(ii)  University of Bath, United Kingdom, yang mana pusat latihan 
Malaysia menjelang Olimpik 2010 digunakan; dan 
(iii)  Leipzig University, Germany. 
■1140 
  Kesimpulannya, kejayaan atlet Malaysia mewarnai pentas dunia dengan bantuan 
jurulatih mahir, kemudahan facility bertaraf dunia, program sains sukan dan sains perubatan 
yang tersohor tentunya akan meletakkan Institut Sukan Negara antara nama besar sebagai 
model yang telah berjaya membangunkan sukan prestasi tinggi di peringkat antarabangsa.  
Jurulatih elit dan atlet Malaysia bukan sahaja mempunyai facility bertaraf dunia dalam 
genggaman mereka tetapi ruang dan peluang untuk menyertai program-program khas yang 
telah diaturkan dan sumber luas daripada Kementerian Belia dan Sukan turut disediakan 
untuk mereka. 
 
24  DR 27.6.2011
 
  Selain daripada latihan, makanan, rehat, belajar dan bekerja, atlet menggunakan 
sains sukan dan sains perubatan di Institut Sukan Negara untuk mendapatkan khidmat 
psikologi  sukan,  dietetik,  sport  massage  atau  menyertai  ujian  di  makmal  biomekanik. 
Persahabatan yang sedia terjalin di antara atlet dan staf sokongan di Institut Sukan Negara 
tidak boleh dilihat sebagai yang remeh dalam dunia sukan kerana ia mencerminkan satu 
ikatan yang jitu bagi individu dan moral pasukan. 
  Di sebalik kejayaan setiap atlet elit, juga ada seorang jurulatih, ketua jurulatih 
hingga menjadi pembantu jurulatih dan jurulatih sambilan yang mempunyai ikatan dan 
kesatuan yang jitu ke arah matlamat bagi membantu atlet merealisasikan potensi dan bakat 
mereka. Jika  ditanya kepada  mana-mana pengurus  sukan,  mereka  akan menyatakan 
bahawa sukan elit semestinya dipimpin oleh seorang jurulatih yang berkaliber. Kewujudan 
Institut Sukan Negara adalah satu manifestasi dan wadah untuk melahirkan atlet-atlet 
Malaysia bertaraf dunia yang sentiasa mengisi dan bakal mewarnai pentas sukan dunia.  
Saya mohon menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  bagi  permission 
kepada Yang Berhormat Menteri untuk ke tandas sebentar sebab itu silap saya Yang 
Berhormat. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, hendak berbahas Yang 
Berhormat? 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Jikalau tidak ada Yang Berhormat Menteri, macam 
mana? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat.  Ya, 
Yang Berhormat Kepong. 
 
11.43 pg. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil bahagian di 
dalam perbahasan Rang Undang-undang Institut Sukan Negara ini memandangkan tahap 
sukan di negara ini mesti boleh dipertingkatkan lagi kecuali skuasy dan juga badminton.  
Kita nampaknya standard sukan kita termasuk hoki pun tidak begitu tinggi.  Walaupun ada 
gejala  yang  menunjukkan  sukan  bola  sepak  itu  ada  pulih  sedikit,  tetapi  masih  jauh 
ketinggalan kerana kedudukan di dunia itu hanya 149.  Kedudukan 149 ini memang dahsyat 
sekali. 
Dengan  lulusnya  rang  undang-undang  ini,  saya  berharap  pihak  kementerian 
mempunyai komitmen termasuk Yang Berhormat Timbalan Menteri dari Muar ini, oleh 
kerana tadi Yang Berhormat Menteri dari Jelebu itu kata kita mesti sebutkan Menterilah 
kerana dia bercakap bagi pihak kementerian bukan bagi pihak Yang Berhormat Muar.  
Saya nampak saya ulang lagi. Kalau ada skuasy, badminton atau bola sepak kalau 
kita menang, bukan main menonjolkan diri memaparkan mukanya. Akan tetapi bila kita 
hadapi pasukan yang kalah, tidak nampak langsung. Kalau macam ini sikapnya, macam 
mana tahap kedudukan sukan negara boleh dipertingkatkan? Kita bukan sahaja hendak 
memberi galakan kepada pasukan yang menang, orang yang menang, yang kalah itu kita 
mesti  cari  faktor-faktor  yang  tertentu  untuk  membantu  mereka  supaya  mereka  dapat 
mempertingkatkan kebolehannya dan kemampuannya. Itu yang... 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Mohon penjelasan Yang Berhormat Kepong.  
Sukan ini peranannya cukup besar kepada masyarakat, negara kita dan seluruh dunia.  
Akhir-akhir ini sebagaimana berlaku dahulu tetapi semakin teruk ialah gejala rasuah dalam 
bidang sukan yang meliputi permainan yang paling popular iaitu sukan bola sepak. Kita 
sangkakan hanyalah melibatkan ahli-ahli pengarah kanan FIFA di Bern atau Geneva atau 
Zurich pejabatnya, tetapi khabar-khabar akhir-akhir ini telah melibatkan juga dan telah 
menjalar ke Malaysia. 
DR 27.6.2011  25 
 
 
Ada berita-berita bahawa terdapat cadangan untuk mengkaji dan menyelidiki sama 
ada tokoh-tokoh bola termasuklah pemegang-pemegang jawatan persatuan bola sepak di 
Malaysia ini juga terlibat dalam rasuah bola sepak iaitu fixing of matches dengan izin dan 
sebagainya.  Jadi adakah Yang Berhormat ingin mencadangkan supaya latihan sukan, 
budaya sukan, peningkatan taraf sukan bukan sahaja meliputi anak muda ini yang sudah 
tentu kita ingin supaya mereka sihat, bersih, pandai, menang, berjaya sebagainya, tetapi 
yang pemimpin-pemimpin itu juga dilatih dan dipastikan mereka bersih..., bersih macam 9 
Julai ini, bersih dalam budaya mereka? Adakah Yang Berhormat cadang itu patut kita 
cadangkan? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dengan Yang 
Berhormat  Tumpat...  [Disampuk]  Ya,  tidak  setujukah?  Kita  memang  menggalakkan 
kebersihan di semua bidanglah termasuk pilihan raya juga. Mesti bersih. Di sukan pun mesti 
bersih. 
Saya setuju dengan Yang Berhormat Tumpat, kita mesti menjaga imej kita. Bukan 
sahaja pegawai-pegawai, pemimpin-pemimpin di semua peringkat mestilah beramanah, 
mestilah bersih, mestilah cekap. Itu memang hasrat kita, dan walaupun Terengganu dia 
nasib baik sedikit menang, tetapi saya diberitahu ada satu dua yang terlibat dengan rasuah 
juga. Mungkin Yang Berhormat Marang pun ada maklumat sedikitlah dengan apa yang 
berlaku dalam bola sepak di Terengganu itu. Akan tetapi Kelantan pun dia akan jadi jaguh 
liga juga walaupun nasib tidak baik sedikit kalau berbanding dengan Terengganu. Mungkin 
lain kali Kelantan akan menang. 
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan supaya pihak 
kementerian  mengadakan  satu  bahagian  khas  untuk  mengawal  semua  jenis 
penyelewengan termasuk rasuah. Ini memang kita perlu kerana saya diberitahu oleh orang 
yang terlibat dengan sukan bola sepak, ada yang memberitahu saya, memang pasukan ini 
semua itu sudah tahu siapa akan menang. Kalau itulah anggapan mereka, pandangan 
mereka, jadi inilah tidak baik Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
■1150 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Malaysia 
hendak lawan dengan Taiwan, siapa menang? 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Taiwan? Saya tidak tahu... [Ketawa] Akan tetapi 
dengan Lubnan kita menanglah. Nasib baik juga. Saya berharap kita akan terus menang. 
Akan tetapi itulah di dalam negara kita sendiri, legal. Saya diberitahu, sudah tahulah 
pasukan mana yang menang. Yang Berhormat Pokok Sena tahu juga?  
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Memang dalam bola sepak ini, memang kita tahu. Sebelum game itu kita sudah tahu siapa 
hendak menang. Ia macam pilihan raya juga. Ia kadang-kadang kita sudah tahu siapa 
hendak menang sebab telah dicatur oleh satu pihak yang lain. Maknanya bukan sahaja 
pemain sebelas itu, tetapi ada pemain luar pula dibawa datang. Maknanya pengundi hantu 
itu dibawa juga. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kita mesti siasat dengan teliti, apa sebenarnya 
berlaku.  
  Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun] 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa sebenar berlaku. Bukan sahaja kita mesti... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai 
bangun Yang Berhormat. 
  Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, minta penjelasan. Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat  Kepong.  Saya  rasa  permainan  bola  ini 
interesting,  sangat  menyeronokkan.  Akan  tetapi  apabila  bola  yang  ditendang  hampir 
mencecah gawang, tiba-tiba gawang dialihkan... [Disampuk] Tiang gol dialihkan. Jadi, ini 
berlaku sampaikan hampir-hampir menang pun jadi kalah.  
 
26  DR 27.6.2011
 
Begitu juga dalam pilihan raya, sudah agak-agak hendak menang, dia alihkan 
peraturan. Jadi, bagaimana pandangan Yang Berhormat Kepong tentang itu. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat sampailah masa 
bagi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyiasat sama ada gol itu dipindahkan ataupun 
tidak... [Ketawa]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, panjang 
lagi? Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah duduk. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak panjang. Tadi kita sudah tolong beliau 
sedikit, sekarang kita pun minta beliau tolong kita juga... [Ketawa]  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kepong, Batu. 
Apa  pandangan  Yang  Berhormat  Kepong  kalau  bukan  sahaja  permainan  kita  sudah 
dijangka awal, tetapi kalau polis pula tangkap orang-orang yang protes tentang permainan 
yang tidak adil ini, sesiapa yang bawa isu ini. Jadi, Yang Berhormat Kepong mujur ucap 
dalam Parlimen. Kalau Yang Berhormat Kepong sebut ini di luar, mungkin juga ditangkap 
oleh polis.  
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Pihak rakyat mestilah sentiasa prihatin mengenai 
hal ini. Saya pun dijemput untuk masuk ke ‘Universiti Kamunting’ juga kalau kita sebut 
dengan cara-cara yang tidak disukai oleh pihak lain. Yang Berhormat Permatang Pauh pun 
tahu dan lebih tahu daripada saya. Masuk ke universiti sudah banyak kali.  
  Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Tentang sukan ini, kita balik kepada tajuk 
kita. Pelatih-pelatih akan melatih bakal-bakal pemain dan sebagainya. Mungkin juga perlu 
Yang Berhormat tekankan supaya pengadil-pengadil juga diberikan latihan yang sebaik-
baiknya. Ini supaya kita mempunyai pengadil-pengadil yang benar-benar adil. Misalnya 
pengadil bola atau sukan apa-apa, dia start masuk padang, dia bilang sebelas orang 
sebelah ini, sebelas orang sebelah sini. Tidak bolehlah sebelas orang sebelah pasukan, 15 
orang pasukan yang satu lagi. Tidak adil. Jadi, pengadil itu mesti diberikan kursus latihan 
dan ada integriti supaya pertandingan itu seimbang dan keputusannya boleh diterima oleh 
penonton-penonton yang ramai melihat seluruh dunia melalui internet dan sebagainya. 
Terima kasih. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua ini memang satu cadangan 
yang baik. Di dalam bola sepak misalnya, pengadil memang penting. Saya setuju bahawa 
kadangkala walaupun pengadil itu adil, tetapi ada orang yang tidak puas hati juga. Komen-
komen daripada pengurus pasukan pun buat komen yang tidak patut dibuat. Ini memang 
berlaku juga. Berilah latihan yang baik kepada pengadil dan juga pihak kementerian itu 
mestilah mempunyai kaedah untuk memastikan pengadil adil. Selepas pengadil membuat 
keputusan, jangan kita melayan komen yang tidak patut. 
  Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Yang Berhormat Kepong. Adakah Yang Berhormat sedar bahawa di Malaysia hari ini, 
warna kuning itu adalah satu warna yang telah diharamkan. Maka dalam perlawanan bola 
sepak, kalau ada kesilapan teknikal, referee akan memberi kad kuning sebelum kad merah. 
Apakah Yang Berhormat Kepong setuju, oleh sebab ada satu dasar baru sekarang ini 
warna kuning telah diharamkan oleh kerajaan, kalau ada kesilapan, kita hendak beri kad 
warna apa sekarang? Adakah terus merah ataupun terus masuk ISA, terus ditangkap? Apa 
pandangan Yang Berhormat Kepong?... [Ketawa] 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ini memang satu pandangan...[Ketawa] Saya 
mencadangkan supaya kita semua bertanggungjawab untuk memberitahu kepada rakyat 
jelata. Biarkan rakyat jelata membuat keputusan. Menjadi pengadil, rakyat jelata. Akan 
tetapi,  kita  balik  kepada  pengadil  di  bidang  sukan  bola  sepak.  Saya  berharap  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dapat mengkaji bagaimana kita boleh mempunyai sistem 
pengadil yang dapat diwujudkan di negara ini, apabila seseorang pengadil buat keputusan 
yang baik, jangan diusik lagi. Jangan kita melayan komen yang tidak patut dibuat oleh 
sesiapa. Ini memang satu perkara yang perlu diambil berat oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri supaya kita boleh menyaksikan permainan bola sepak yang baik di negara ini.  
DR 27.6.2011  27 
 
 
  Akhir sekali, sejurus selepas rang undang-undang diluluskan di dalam Dewan ini, 
apabila dijadikan akta kelak, saya berharap semua pihak termasuk Yang Berhormat Menteri 
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri mempunyai komitmen untuk menguatkuasakan di 
dalam  erti  kata  yang  sebenar  termasuk  bola  sepak.  Dari  atas  ke  bawah,  kita 
menguatkuasakan isi kandungan di dalam rang undang-undang sekarang. Sekian, terima 
kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
11.59 pg. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: A`uzu 
billah  himinasyaitoon  nirrojim,  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalammualaikum 
warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Pertamanya  saya  ingin  mengucapkan  selamat  datang 
kepada 40 orang penjawat awam, kakitangan daripada kawasan Beluran yang diketuai oleh 
DO Beluran itu sendiri ke Dewan Rakyat pada tengah hari ini... [Tepuk] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Keduanya saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada hampir lapan orang Ahli-ahli Parlimen yang telah berbahas dengan celahan yang 
dibuat hampir sebelas orang rakan-rakan Ahli Parlimen. 
■1200 
  Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, perlu saya menarik perhatian bahawa hasrat 
rang undang-undang untuk menubuhkan Institut Sukan Negara sebagai badan berkanun 
secara berasingan dengan Majlis Sukan Negara di mana sejak penubuhan unit bahagian 
atau pun Unit Perubatan Sukan di Majlis Sukan Negara pada tahun 1984, kemudiannya 
telah pun terbentuk Bahagian Sains Sukan yang mana bahagian ini telah dinamakan 
sebagai “Institut Sukan Negara” atau ISN, pada tahun 1984.  
  Sejak dipisahkan secara pentadbiran pada tahun 2007, Majlis Sukan Negara, saya 
rasa  sudah  sampai  masanya  kita  memisahkan  ataupun  membentuk  ISN  ini  secara 
perundangan bagi memperkemaskan lagi dan dicadangkan penubuhan sebagai badan 
berkanun  dengan  terdirinya  ataupun  terbentuknya  melalui  rang  undang-undang  ini. 
Pemisahan ini bertujuan untuk membolehkan institut berkembang dengan lebih berkesan 
sebagai peneraju pembangunan sains sukan dan perubatan sukan demi meningkatkan lagi 
kecemerlangan sukan di negara kita.  
  Seperti yang telah saya nyatakan semasa membentangkan rang undang-undang 
ini dua minggu sudah, perlu ditegaskan sekali lagi bahawa Dasar Sukan Negara telah 
menetapkan  Majlis  Sukan  Negara  adalah  untuk  menyelaras  dan  melaksanakan 
pembangunan sukan prestasi tinggi manakala Institut Sains Sukan pula bertanggungjawab 
untuk menyelaras dan melaksanakan pembangunan sains sukan, perubatan sukan dan 
penyelidikan sukan. Ini sekali gus membolehkan Institut Sukan Negara memberi fokus 
kepada  hasrat  tersebut  bukan  sahaja kepada  sukan  prestasi  tinggi  tetapi  dapat  juga 
memberi bantuan kepakaran kepada sukan-sukan lain termasuk sukan massa.  
  Keperluan  ini  sangat  mustahak  bagi  kita  dapat  membezakan  tumpuan 
perkhidmatan di antara Institut Sukan Negara dengan tugas-tugas dan peranan Majlis 
Sukan  Negara.  Justeru  itu,  beberapa  perkara  yang  telah  dibangkitkan,  pandangan, 
cadangan, nasihat, teguran yang diberikan oleh rakan-rakan Ahli Yang Berhormat akan kita 
ambil perhatian sedalam-dalamnya semata-mata untuk memastikan hasrat ini tercapai.  
  Bagi menjawab  soalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Lipis.  Beliau 
menyatakan bahawa perlu untuk diwujudkan kerjasama dengan Kementerian Pelajaran 
dalam mencari potensi pelajar sejak kanak-kanak lagi. Sukacita di maklumkan Institut 
Sukan  Negara  telah  sedia  mewujudkan  jalinan  kerjasama  dengan  Bahagian  Sukan 
Kementerian Pelajaran bagi melaksanakan beberapa program pengenalpastian bakat. 
 
28  DR 27.6.2011
 
Kerjasama ini termasuk usaha memperkasakan penguasaan pengujian bakat dan 
amalan sains sukan yang sesuai bagi guru-guru yang terlibat dalam program ini. Kerjasama 
ini  akan  diteruskan  dan  diperluaskan  mengikut  keperluan  dan  perancangan  pihak 
Kementerian Pelajaran serta lain-lain agensi yang terlibat.  
  Menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tangga Batu dan Yang 
Berhormat  Silam  mengenai  cadangan  perlu  untuk  hubungan  rapat  dengan  universiti-
universiti seperti yang berlaku di Amerika Syarikat, Jepun, Kanada bagi meletakkan sukan 
sebagai pra syarat utama jika mereka memerlukan biasiswa masuk ke universiti. Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat  pada  masa  sekarang,  Institut  Sains  Sukan  sedia 
mempunyai hubungan kerjasama secara langsung dengan beberapa universiti luar seperti 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor tadi di mana kita telah mengadakan 
hubungan dengan University of Bath United Kingdom, University of Frankfurt Germany, 
Linsey Olympic Centre of Excellence Germany. Usaha untuk memperluaskan jaminan 
kerjasama ini akan terus dilakukan dan pada masa ini usaha juga sedang dibuat untuk 
mewujudkan memorandum persefahaman dengan Liverpool John Moores University United 
Kingdom.  
Dalam negara kerjasama telah wujud di antara MSN, Universiti Sains Malaysia dan 
Universiti  Putra  Malaysia  bagi  memudahkan  cara  kemasukan  atlet  kepada  program 
pengajian tinggi yang dikendalikan oleh universiti tersebut. Atlet turut diberi kelonggaran 
tertentu yang membolehkan mereka memasuki program pengajian tinggi di beberapa pusat 
pengajian tinggi tempatan dengan lebih mudah di samping dibenarkan masa yang lebih 
lama untuk mereka menyempurnakan pengajian mereka.  
Ahli Yang Berhormat daripada Silam juga membangkitkan tentang pada masa 
akan datang untuk Institut Sukan Negara menghantar atau mengkaji satu pendekatan 
menghantar pengurusan untuk belajar satu bidang saintifik dari segi pengurusan untuk 
melahirkan sumber manusia yang ada yang berkemahiran tinggi dalam bidang sukan ini. 
Institut  Sukan  Negara  telah  diwujudkan sebagai  badan  berkanun.  Apabila  diwujudkan 
sebagai badan berkanun nanti akan memberi perhatian terhadap pembangunan profesional 
para ahli sains sukan dan perubatan sukan demi memperkukuhkan perkhidmatan dan 
kepakaran yang ada dalam negara ini termasuk usaha untuk pendidikan ilmiah, pasca 
sarjana  serta  latihan  dan  pendedahan  praktikal  yang  bersesuaian  dengan  tahap 
perkembangan sukan kebangsaan.  
Yang Berhormat Kuala Kedah menyatakan adakah dengan penubuhan Institut 
Sukan  Negara  ini,  industri  sukan  dan  khususnya  sukan  bola  sepak  boleh  diangkat 
martabatnya dengan peruntukan kewangan, latihan, kursus atau apa sahaja ganjaran-
ganjaran yang diberikan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Institut Sukan Negara 
akan terus memberi sokongan secara khusus dalam bidang sains sukan dan perubatan 
sukan demi mempertingkatkan martabat pencapaian sukan bola sepak.  
Ke arah ini, Institut Sukan Negara telah pun bekerjasama rapat dengan Majlis 
Sukan Negara dan Persatuan Bola Sepak Malaysia bagi memastikan sokongan sains 
sukan menjadi sebagai sebahagian daripada tunggak persediaan pasukan bola sepak 
kebangsaan pada masa ini dan pada masa akan datang. Namun begitu Institut Sukan 
Negara  tidak  berperanan  untuk  menyediakan  sebarang  ganjaran  kepada  persatuan 
ataupun pemain pasukan bola sepak.  
Yang Berhormat Kuala Kedah juga menyatakan bahawa dalam lawatan ke Korea, 
beliau telah mendapat pandangan daripada duta Malaysia di sana bahawa susuk tubuh 
rakyat Malaysia tidak cukup tinggi dan berbeza saiz manakala kita tidak dapat bersaing di 
peringkat antarabangsa khususnya dalam sukan bola sepak di atas faktor tersebut. Untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  walaupun  bentuk  fizikal  rakyat  Malaysia  ada 
sesetengahnya kurang sesuai untuk jenis sukan tertentu, namun terdapat banyak jenis 
sukan lain yang menjadi kegemaran ramai seperti badminton, bola sepak, hoki, basikal, 
skuasy, memanah, acara terjun, boling padang dan tenpin bowling.  
Malah  bukan  sahaja  menjadi  kegemaran  tetapi  atlet  negara  telah  mencapai 
ranking yang menyerlah di peringkat antarabangsa termasuklah Datuk Lee Chong Wei, 
Dato’ Nicole N. David, Azizul Hasni Awang, Pandelela Rinong, Bryan Nickson Lomas, 
Anuar Manan dan ramai lagi.  
DR 27.6.2011  29 
 
 
Namun begitu, suka saya nyatakan bahawa untuk kita mendapat pandangan 
tentang satu-satu kepakaran, saya harap Ahli Yang Berhormat tidak bertanya kepada duta 
Malaysia di mana-mana pun tetapi sebaliknya merujuk mereka kepada mereka yang lebih 
pakar dalam bidan sukan.  
Ahli Yang Berhormat Arau dan Yang Berhormat Sri Gading juga membangkitkan 
soalan mengenai pembangunan bola sepak di mana Korea, Jepun dan China menjadi 
kuasa baru bola sepak di Asia dan di dunia. Yang Berhormat Arau menyatakan bahawa 
pembangunan bola sepak di peringkat pra sekolah, sekolah rendah dan sekolah menengah 
sewal umur 13 tahun di antara perkara yang perlu diberi penekanan seperti yang berlaku di 
negara-negara Amerika Latin. Malahan pada umur 19 tahun mereka akan balik selepas 
melakukan attachment dengan kelab-kelab ternama untuk bermain di negara asal...  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Ahli Yang Berhormat Sri Gading menyatakan 
bahawa  Korea  dulu  adalah  sebuah  negara  yang  jauh  ketinggalan  dalam  bola  sepak 
berbanding negara kita tetapi berpandangan bahawa salah satu sebab di mana Korea 
menjadi  kekuatan  pada  hari  ini  adalah  dengan  bajet  bola  sepak  yang  tinggi.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, tidak dapat dinafikan bahawa Korea Selatan dan Jepun 
mempunyai program pembangunan bola sepak, akar umbi yang mantap selain mendapat 
sokongan penuh syarikat-syarikat swasta mereka seperti Samsung, Hyundai, Panasonic, 
Fujifilm, Nissan, Bank of Yokohama di Jepun dan banyak lagi.  
Negara ini juga mempunyai jumlah pemain remaja yang besar umpamanya Korea 
Selatan mempunyai sejumlah 576 pasukan remaja yang bertanding dalam liga bola sepak 
remaja  Korea  di  bawah  umur  12,  15,  dan  18  tahun.  Justeru  Jawatankuasa  Tabung 
Pembangunan Bola Sepak Negara yang ditubuhkan... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Menteri, minta mencelah. Di belakang. 
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Ya. Okey. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
menyentuh tentang bola sepak dan juga Institut Sukan Negara. Saya ingin mengemukakan 
bahawa terdapat ramai atlet-atlet dan juga pemain-pemain bola yang telah mengharumkan 
nama negara dan juga saya percaya Institut Sukan Negara akan mengambil langkan yang 
lebih baik untuk menjaga kebajikan serta masa depan bekas-bekas olahraga, atlet, pemain 
bola dan sebagainya. Saya juga hendak mengatakan, contohnya ada seorang bekas 
pemain bola negara yang pernah juga mewakili negara dalam aktiviti olahraga, beliau juga 
pernah mewakili negara dalam ragbi dan juga pernah mewakili negara dalam hoki. Beliau 
mewakili  negara  dalam  empat  disiplin  sukan  ini  tetapi  saya  juga  melihat  bahawa 
pengiktirafan dan sumbangan beliau ini langsung tidak dihormati dan sebagainya.  
■1210 
Saya melihat mungkin tidak ada komunikasi atau apa-apa di antara majlis sukan 
dan sebagainya. Akan tetapi saya mengharapkan dengan wujudnya Institut Sukan Negara 
ini, atlet-atlet seperti ini, orang yang saya maksudkan yang pernah mewakili negara dalam 
empat disiplin ini bernama Kalimuthu, bekas staf Tenaga Nasional yang masih sehingga 
hari ini walaupun menjangkau umur 60-an, melatih atlet-atlet muda serta ahli-ahli, pemain-
pemain  bola  sepak  dan  saya  selalu  bermain  bola  bersama  beliau.  Apa  yang  saya 
kemukakan ini adalah kerana saya kenal sendiri dan melihat bahawa tidak ada apa-apa 
silaturahim antara beliau dengan Majlis Sukan Negara ataupun mana-mana badan sukan 
induk di negara ini.  
Saya mempunyai harapan tinggi bahawa Institut Sukan Negara ataupun Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  kita  yang masih muda  dan  handsome  serta comel ini... 
[Ketawa]  Jambulah,  jambu...  [Disampuk]  Jadi,  saya  harap  tindakan-tindakan  yang 
sewajarnya akan diambillah. Terima kasih. 
 
 
30  DR 27.6.2011
 
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Kalau kita lihat daripada segi persoalan yang 
dibangkitkan tidaklah menjurus pada akta ini kerana bukan tugas Institut Sukan Negara. 
Namun begitu, saya percaya perkara yang dibangkitkan ini adalah satu perkara yang 
sangat mustahak untuk kita tangani dan saya sendiri secara peribadi akan jumpa Yang 
Berhormat  untuk  kita  cari  saudara  Kalimuthu  yang  pada  saya  sudah  pun  banyak 
menyumbang. Salah satu badan yang ada adalah YAKEB iaitu yayasan yang ditubuhkan 
khusus untuk melihat dan membela ahli-ahli atlet kita, bekas atlet kita.  
Namun  begitu,  disebabkan  beliau  masih  aktif,  saya  percaya  ada  jalan  yang 
mungkin boleh dimanfaatkan selaras dengan apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Kuala  Selangor  untuk  ISN  memanggil  mereka  yang  berpengalaman,  yang  telah  pun 
mewakili  negara  untuk  memberikan  ceramah,  memberikan  motivasi  dan  memberikan 
galakan kepada para atlet kita yang pada hari ini, yang pada saya boleh kita laksanakan. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
Berbalik pada apa yang kita boleh lakukan di bawah Tabung Pembangunan Bola 
Sepak dengan dana permulaan RM10 juta yang diluluskan oleh Dewan ini. Kini dalam 
melaksanakan beberapa buah program pembangunan akar umbi untuk memastikan negara 
tidak lagi ketandusan pemain-pemain berbakat yang bukan sahaja mampu bersaing di 
peringkat antarabangsa malah boleh dipasarkan ke kelab-kelab luar negara. Seperti mana 
yang dinikmati oleh penyerang skuad kebangsaan kita iaitu saudara Safee Sali yang kini 
beraksi di kelab Pelita Jaya di Indonesia dengan gaji sebanyak RM30,000 sebulan.  
Dalam masa yang sama, antara program-program yang telah kita susun adalah 
Liga Bola Sepak 1Malaysia Cardiff City iaitu Liga Bola Sepak Remaja di bawah 12 tahun, 
14 tahun dan 16 tahun yang telah dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak pada April 2011 yang lalu. Program My Kids 
Soccer  yang  mirip  pada  pelaksanaan  program  latihan  bawah  umur  12  tahun  yang 
dilaksanakan di Kelab Averton, Cardiff, Jepun dan Australia.  
Kesinambungan daripada program ini, satu penganjuran kejohanan Champions of 
the Champions yang menghimpunkan juara-juara kejohanan peringkat umur bawah 12 
tahun akan dilaksanakan, yang mana empat buah pasukan daripada Program My Kids 
Soccer  yang  akan  bermain  secara  karnival  selama  enam  hari  dalam  memastikan 
pembangunan di peringkat akar umbi diberikan perhatian dan diberikan galakan yang 
sewajarnya.  
Pihak ISN juga telah dan akan terus menjalankan program pengenalpastian bakat 
bagi sukan-sukan yang ditentukan sebagai tujahan sekolah peringkat daerah dan negeri. 
ISN juga akan mengetengahkan kanak-kanak ini pada sekolah dan persatuan sukan yang 
berkaitan bagi dimasukkan ke program latihan yang bersesuaian. ISN akan menyusun atur 
program bantuan sains sukan bersesuaian bersama jurulatih bagi membangunkan program 
latihan sukan tersebut, asas pembangunan fizikal atlet muda akan di perkasa seawal 
mungkin  dan  dipertingkatkan  dalam  jangka  masa  panjang  melalui  program  susulan 
daripada Pusat Satelit ISN.  
Yang  Berhormat  Kuala  Kedah  ada  membangkitkan  gejala  rasuah  pada 
perbahasan  yang  lalu  yang  juga  telah  dibangkitkan  semasa  celahan  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat pada hari ini daripada Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Pokok Sena, 
Yang Berhormat Kuala Krai semasa Ahli Yang Berhormat Kepong membahaskan rang 
undang-undang ini. Saya suka menyatakan bahawa walaupun bidang kerohanian tidak 
diletakkan di dalam fungsi Institut Sukan Negara, namun sensitiviti agama dan psikososial 
dalam pelbagai aspek latihan dan pertandingan tetap diberikan perhatian.  
Ini meliputi perkara-perkara seperti sahsiah diri iaitu ketahanan mental, kecekalan, 
semangat juang di samping nilai-nilai murni seperti keadilan, bertimbang-rasa, menghormati 
lawan dan perkara-perkara murni yang lain. Aspek kerohanian yang diketengahkan bukan 
sahaja menjurus pada atlet beragama Islam tetapi meliputi semua atlet walau apa pun jua 
kepercayaan dan kefahaman mereka. Namun begitu, saya suka menyarankan bahawa 
dalam soal-soal yang berkaitan dengan kerohanian, agensi-agensi yang berkaitan juga 
dapat turut memainkan peranan dalam membantu membina sahsiah para atlet kita.  
DR 27.6.2011  31 
 
 
Yang Berhormat Lipis ada menyatakan tentang peranan Institut Sukan Negara 
yang perlu diperluaskan contoh klinik harian ISN yang tidak mendapat publisiti dan promosi 
sedangkan  ia  juga  dapat  memberikan  rawatan  kepada  orang  ramai  selain  daripada 
kakitangan Kementerian Belia dan Sukan. Sukacita saya nyatakan bahawa setelah ISN 
diwartakan sebagai badan berkanun, usaha promosi dan publisiti akan diusahakan bukan 
sahaja bagi perkhidmatan perubatan sukan tetapi akan merangkumi semua perkhidmatan 
yang  tersedia  dan  Institut  Sukan  Negara.  Ini  adalah  demi  memperluaskan  dan 
mempermudah capaian rakyat terhadap kemudahan yang disediakan oleh kerajaan. 
Yang  Berhormat  Lipis  juga  ada  menyatakan  tentang  menerusi  rang  undang-
undang ini, ISN boleh mengambil lebih ramai lagi tenaga dalam bidang sains sukan, 
fisioterapi dan juga psikologi sukan untuk memastikan tulang belakang pada sokongan 
utama dalam pembangunan sukan. 
Yang  Berhormat  Arau  juga  menyatakan  perkara  yang  sama  apabila 
mengharapkan sebaik sahaja akta ini diluluskan, ia boleh mengorak langkah menjadi institut 
yang bukan sahaja menjadi kecemerlangan tetapi juga dapat membantu dan mengetahui 
pembangunan atlet-atlet negara. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Institut Sukan 
Negara  akan  terus  memperkukuhkan  bukan  sahaja  bilangan  pakar  sains  sukan  dan 
perubatan sukan tetapi juga memperluaskan lagi pengetahuan dan pengalaman profesional 
mereka sesuai dengan sistem sokongan sains sukan dan perubatan sukan negara yang 
mantap, menyeluruh dan termaju.  
Suka saya nyatakan di Dewan ini, walaupun tadi dinyatakan seolah-olah kita 
mempunyai begitu ramai kakitangan profesional, buat masa ini, elemen sains sukan serta 
jumlah kepegawaian di institut sains sukan sedia ada - Institut Sukan Negara Bukit Jalil, 
pakar pemakanan sukan – 17 orang; fisiologi senam – 12 orang; bio-mekanik senam – 9 
orang; suaian fizikal – 14 orang; analisa sukan – 9 orang; psikologi sukan – 11 orang 
dengan pertambahan 3 orang daripadanya adalah ahli sepenuh masa. Justeru itu, kita 
mempunyai lebih kurang 58 orang sepenuh masa dan tiga orang ahli sepenuh masa. 
Manakala bagi pegawai di Pusat Satelit ISN, pakar pemakanan sukan – 7 orang; fisiologi 
senam – 9 orang; bio-mekanik senam, tidak ada; suaian fizikal – 10 orang; psikologi sukan 
– 12 orang, menjadikan jumlah kakitangan kita di Pusat Satelit ISN seluruh negara 38 
orang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Sri  Gading  juga  menyatakan  bahawa 
institut  ini  perlu  melihat  pencapaian  sukan  dalam  negara  yang  menjadi  sukan  teras 
umpamanya sukan sepak takraw yang dahulunya hebat tetapi sudah merudum sejak akhir-
akhir ini. Beliau juga menyatakan apakah sukan sepak takraw tidak mahu dilihat sebagai 
sukan yang boleh memberikan satu keuntungan kepada masyarakat kerana ia lebih murah 
dan lebih mudah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Sri Gading, Kementerian Belia dan 
Sukan telah menumpukan pembangunan dan kecemerlangan untuk 19 jenis sukan teras 
prestasi tinggi yang merangkumi program-program atlet elit dan juga pelapis.  
Sukan-sukan  yang  telah  menunjukkan  prestasi  cemerlang  termasuklah  sukan 
badminton, skuasy, berbasikal, akuatik, menembak, hoki, bola sepak, pelayaran, angkat 
berat dan ten-pin boling. Manakala bagi sukan sepak takraw, selepas kejayaan negara 
memenangi pingat emas di temasya Sukan SEA 2005 di Filipina, tidak banyak kejayaan 
yang dicapai oleh pasukan sepak takraw kita di Sukan Asia Doha 2006 dan Sukan Asia di 
Guangzhou  2010,  kita  hanya  berjaya  memenangi  pingat  perak.  Mulai  1  April  2011, 
Persatuan Sepak Takraw Malaysia telah memutuskan untuk mengambil tenaga jurulatih 
import dari negara Thailand. Dua orang jurulatih dari Thailand tersebut ialah Parawit ‘Insra’ 
dan  Tawit  Wongkluen  telah  dilantik  sebagai  juruperunding  sukan  sepak  takraw  serta 
ditugaskan untuk melatih pasukan elit kebangsaan dan juga pasukan pelapis selama dua 
tahun iaitu bermula dari 2011 sehingga 2013.  
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Kejohanan Sepak Takraw KFC-Utusan 
yang dianjurkan kini merupakan langkah terbaik dalam menggilap bakat-bakat baru. Justeru 
itu, saya ingin mengucapkan tahniah, syabas dan terima kasih kepada Utusan dan KFC 
yang  telah sama-sama untuk  menjayakan program pembangunan sepak takraw  yang 
sedang kita laksanakan.   
 
32  DR 27.6.2011
 
■1220 
  Selain itu, sebanyak 24 buah negara akan menyertai kejohanan sepak takraw 
dunia yang akan dianjurkan di negara kita yang bertempat di Stadium Badminton Cheras 
mulai  21  Julai  2011.  Ini  merupakan  platform  terbaik  untuk  menyemarakkan  atau 
mengembalikan minat rakyat terhadap sukan sepak takraw seperti mana sokongan rakyat 
kepada Kejohanan Badminton Piala Thomas 2010 di Kuala Lumpur baru-baru ini.  
Dari  segi  Institut  Sukan  Negara,  institut  akan  terus  memberi  perhatian  dan 
sokongan kepada sukan berprestasi tinggi yang telah dikenal pasti oleh Majlis Sukan 
Negara. Walau bagaimanapun, melalui rang undang-undang ini, Institut Sukan Negara akan 
dapat memberi bantuan kepakaran sains sukan dan perubatan sukan yang sesuai kepada 
sukan-sukan lain yang mungkin popular tetapi tidak tersenarai dalam 19 sukan berprestasi 
tinggi yang kita telah kenal pasti.  
Yang  Berhormat  Sri  Gading  juga  mempunyai  harapan  setelah  rang  undang-
undang ini diluluskan, bagaimana agaknya tindakan-tindakan yang berbeza-beza yang ada 
pada hari ini dalam menentukan atlet kita, peserta atau pemain sukan kita akan dapat 
galakkan yang luar biasa yang berbeza daripada yang lepas-lepas agar mereka dihargai, 
diberikan pertolongan dan diberikan bantuan.  
Dalam soal ini, Institut Sukan Negara seperti yang saya nyatakan berulang-ulang 
kali, akan terus memperkembangkan bantuan sains sukan dan perubatan sukan yang 
sesuai  agar  membantu  atlet  dan  pasukan  sukan  negara  dapat  mengekalkan  serta 
memperbaiki prestasi mereka dalam sukan yang disertai.  
  Yang  Berhormat  Lipis  ada mencadangkan supaya  melalui kerjasama dengan 
Kementerian Pelajaran, kita dapat mewujudkan di setiap daerah, sekolah sukan peringkat 
menengah dan juga untuk peringkat rendah. Untuk makluman Dewan, Kementerian Belia 
dan  Sukan  melalui  jawatankuasa  bersama  di  antara  Kementerian  Belia  dan  Sukan, 
Kementerian Pelajaran Malaysia dan Kementerian Pengajian Tinggi telah mempunyai kata 
sepakat dalam merencanakan pembangunan sukan di peringkat akar umbi. Kementerian 
Pelajaran Malaysia telah pun melaksanakan program Sukan Berprestasi Tinggi Sekolah 
(SBTS) yang menumpukan lapan jenis sukan iaitu sukan badminton, bola sepak, gimnastik 
artistik, gimrama, hoki lelaki dan wanita, olahraga, memanah dan sepak takraw.  
Program SBTS ini dilakukan di 832 buah pusat latihan daerah di seluruh negara, 
manakala 15 buah sekolah sukan negeri dan dua buah sekolah sukan Malaysia yang 
meliputi seramai 25 ribu orang atlet dan 1,627 orang jurulatih yang telah dilibatkan dalam 
program ini.  
Manakala Majlis Sukan Negara memberi tumpuan kepada program pelapis yang 
merangkumi program Pelapis Peringkat Negeri, Serantau dan Kebangsaan dalam usaha 
mewujudkan kumpulan atlet-atlet sokongan kepada atlet elit sedia ada. Sehingga hari ini, 
program Pelapis Negeri telah pun mempunyai seramai 4,649 orang atlet, Pelapis Serantau 
seramai 106 orang dan manakala Pelapis Kebangsaan mempunyai 276 orang atlet. 
  Yang Berhormat daripada Batang Sadong turut menyatakan bagaimana peranan 
institut sukan boleh diserapkan dalam sukan sekolah. Bagaimana pula mereka dapat 
mengambil program yang sudah ada dalam sukan sekolah ini untuk dilaksanakan melalui 
institut sukan. Untuk makluman Yang Berhormat Batang Sadong, pada masa sekarang 
Institut Sukan Negara telah mewujudkan sebuah pusat satelit bagi menyokong atlet di 
sekolah sukan Tuanku Mahkota Ismail, Bandar Penawar dengan memberi perkhidmatan 
sains sukan.  
Pusat-pusat  Satelit  Institut  Sains  Sukan  Negara  berperanan  untuk  memberi 
sokongan sains sukan dan perubatan sukan di peringkat negeri. Pusat-pusat satelit ini telah 
menjalinkan kerjasama rapat dengan pihak majlis sukan negeri, persatuan sukan dan juga 
pejabat  pelajaran  daerah  bagi  memperkukuh  dan  memperlengkapkan  program 
pembangunan sukan yang telah dijalankan.  
Setelah Rang Undang-undang Institut Sukan Negara diluluskan, usaha ini akan 
dapat diperluaskan lagi bagi memenuhi keperluan di peringkat negeri mengikut tujuan 
sukan negeri-negeri berkenaan.  
DR 27.6.2011  33 
 
 
Untuk maklumat Dewan, suka saya nyatakan bahawa sehingga hari ini kita telah 
pun ada sebanyak sembilan satelit ISN di mana yang pertama pada tahun 2007 telah 
diwujudkan di Sarawak bertempat di Majlis Sukan Negeri Sarawak, Kuching. Pada tahun 
2007 di Pulau Pinang bertempat di Majlis Sukan Negeri Pulau Pinang, Batu Uban. Pada 
tahun 2008 di Johor, Sekolah Sukan Bandar Penawar dan juga di Larkin, di Majlis Sukan 
Negeri  Johor,  Larkin.  Pada  tahun  2009,  satelit  ISN  telah  ditubuhkan  di  Terengganu 
bertempat di Majlis Sukan Negeri Terengganu. Di Sabah, di Kompleks Sukan Likas, Kota 
Kinabalu dan di Kelantan, Kompleks Sukan Panji, Kota Bharu. Manakala pada tahun 2010, 
dua buah satelit ISN telah ditubuhkan di Pahang, di Kompleks Sukan Pahang dan di Melaka 
di Stadium Hang Jebat. Masih ada lagi lima negeri yang tidak mempunyai satelit iaitu di 
Selangor, Negeri Sembilan, Perak dan Wilayah Persekutuan yang mana mereka begitu 
hampir dengan pusat ISN sendiri. Cuma Perlis yang agak jauh yang mungkin buat masa 
kini perlu kita berikan penekanan dari segi penubuhan satelit ISN selepas rang undang-
undang ini diluluskan nanti. 
  Yang  Berhormat  Labuan  menyatakan  bahawa  dengan  tertubuhnya  akta  ini 
terutamanya kepada persatuan-persatuan sukan akan lebih terbimbing di bawah ISN dan 
juga  Majlis  Sukan  Negara  dan  mengharapkan  pemimpin-pemimpin  atau  pengerusi-
pengerusi badan sukan hendaklah terdiri daripada mereka yang lebih profesional ataupun 
yang terlibat dalam bidang sukan tersebut.  
  Yang Berhormat Kuala Kedah juga menyatakan bahawa terdapat seolah-olah 
kalau menteri besar tidak menjadi presiden bola sepak negeri itu akan menjadi kesalahan 
sehingga termasuk dalam perlembagaan ataupun peraturan pertubuhan sedangkan dia 
tidak ada kepakaran.  
Yang Berhormat Kota Belud juga selalu menyatakan bahawa kita selalu berdepan 
dengan satu alasan bahawa kalau ia dipimpin oleh ketua kerajaan ataupun pihak royalty 
ataupun pihak istana, kita selalu gunakan alasan untuk senang mendapat sumbangan 
kewangan.  
Saya ingin menyatakan bahawa kerajaan sebenarnya tidak boleh mencampuri 
urusan  persatuan  sukan  kebangsaan  sebagai  badan  NGO  kerana  badan  sukan 
antarabangsa sesuatu sukan tersebut boleh mengambil tindakan menggantung persatuan 
sukan sesebuah negara. Ini yang berlaku di banyak negara apabila yang terbaru saya rasa 
BLIS telah menggantung pasukan persatuan bola sepaknya. Sebelum ini negara Perancis 
juga terlibat kerana campur tangan yang dirasakan dibuat oleh pihak kerajaan. Jika ini 
berlaku, ia akan merugikan atlet-atlet kita dan ia tidak akan dibenarkan bertanding di 
peringkat antarabangsa.  
Mengenai persatuan bola sepak negeri-negeri, semua negeri-negeri persatuan 
bola sepaknya telah pun membuat pindaan ke atas perlembagaan masing-masing yang 
tidak lagi mewajibkan presiden persatuan bola sepak hendaklah merupakan menteri besar 
atau ketua menteri. Menteri besar dan ketua menteri yang masih lagi menerima pelantikan 
presiden adalah daripada Negeri Sembilan, Sabah, Kedah dan Selangor. Saya juga ingin 
menyatakan bahawa Pejabat Pesuruhjaya Sukan selaku pendaftar persatuan-persatuan 
sukan di Malaysia tidak menetapkan di dalam perlembagaan persatuan bahawa menteri 
besar mesti menjadi presiden kepada persatuan bola sepak tersebut. Sebaliknya, sekiranya 
perlembagaan  sesuatu  persatuan  menyatakan  menteri  besar  sebagai  presiden,  maka 
presiden itu perlulah disandang oleh menteri besar, walaupun menteri besar tersebut tidak 
ada kepakaran dalam bidang tersebut seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Kota 
Belud tadi. 
  Yang  Berhormat  Padang  Terap  ada  mencadangkan  bahawa  perlu  ada 
perbincangan yang serius di peringkat institut bagaimana kita boleh menyalurkan bantuan 
kewangan  secara  tetap  berkala  kepada  persatuan-persatuan  sukan  tanpa  melibatkan 
pemimpin-pemimpin politik yang mempunyai kerjaya yang cukup sibuk.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya satu mekanisme pemantauan program telah 
diwujudkan secara berterusan melalui pembentukan Jawatankuasa Kerja Majlis Sukan 
Negara, persatuan sukan kebangsaan dan jawatankuasa program setiap jenis sukan bagi 
merancang program-program yang telah dirancang dapat dilaksanakan sebaik mungkin. 
 
34  DR 27.6.2011
 
Bantuan  kewangan  yang  disalurkan  juga  adalah  berdasarkan  kepada  pelan 
periodisasi    yang  dirancang  dan  dipersetujui  oleh  pihak  Majlis  Sukan  Negara,  pihak 
persatuan sukan kebangsaan dan jurulatih-jurulatih dan perkara tersebut sebenarnya tidak 
melibatkan secara terus Institut Sukan Negara ini.  
  Yang Berhormat Sri Gading ada menyatakan harapan bahawa ISN ini nanti boleh 
memainkan peranan penting serta memberi keutamaan khususnya mengenai kejurulatihan 
supaya soal jurulatih dititikberatkan dan diberi nafas baru oleh ISN.  
Untuk  makluman  Dewan,  ISN  akan  memberi  bantuan  dan  didikan  bagi 
memperkukuhkan pengetahuan dan amalan kejurulatihan melalui penerapan sains sukan 
dan perubatan sukan ke dalam pelaksanaan kerja jurulatih di samping memberi sokongan 
dan pendedahan terhadap penggunaan teknologi serta kaedah terkini berkaitan dengan 
penggunaan sains sukan dan program persediaan atlet kerana sangat mustahak buat masa 
ini  teknologi  sukan  sudah  berkembang  dengan  maju  dan  negara  kita  tidak  boleh 
ketinggalan dalam usaha tersebut dan para jurulatih mesti juga dapat mempertingkatkan 
corak latihan yang diberikan kepada atlet. 
■1230 
Yang Berhormat Sibuti menyatakan bahawa kalau boleh jurulatih kita ini kita hantar 
ke luar negara untuk berlatih lebih daripada apa yang beliau sudah ada pada masa ini 
supaya mendapat lebih input kepada kejurulatihan dan mengharapkan ia boleh membawa 
kemajuan dalam sukan kita.  
Untuk  makluman Dewan, Majlis Sukan Negara ada menghantar jurulatih-jurulatih 
yang dikenal pasti oleh Persatuan Sukan Kebangsaan untuk menyertai kursus-kursus di 
peringkat antarabangsa. Majlis Sukan Negara juga dengan kerjasama kerajaan Australia 
pada tahun 2010 telah menerima tiga orang jurulatih negara dari sukan berbasikal, hoki dan 
renang untuk menyertai kursus selama tiga bulan di Australia yang sememangnya telah 
memberikan manfaat kepada jurulatih-jurulatih tersebut dalam mempelajari teknik serta 
kaedah kejurulatihan terbaru untuk diamalkan apabila melatih atlet-atlet negara pada hari 
ini.  
Majlis  Sukan  Negara  dengan  kerjasama  pihak  Lembaga  Kejurulatihan 
Kebangsaan  (LKK)  telah  mewujudkan  sebuah  program  Pendidikan  Kejurulatihan 
Berterusan  atau  dengan  izin,  Coaching  Continuous  Education.  Kursus  Coaching 
Continuous Education merupakan satu rangkaian pembelajaran mengenai pendidikan sains 
kejurulatihan dan berterusan kepada semua jurulatih sukan di seluruh negara. 
Yang  Berhormat  daripada  Jerai  ada  membangkitkan  tentang  perkara  ketika 
pasukan Yang Berhormat di Piala Asia tahun lalu dan beliau mendapati bahawa pemain kita 
diberikan hidangan tengah hari seperti makan kenduri kahwin, makanan dan minumannya 
tidak begitu menepati makanan seorang atlet yang akan beraksi pada sebelah malamnya. 
Sukacita saya nyatakan bahawa semasa temasya sukan, penginapan dan sajian atlet 
disediakan oleh pihak penganjur yang perlu mematuhi piawaian bagi temasya satu-satu 
sukan tersebut. Atlet diberikan pilihan sebagai menu sajian bagi memenuhi cita rasa 
mereka.  
Institut Sukan Negara memberikan didikan kepada atlet-atlet kebangsaan dalam 
amalan pemakanan sebelum, semasa dan selepas pertandingan. Ini termasuk masa yang 
sesuai untuk makan, serta jenis dan jumlah makanan yang diperlukan yang sesuai dengan 
sukan yang diceburi. Walaupun, menu sajian kelihatan pelbagai, atlet-atlet kebangsaan 
telah pun sedia maklum akan keperluan mereka sehinggalah mereka tamat pertandingan. 
Justeru itu, perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat  Jerai perlulah saya dapatkan 
dengan lebih detail mengapa ada hidangan seperti kenduri kahwin kerana dalam satu-satu 
kejohanan  mereka juga  bebas  bersama  dengan  pegawai  jurulatih  untuk  mengadakan 
makan-makan mereka sendiri. 
Yang  Berhormat  daripada  Jerai  juga  menyatakan  tentang  persetujuan  beliau 
dengan perubatan sukan yang cuba diketengahkan dalam Institut Sukan Negara ini kerana 
atlet kita apabila berlaku pembedahan kecil atau pembedahan, ia memakan masa selama 
enam bulan untuk beraksi semula. Sedangkan di luar negara kita melihat hanya memakan 
masa tiga minggu sahaja untuk atlet dapat beraksi seperti sedia kala.  
DR 27.6.2011  35 
 
 
Untuk  makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Institut Sukan Negara menggunakan 
kaedah dan teknik terkini dalam menguruskan pemulihan atlet yang tercedera. ISN turut 
memberikan perkhidmatan pemulihan kepada atlet-atlet yang menjalani pembedahan akibat 
kecederaan  yang  serius.  Umumnya,  proses  penyembuhan  sesuatu  kecederaan 
memerlukan  tempoh  yang  tertentu  tetapi  dengan  menggunakan  kaedah  dan  teknik 
pemulihan yang sesuai tempoh pulih ini akan dapat dipercepatkan. Namun begitu, ISN akan 
terus menyediakan perkhidmatan rawatan pemulihan yang terbaik bagi atlet-atlet kita yang 
mengalami kecederaan seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat daripada Jerai. 
Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Padang  Terap,  mencadangkan  kepada  pihak 
kementerian untuk melihat atau membangunkan industri sukan negara kita ini berasaskan 
kepada sumber-sumber tempatan. Banyak yang kita boleh ambil dalam isu saintifik dan 
mungkin  perubatan-perubatan  atau  kaedah-kaedah  sains  purba  yang  diwarisi  oleh 
masyarakat dalam negara baik Melayu, Cina dan juga India  boleh diguna pakai untuk kita 
membangunkan prestasi atlet-atlet negara.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, Institut Sukan Negara menggunakan 
pelbagai kemahiran perubatan sukan yang sesuai dengan keperluan sukan negara. Pokok 
pangkalnya, perkhidmatan ISN disediakan hendaklah memulihkan atlet dalam keadaan 
sebaik  mungkin.  Ke  arah  ini,  kemudahan  perubatan  kontemporari  seperti  teknik  urut, 
rawatan akupunktur atau seumpamanya akan digunakan dalam program pemulihan atlet 
sesuai dengan kecederaan atau masalah yang dialami. Walau bagaimanapun, penggunaan 
kaedah dan teknik ini sentiasa diawasi oleh pegawai pengamal perubatan sukan agar 
proses penyembuhan dan pemulihan lancar dapat berlaku tanpa sebarang masalah dan 
tidak melanggari apa-apa peraturan penggunaan yang ditetapkan oleh pihak antarabangsa. 
Yang Berhormat Batang Sadong menyatakan tentang bagaimana cara institut 
sukan ini dilaksanakan terutama sekali di peringkat negeri-negeri sama ada ia ditubuhkan di 
peringkat negeri ataupun mereka yang dari negeri ini dibawa bersama ke institut sukan. 
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, seperti yang saya nyatakan tadi Institut Sukan 
Negara akan menubuhkan lebih banyak pusat satelit di peringkat negeri menerusi kuasa 
yang diberikan di bawah Rang Undang-undang Institut Sukan Negara nanti. Sehingga 
sekarang hanya sembilan pusat satelit sahaja yang diwujudkan dan dua lagi dalam proses 
penubuhan. Pusat ini akan berfungsi di pusat latihan peringkat negeri secara langsung dan 
akan memberikan perkhidmatan kepada atlet-atlet negeri dan atlet-atlet di pusat latihan 
mereka. 
Yang Berhormat daripada Padang Terap, ada mencadangkan kepada institut ini 
untuk membuat satu program yang berbentuk grass root atau akar umbi turun membuat 
pemilihan. Beliau memberikan contoh bahawa ketika beliau menyaksikan perlawanan  bola 
sepak atau permainan bola sepak di peringkat-peringkat kampung ramai bakat yang telah 
pun beliau boleh kenal pasti. Justeru itu, beliau mencadangkan program ini mesti kerap 
dilakukan,  program  secara  terbuka  kepada  anak-anak  belia  yang  mempunyai  potensi 
hendaklah dibuat malah juga kepada sukan-sukan lain. 
Untuk  makluman Ahli Yang Berhormat, program Pencarian Bakat oleh Institut 
Sukan  Negara  telah  dijalankan  secara  terancang  semenjak  tahun  2007.  Sehingga 
sekarang, sejumlah 194,987 orang kanak-kanak di antara umur tujuh hingga 15 tahun telah 
diuji atau dilatih di bawah program ini. Sejumlah 3,801 orang kanak-kanak telah dipilih untuk 
program sukan spesifik. Di negeri Kedah, pada tahun 2007 sehingga sekarang seramai 
7,561 orang kanak-kanak telah mengikuti program ini dan 92 orang kanak-kanak tersebut 
telah dipilih untuk mengikuti program Sukan Spesifik. Program-program ini merupakan 
program yang berterusan dan akan disambung selepas Rang Undang-undang Institut 
Sukan Negara ini diluluskan.  
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ada juga berbincang dengan pegawai-
pegawai tinggi sukan di peringkat negeri, saya dapati apabila ada aduan daripada anak-
anak muda kita yang ada bakat dalam bola sepak, dalam bidang-bidang yang lain mereka 
menyatakan peluang mereka apabila mereka tercicir daripada pelajaran, tercicir daripada 
persekolahan.  
 
36  DR 27.6.2011
 
Peluang mereka agak terbatas apabila pegawai-pegawai sukan ataupun jurulatih-
jurulatih bola sepak ini mementingkan ataupun memberikan perhatian yang lebih kepada 
mereka yang berada di bangku persekolahan, sekolah-sekolah sukan dan sebagainya. Bagi 
mereka yang tercicir ini daripada persekolahan mereka hilang begitu sahaja ataupun bakat 
mereka tidak digunakan secara sepenuhnya.  
Jadi itu yang saya bangkitkan apabila berkaitan dengan program yang bersifat 
akar umbi. Bagaimana kita boleh manfaatkan pemain-pemain ataupun potensi-potensi yang 
ada ini yang mereka tercicir ataupun tidak mempunyai peluang untuk melanjutkan pelajaran 
ke peringkat yang lebih tinggi. Ini khususnya sukan bola sepak, apabila ada pemilihan 
terbuka yang dibuat oleh kelab-kelab swasta adalah macam IKRAR dan sebagai, apabila 
mereka pergi mereka dapat pula dan mereka boleh memanjangkan bakat mereka. Ini 
menunjukkan bahawa ada di sana potensi-potensi yang baik yang tidak digilap oleh pihak 
kementerian. Apabila mereka pergi kerja kilang mereka boleh main dan akhirnya dipilih 
untuk mewakili negeri dan juga kelab-kelab dalam piala-piala yang dianjurkan oleh pihak 
kementerian sendiri.  
Jadi saya mencadangkanlah maksudnya itu bagi mereka yang  ada peluang 
bekerja di kilang dan kebetulan kilang tersebut ataupun syarikat tersebut mempunyai 
pasukan bola sepak mereka yang menyertai kejohanan-kejohanan yang dianjurkan oleh 
kementerian.  Akan  tetapi,  bagi  mereka  yang  tidak  bekerja  di  syarikat  ataupun  tidak 
melibatkan ataupun terpilih ataupun dalam pemilihan-pemilihan terbuka yang dibuat oleh 
mana-mana syarikat jadi mereka ini bakat itu rugi begitu sahaja. Wallahu a’lam. Terima 
kasih. 
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Saya rasa keresahan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Padang Terap ini banyak dibangkitkan oleh pemimpin di peringkat akar umbi. 
Cumanya yang boleh saya berikan maklum balas bahawa dalam kita membuat TID ataupun 
kita membuat penilaian prestasi atlet yang hendak dikenal pasti di peringkat akar umbi 
khusus di bawah ISN.  
■1240 
  Kita akan melihat mereka yang berusia sekitar tujuh hingga dua belas tahun.  
Kalau disebut tentang mereka yang tercicir saya percaya mereka ini berada selepas 
sekolah menengah.  Kita tidak boleh melihat prestasi seorang atlet itu dengan mata kasar.  
Ini yang dibuat di tempat-tempat lain. Bila kita pergi di sekolah bila kita melihat dengan mata 
kasar kita akan nampak satu pelajar yang begitu menonjol dari segi permainan pada usia 
dua belas  tahun.  Akan  tetapi kita  tahu dari  segi  sains  sukan,  dari segi penyelidikan 
perubatan sukan mereka ini tidak boleh pergi lebih jauh.  Berbanding dengan ada pemain 
dari segi kemahiran, kemampuan. Walaupun tidak begitu terserlah di usia dua belas tahun 
dalam permainan bola sepak, tetapi dengan teknologi sukan, sains sukan dan perubatan 
sukan, kita boleh kenal pasti bahawa mereka boleh jadi lebih cemerlang pada usia tujuh 
belas, lapan belas nanti.   
  Sebab itu kepada Ahli Yang Berhormat usia ini sangat mustahak kerana dalam 
satu  bidang  sukan  usia  untuk  mereka  cemerlang  berbeza-beza.  Ambil  contoh  sukan 
gimnastik umpamanya. Bila mereka berusia 22 tahun, 23 tahun kebanyakan daripada 
mereka  sudah  pun  bersara  kerana  mereka  mula  menyertai  dan  peak,  dengan  izin 
pencapaian, kecemerlangan atlet gimnastik ini pada sekitar 12 tahun, 13 tahun, 14 tahun 15 
tahun hingga 17 tahun umpamanya. Dalam sukan badminton pun begitu juga, sukan pun 
begitu, bola sepak begitu juga. Kalau diambil contoh pasukan bola sepak yang cemerlang di 
peringkat kilang. Ini satu perkara yang pada saya sangat berbeza kerana mencipta nama 
pada usia 24 tahun masih di peringkat kilang.   
Sudah tentu mereka belum boleh bermain di peringkat kebangsaan kerana usia itu 
sudah pun dianggap tua. Untuk menyertai pasukan pelapis pun mereka dianggap tua 
kerana Pasukan Pelapis Skuad Harimau A dan B kebanyakan mereka datang walaupun 
betul saya setuju daripada Sekolah Sukan Bukit Jalil, atau Bandar Penawar. Akan tetapi 
usia mereka semuda 16 tahun, 17 tahun, 18 tahun, 19 tahun. Apabila mereka mewakili 
negara dalam usia muda, maka pembangunan bola sepak kita akan  berada di tahap yang 
betul.  
DR 27.6.2011  37 
 
 
Akan tetapi kalau kita masih mempunyai pemain berusia 27 tahun di peringkat 
kilang untuk kita ketengahkan saya rasa itu tidak lagi merupakan satu pembangunan yang 
produktif. Ini kerana dalam bidang sukan ia membawa kepada satu usia, satu umur, satu  
kohort yang berbeza dengan perkara-perkara yang dinyatakan. Sebab itu Majlis Sukan 
Negara akan melihat 19 jenis sukan dan seluruh pembangunannya. Institut Sukan Negara 
akan melatih jumlah yang lebih ramai dari segi cara pemakanan, kehidupan sukan yang 
lebih baik di dalam negara kita. Untuk kita ada satu pool yang lebih ramai untuk dipilih di 
peringkat yang lebih tinggi.  
Namun begitu saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Padang 
Terap yang membangkitkan tentang perkara pemilihan ini. Saya juga merasakan bahawa 
selepas rang undang-undang ini diluluskan kita akan dapat lebih memberikan kesedaran 
kepada apa yang dilakukan oleh Institut Sukan Negara kepada rakyat Malaysia secara 
keseluruhan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Sri Gading. Mengenai soal cuti kepada pemain-pemain atau atlet kita yang 
bekerja  yang  didapati  sangat  sukar  untuk  mendapat  kelulusan  ketika  memohon  cuti, 
sehingga  ada  yang  terpaksa  menggunakan  pemimpin-pemimpin  tempatan  menyokong 
kepada cuti tersebut. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Sri Gading, Majlis Sukan 
Negara sentiasa menyediakan surat sokongan bagi pelepasan daripada bertugas atau 
kuliah bagi atlet yang masih belajar atau cuti tanpa rekod, cuti tanpa gaji untuk atlet yang 
telah bekerja.   
Bagi atlet yang telah diluluskan cuti tanpa gaji oleh majikan masing-masing, MSN 
akan membayar elaun kehilangan pendapatan iaitu jumlah gaji yang diterima daripada 
majikan tersebut juga membayar elaun latihan atlet kepada jumlah mengikut prestasi yang 
telah ditetapkan. Jadi, untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat Sri Gading, kalau ada lagi 
perkara-perkara yang berkaitan dengan kesukaran mendapat cuti ini bolehlah dikemukakan 
kepada kementerian ataupun terus kepada Majlis Sukan Negara, dengan syarat atlet-atlet 
ini adalah atlet yang mewakili negara.   
  Ahli Yang Berhormat Jerai ada juga menyatakan tentang atlet mendakwa elaun 
latihan agak kecil jika dibandingkan dengan elaun-elaun lain termasuk elaun ke luar negara. 
Untuk maklumat Dewan ini atlet-atlet akan diberi elaun latihan sebanyak RM500 iaitu elaun 
tetap latihan. Jumlah ini diberikan dengan mengambil kira makan dan penginapan yang 
telah ditanggung sepenuhnya oleh Majlis Sukan Negara. Dari jumlah tersebut tambahan 
RM1,000  kepada  atlet  jika  memenangi  pingat  di  Sukan  SEA,  RM2,000  jika  mereka 
memenangi pingat di Sukan Komanwel atau Sukan Asia dan jumlah RM3,000 jika mereka 
memenangi pingat di Sukan Olimpik.   
Sebagai contoh Datuk Lee Chong Wei kini menerima elaun latihan sebanyak 
RM3,500 sebulan ditambah dengan imbuhan tetap Sukan Olimpik sebanyak RM3,000 hasil 
kemenangan  pingat  Perak  yang  dimenangi  beliau  di  Sukan  Olimpik  Beijing  2008.  
Menjadikan jumlah keseluruhan yang diterima oleh Datuk Lee Chong Wei adalah sebanyak 
RM6,500 sebulan. 
  Yang Berhormat daripada Kuala Kedah ingin mendapatkan penjelasan tentang 
data-data terkini sukan-sukan yang boleh kita capai ataupun kita melonjak ke peringkat 
antarabangsa dalam bentuk jumlah atletnya dan dalam bentuk peruntukan kewangannya 
dan  juga  dalam  bentuk  latihan  yang  diberi.  Untuk  maklumat  Ahli  Yang  Berhormat, 
Kementerian Belia dan Sukan telah menumpukan pembangunan dan kecemerlangan untuk 
19 jenis sukan teras prestij tinggi, dengan peruntukan sebanyak RM31.1 juta bagi tahun 
2011. Peruntukan tersebut melibatkan program latihan atlet yang berjumlah 455 orang 
dengan program pelapis di peringkat kebangsaan, serantau dan negeri seramai 5,033 
orang.   
  Sukan-sukan  yang  telah  menunjukkan  prestasi  yang  cemerlang  di  peringkat 
antarabangsa khususnya di temasya sukan seperti Sukan SEA, Sukan Komanwel, Sukan 
Asia dan Sukan Olimpik, adalah daripada acara sukan badminton, skuasy, berbasikal, 
track, akuatik renang dan terjun, acara menembak, hoki lelaki, bola sepak lelaki, pelayaran, 
angkat berat, ten-pin bowling, karate dan wushu.   
 
38  DR 27.6.2011
 
Yang Berhormat daripada Kuala Kedah juga menyatakan bahawa di negara-
negara lain institut sukan ini biasanya tidak mendapat campur tangan kerajaan. Kerajaan 
hanya  membuat  rang  undang-undang  tetapi  tidak  melibatkan  implikasi  kewangan.  
Bermakna  untuk  pengurusan  pentadbiran  kewangan  dan  sebagainya  mereka  dapat 
daripada sponsorship, tajaan. Suka saya nyatakan walaupun mungkin terdapat negara-
negara  di  mana  Institut  Sukan  Kebangsaannya  tidak  mempunyai  implikasi  kewangan 
kepada kerajaan. Namun institut-institut sukan di Australia, England, Scotland, Wales, 
Korea  Selatan,  Jepun,  Afrika  Selatan  dan  China  masih  menerima  dana  operasi  dan 
pembangunan daripada kerajaan masing-masing. Namun begitu kerajaan kita komited 
dalam mengemukakan rang undang-undang ini. Bagi membolehkan ISN mendapatkan 
dana operasi dan pembangunannya menerusi kutipan fi perkhidmatan, pengkomersilan, 
dapatan penyelidikan serta dana penajaan daripada pihak bukan kerajaan.   
Yang Berhormat daripada Kuala Kedah seterusnya membangkitkan soal fasal 41 
dan fasal 42 berkaitan dengan penubuhan syarikat apabila menubuhkan syarikat di bawah 
Akta 125. Bermakna syarikat yang bertaraf sendirian berhad ini mempunyai authorities 
tertentu. Biasanya banyak syarikat yang seperti ini sekiranya tidak dikawal akan melibatkan 
kerugian. Begitu juga bantuan kewangan kepada syarikat yang ditubuhkan oleh institut di 
bawah perkara 41 tadi. Kadang-kadang dengan menggunakan budi bicara dan kuasa yang 
ada ia boleh memberikan kepada mana-mana pihak kroni atau mana-mana company 
semata-mata  untuk  memberikan  tender  projek  dan  sebagainya  secara  sewenang-
wenangnya.   
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat kuasa bagi menubuhkan syarikat di bawah 
fasal 41 adalah bersesuaian dengan hasrat kerajaan untuk memajukan industri sukan 
dalam  negara  kita.  Kuasa  ini  bertujuan  untuk  membolehkan  Institut  Sukan  Negara 
mendapat  dana  bagi  mengurangkan  kebergantungan  kepada  kerajaan  seperti  Yang 
Berhormat cadangkan  tadi. Penubuhan syarikat ini adalah  tertakluk kepada  beberapa 
lapisan kelulusan sebelum dapat dilakukan dengan mendapat kelulusan peringkat tertinggi 
iaitu diperolehi daripada kedua-dua Menteri Belia dan Sukan serta Menteri Kewangan. 
Syarikat yang ditubuhkan adalah tertakluk kepada Akta Syarikat 1965 dan perlu 
mengemukakan laporan kewangan dan audit setiap tahun. Juga perlu dinyatakan bahawa 
kebanyakan ataupun semua urus niaga yang akan dipohon hendaklah berkaitan dengan 
tugas,  matlamat  ISN  itu  sendiri.  Melalui  fasal  42  pemberian  bantuan  juga  perlu 
mendapatkan  kelulusan  beberapa  peringkat  sebelum  kelulusan  akhir  dari  kedua-dua 
Menteri Belia dan Sukan dan juga Menteri Kewangan. ISN tidak boleh membuat sebarang 
keputusan memberi bantuan kepada syarikat atau mana-mana pihak tanpa terlebih dahulu 
mendapat kelulusan daripada kedua-dua Menteri berkenaan. 
Yang Berhormat daripada Jerai ada menyatakan bahawa Kementerian Belia dan 
Sukan dan Institut Sukan Negara mesti bekerjasama dengan Kementerian Penerangan, 
Komunikasi  dan  Kebudayaan  supaya  dapat  memperbanyakkan  publisiti  agar 
membangkitkan suasana yang ada untuk menyambut kejohanan sukan setiap kali diadakan 
dalam negara seperti Sukan Malaysia.   
■1250 
Kementerian mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat 
mengenai memperbanyakkan lagi publisiti Sukan Malaysia, dan cadangan Yang Berhormat 
ini akan kita jadikan keutamaan dalam penganjuran Sukan Malaysia pada masa akan 
datang yang akan berlangsung di negeri Pahang.   
Yang Berhormat Sungai Petani juga menyatakan dan membangkitkan tentang ada 
salah satu negeri yang menganjurkan SUKMA contohnya, selepas itu kita lihat gelenggang-
gelanggang dibiarkan kosong, tidak ada program-program berterusan. Malah, kadang-
kadang ada atlet-atlet atau anak-anak muda yang hendak menggunakan gelanggang atau 
gelanggang itu terbiar dan tidak diuruskan. Ini menyebabkan perbelanjaan yang begitu 
banyak setiap kali Sukan Malaysia dianjurkan tetapi akhirnya ia begitu sahaja dan setiap 
tahun  negeri  lain  pula  akan  menganjurkannya  dan  nampak  seolah-olah  penumpuan 
diberikan kepada pandangan fizikal tetapi bukan kepada pembangunan sukan itu sendiri. 
DR 27.6.2011  39 
 
 
Untuk  Ahli  Yang  Berhormat  Sungai  Petani,  kementerian  menyedari  bahawa 
terdapat sebilangan kecil infrastruktur sukan Malaysia yang tidak digunakan seperti yang 
sepatutnya atau terdapat juga yang tidak diselenggarakan dengan baik. Namun begitu, 
masih terdapat sebilangan besar kemudahan ini telah digunakan bagi memberi manfaat 
kepada pembangunan sukan, sama ada untuk dijadikan tempat latihan atau pertandingan 
acara sukan. Justeru, tidak semua kemudahan sukan yang dibina semasa penganjuran 
Sukan Malaysia merupakan satu pembaziran.   
Namun begitu, pihak kerajaan akan terus membuat pemantauan agar pelaburan 
yang diberikan itu tidak terus membazir. Sepanjang pemantauan kementerian, terdapat 
negeri-negeri yang mengelolakan kejohanan sukan dwitahunan bagi menggunakan venue-
venue tersebut. Di antaranya termasuklah kejohanan Sukan Negeri Sembilan (SUKNES), 
negeri Perak (SUPER), negeri Selangor (SUKSES), negeri Sabah (SAGA), Pulau Pinang 
(SUKPEN), Terengganu (SUTERA), negeri Johor (Sukan Johor) dan negeri Pahang (Sukan 
Remaja Pahang). Ini juga membuktikan bahawa kemudahan ini secara tidak langsung telah 
menggalakkan pertandingan yang lebih menyeluruh di peringkat akar umbi.   
Kementerian  Belia dan  Sukan  juga  telah  mewujudkan pusat  latihan  Program 
Pelapis Negeri Majlis Sukan Negara di venue atau kemudahan yang ada di seluruh negara 
ini.  Sejumlah  40  venue  telah  terlibat  dalam  program  tersebut. Walau  bagaimanapun, 
Kementerian Belia dan Sukan akan terus membantu majlis sukan negeri-negeri dalam 
memberikan kepakaran pembangunan sains serta dalam mengurus dan mengendalikan 
infrastruktur atau kemudahan sukan yang tersedia ini agar ia lebih terurus.   
Yang Berhormat dari Jerai ada menyatakan tentang perkara yang berkaitan pusat 
atlet di peringkat negeri-negeri di kawasannya iaitu pusat atlet ping pong yang beraksi di 
dewan orang ramai di bawah kendalian majlis sukan daerah kemudiannya beraksi di 
peringkat negeri dan kebangsaan. Mereka ini memohon supaya ada sedikit peruntukan 
agar  mereka  boleh  berjaya  mencungkil  bakat  baru  dalam  mengetengahkan  serta 
menambahkan lagi koleksi atlet negara dalam permainan ping pong.   
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Sukan Latihan Ping Pong Guar Chempedak 
di Sekolah Jenis Kebangsaan Yang Kao, Gurun, Kedah merupakan pusat latihan di bawah 
Program Pelapis Majlis Sukan Negara sehingga tahun 2010 yang lepas. Namun begitu, 
bagi tahun 2011, pusat latihan ini tidak lagi di bawah Majlis Sukan Negara kerana program 
Majlis Sukan Negara akan menumpukan sepenuhnya kepada pembangunan bagi 19 jenis 
sukan teras prestasi tinggi. Sukan ping pong tidak termasuk lagi dalam salah satu sukan 
teras negara. 
Yang Berhormat dari Padang Terap mencadangkan kepada pihak kementerian 
dengan penubuhan rang undang-undang ini, perlu juga ada satu panel, paling kurang panel 
penasihat  syariah.  Ini  adalah  satu  panel  penasihat  syariah  untuk  memastikan  bukan 
sekadar sudut pakaian tetapi juga dalam sudut makanan, ubat-ubatan yang digunakan oleh 
atlet di samping bukan sekadar terlibat dalam perkara-perkara yang boleh menjerumuskan 
mereka kepada perkara-perkara yang diharamkan.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, cadangan ini akan kita berikan perhatian.  
Namun begitu, suka saya menyatakan bahawa dalam soal pembinaan sahsiah, ia juga 
melibatkan pelbagai agensi dalam kita melatih dan membina modal insan dalam negara.  
Saya yakin atlet kita juga tidak terlepas daripada melalui pemantauan daripada agensi-
agensi yang berkaitan.   
Yang Berhormat dari Padang Terap terus mencadangkan... 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Tuan Yang di-Pertua.. 
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim:  Ya. 
Tuan  Mohd.  Nasir  bin  Zakaria  [Padang  Terap]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, sedikit sahaja.  Saya mencadangkan bukan sekadar untuk atlet.  Saya cadangkan 
juga untuk pegawai-pegawai ISN sendiri ataupun Majlis Sukan Negara perlu lihat ataupun 
diberikan  mungkin  kursus  dan  penerangan  berkaitan  dengan  halal,  haram  ini.  Bukan 
sekadar atlet.  
 
40  DR 27.6.2011
 
Ini kerana yang ditimbulkan oleh ramai Ahli-ahli Yang Berhormat berkaitan dengan 
masalah moral, rasuah, penyelewengan yang berlaku. Stadium runtuh dekat Terengganu 
dia ada juta pun. Dekat Kedah pun stadium bernilai RM35 juta tidak boleh guna. Bukan 
sekadar kita mewujudkan panel ini untuk menasihati atlet-atlet tetapi juga kepada pegawai-
pegawai dan mereka yang terlibat dalam pembangunan sukan. Jadi, itulah yang saya 
cadangkan kepada Yang Berhormat dan pihak kementerian.  
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim:  Ya, setuju bahawa perkara itu sangat mustahak.  
Oleh sebab itu saya katakan tadi dari segi pembangunan sahsiah. Kalau bukan atlet, yang 
dicadangkan  untuk  pegawai  jurulatih  pun  tidak  mengapa.  Cumanya  saya  hendak 
responskan kepada untuk ditubuhkan panel penasihat syariah di Institut Sukan Negara, 
pada saya ia akan melibatkan kos. Jadi, lebih baik kita hantar sesiapa juga yang perlu 
kepada mana-mana badan yang boleh menasihati atau membina dari segi sahsiah kepada 
semua yang terlibat tadi.  Maknanya bukan secara dalamanlah.  
Tuan  Mohd.  Nasir  bin  Zakaria  [Padang  Terap]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, cadangan saya ialah kos untuk kita mewujudkan institut ini juga perlu dimasukkan 
sebahagian daripadanya untuk tujuan penubuhan panel ini. Jadi minta pandangan daripada 
kementerian. Memang betul kita faham ia mewujudkan kos tetapi perlu dan paling tidak, 
kalau tidak ada panel pun, beberapa orang pegawai mungkin perlu ditempatkan di situ yang 
pakar tentang syariah dan agama untuk menasihati dan memberikan kursus-kursus. Bukan 
sekadar..., ya lah, kalau tidak boleh buat panel pun. Panel itu mungkin nampak besar dan 
memerlukan RM3 juta atau RM4 juta. Akan tetapi ini bukanlah memakan belanja RM2 juta, 
RM3 juta atau RM4 juta pun. Wujudkan mungkin jawatan yang mempunyai program-
program berkala. Saya tengok Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran pun bersetuju 
nampaknya. Jadi perlu, wajib dan penting sangat. Inilah cadangan daripada saya.   
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Ia sebenarnya memang ada pun. ISN tidak perlu 
ada jabatan undang-undang sebab semuanya dikendalikan oleh AG Chambers. Serupa 
juga dengan semua agensi, ia ada pegawai agama. Jadi yang saya respons tadi bahawa 
kita tidak perlu ada satu panel. Panel ini maknanya bukan seorang pegawai, ia ramai. Akan 
tetapi dari segi perkara yang dibangkitkan, itu akan kita terima dan kita teliti. Cumanya 
bukan dalam bentuk panel tetapi mungkin dan saya percaya di Majlis Sukan Negara pun 
ada seorang pegawai yang diberikan di bawah jabatan agama untuk mengendalikan soal-
soal keagamaan dan juga bagi atlet-atlet bukan Islam, ada perkara yang disediakan tetapi 
dikendalikan oleh satu agensi yang lebih besar, seperti yang saya nyatakan tadi, AG 
Chambers menyediakan semua pegawai dari segi perjawatan di semua kementerian dan 
agensi  dan  tidak  dibentuk  oleh  agensi  berkaitan  secara  sendiri.  Akan  tetapi  saya 
mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat kerana cadangan itu pada saya 
sangat mustahak untuk kita memastikan pembangunan kita akan menjadi lebih sekata.  
Yang Berhormat Hulu Selangor membangkitkan tentang soal kepakaran ini perlu 
dikongsi. Saya mengucapkan terima kasih kerana Yang Berhormat Hulu Selangor banyak 
menyatakan perkara-perkara yang sedang dan yang telah pun kita laksanakan. Kita akan 
memastikan segala bentuk cadangan yang diberikan oleh Yang Berhormat akan dapat kita 
laksanakan dengan lebih baik selepas kita mengasingkan Institut Sukan Negara sebagai 
satu badan berkanun secara berasingan. 
Yang Berhormat Jempol turut menyatakan tentang perkara-perkara iaitu tentang 
saiz atlet-atlet kita yang agak terlebih daripada yang sepatutnya. Pada ketika ini memang 
kita ada sejumlah 62 orang pakar untuk melihat prestasi 19 sukan ini dan perkara ini juga 
menjadi perbincangan kerana dari segi pemakanan, dari segi rupa para atlet kita banyak 
menyumbang kepada keyakinan pemain.  
Yang Berhormat Kepong walaupun sudah keluar tadi, saya anggap perkara yang 
dibangkitkan tadi lebih kepada masa kecederaan. Dia kata kita hanya terlibat dengan 
apabila ada kemenangan satu-satu perkara. Sebenarnya apabila kalah pun kita pergi.  Kita 
jumpa lebih banyak yang kalah daripada yang menang. Cuma yang keluar surat khabar, 
Yang Berhormat Kepong nampak yang menang sahaja. Yang kita jumpa semasa kalah ini, 
surat khabar pun tidak tulis waktu kita berjumpa dan tidak adil untuk menyatakan bahawa 
kita hanya memberikan penekanan kepada acara yang menang. 
DR 27.6.2011  41 
 
 
Sebenarnya kita pergi kepada semua dan kita tidak membeza-bezakan. Sudah 
tentu apabila mereka menang, kita akan rasa suka kerana ia adalah kemenangan negara.  
Akhir sekali tentang perkara yang dibangkitkan iaitu tentang rasuah bola sepak. 
Saya tidak mahu menyentuh tentang perkara-perkara pilihan raya politik sukan. Baju warna 
apa, kad warna apa, itu saya rasa sampingan tetapi dari segi perkara yang lebih serius.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, gejala bola sepak yang melanda bola 
sepak negara baru-baru ini melibatkan pasukan bola sepak Piala Presiden Negeri Sembilan 
dan T-Team. Dua orang jurulatih dari pasukan berkenaan bersama-sama seorang bookie 
telah  pun  dihadapkan  di  mahkamah  dan  sedang  menunggu  perbicaraan  selanjutnya. 
Persatuan Bola Sepak Malaysia (FAM) telah membentuk sebuah jawatankuasa dinamakan 
Jawatankuasa Pemeriksaan, Pemantauan dan Ketelusan yang dipengerusikan oleh Y.Bhg 
Tan Sri Dato’ Seri Aseh Che Mat yang dianggotai oleh wakil-wakil daripada PDRM dan 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, sambung 
petang Yang Berhormat. 
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Sedikit lagi.  Hendak habis, satu minit.  Sambung 
petang? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah tengah hari tidak 
boleh sambung masa.   
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Okeylah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Dewan ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini. 
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
2.32 ptg. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri Belia dan Sukan. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 36(12). 
Tuan Yang di-Pertua: Ya sila. Siapa lagi yang menyelewengkan Dewan ini? 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak, bukan. Saya mempunyai dua perkara berkaitan 
dengan Peraturan Mesyuarat 36(12). Pertama, berkenaan jawapan Perdana Menteri pada 
15 Jun 2011 dan kedua, berkenaan jawapan 22 Jun 2011, Timbalan Menteri Kementerian 
Dalam Negeri terhadap ucapan penangguhan saya. 
Saya mendapati kedua-dua perkara ini terdapat ayat yang bersifat mengelirukan 
Dewan dan perlu dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Pertama, pada 15 Jun 
2011, Menteri di Jabatan Perdana Menteri telah menafikan bahawa tiada orang Islam 
murtad di Malaysia. Namun, ini sangat mengelirukan kerana jawapan Menteri kepada 
soalan  saya  secara  jelas  menyatakan  jumlah  permohonan.  Seharusnya  satu  dialog 
diadakan di setiap kawasan Parlimen untuk menerangkan permasalahan murtad kepada 
khalayak umum, terma “tidak sah masuk Islam” dan “murtad”, merupakan dua perkara yang 
berbeza. Menteri tidak seharusnya keliru dengan soalan saya yang berkisar persoalan 
jumlah yang diluluskan untuk murtad. Adakah kenyataan Menteri di media itu adalah 
merupakan cubaan untuk menutup kebenaran atau mempunyai motif tertentu dan saya 
memohon Menteri untuk tampil ke Dewan dan menjelaskan kekeliruan ini. 
Perkara yang kedua.  Saya minta Tuan Yang di-Pertua memberi saya sedikit masa 
kerana alasan yang saya akan sebut mungkin memakan masa sedikit kerana ia melibatkan 
undang-undang yang saya perlu petik untuk melengkapkan alasan saya.  
 
42  DR 27.6.2011
 
Timbalan  Menteri  KDN  menyatakan  bahawa  kerajaan  tidak  dapat 
mempertimbangkan  pengembalian  semula  taraf  kewarganegaraan  Malaysia  kepada 
mendiang Lim Lian Geok kerana dalam Kaedah 28, Kaedah-kaedah Kewarganegaraan 
1964  (Pindaan  1996)  menyatakan  bahawa  pemohon  hendaklah  hadir  sendiri  dan 
menurunkan  tandatangan  di  hadapan  Pendaftar  semasa  mengemukakan  permohonan 
kewarganegaraannya. 
Pertama sekali, saya merujuk kepada seksyen 13, Akta Pendaftaran Kelahiran dan 
Kematian 1957 (Pindaan 2006) yang menyatakan bahawa Pendaftar tidak boleh mencatat 
nama bapa pada sijil kelahiran bagi anak-anak tidak sah taraf atau luar nikah kecuali atas 
permintaan bersama ibu dan orang yang mengaku dirinya sebagai bapa. Dalam kes anak 
berbinkan mendiang Teoh Beng Hock, Teoh Er Jia nama bayi yang dilahirkan sempena 
nama keluarga mendiang manakala mendiang Teoh Beng Hock pula dinyatakan sebagai 
bapa bayi berkenaan. 
Adik  perempuan  mendiang  Teoh  Lee  Lan  menyatakan  kejayaan  mereka 
memperoleh sijil kelahiran berkenaan adalah hasil bantuan Perdana Menteri dan isteri 
beliau  dan  juga  kerjasama  Menteri  Dalam  Negeri.  Kes  tersebut  telah  menunjukkan 
walaupun syarat tertentu telah ditetapkan secara jelas dalam seksyen 13, Akta Pendaftaran 
Kelahiran dan Kematian 1957, kerajaan sanggup membuat keputusan untuk mengatasi 
masalah ini kerana kes tersebut dipandang sebagai kes istimewa. 
Kedua, siapakah yang berkuasa menetapkan kaedah-kaedah tersebut?  Bukankah 
dalam Jadual Dua, Bahagian III, seksyen 6 Perlembagaan Persekutuan sudah menyatakan 
bahawa  kaedah-kaedah  tersebut  boleh  ditetapkan  oleh  Menteri.  Kalau  sedemikian, 
mengapa menteri guna kaedah yang ditetapkan oleh dirinya sendiri untuk menyekat sendiri.  
Mengapa  menteri  tidak  sanggup  membuat  pindaan  kepada  kaedah-kaedah  tersebut 
sekiranya Kerajaan Barisan Nasional setuju dengan konsep bahasa ibunda sebagai salah 
satu hak  asasi  manusia  yang  selaras  dengan  perjuangan  Cikgu  Lim Lian  Geok  dan 
UNESCO  atau  pun  Kerajaan  Persekutuan  merupakan  satu  kerajaan  yang  tidak  tahu 
menghormati hak asasi manusia.   
Saya minta Kerajaan Persekutuan memberi satu penjelasan yang tepat setuju atau 
tidak tindakan melucutkan taraf kewarganegaraan Cikgu Lim merupakan satu keputusan 
yang salah dan patut diperbetulkan. Selain itu, menteri tidak menjawab soalan saya iaitu 
adakah  kerajaan  boleh  menggubal  Akta  Kesamarataan  Pendidikan  untuk  memastikan 
sekolah kebangsaan.... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Bakri, panjang lagi? 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ini hampir habis dalam satu ayat. Sekolah aliran Cina 
dan Tamil mendapat peruntukan yang sama rata. Akhir sekali, saya ada satu pantun di sini 
dan harap boleh dibaca, 
 
Belayar kapal dek angin bertiup,  
Dari China belayar ke Melaka,  
Sudah meninggal diminta hidup,  
Untuk pohon jadi warganegara. 
 
Dari China datang ke Melaka,  
Singgah sebentar di Mongolia,  
Hantu dipuja sungguh istimewa,  
Dapat mengundi dalam pilihan raya.   
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Bakri. Ahli Yang Berhormat, 
Peraturan Mesyuarat 36(12) adalah satu peraturan mesyuarat yang kita bangkitkan apabila 
seseorang Ahli Yang Berhormat yang lain sengaja menyelewengkan fakta dalam Dewan. 
Apabila  kita  menuduh  sengaja  menyelewengkan  fakta,  serupa  juga  kita  mengatakan 
bahawa Menteri atau Ahli Yang Berhormat demikian berbohong, you are a liar, pembohong.  
Menuduh seseorang seperti itu, kita tidak boleh sewenang-wenangnya boleh buat kerana 
apabila kita buat, didapati bahawa tuduhan kita itu tidak betul, nanti kita pula yang terkena.  
DR 27.6.2011  43 
 
 
■1440 
Yang Berhormat Bakri harus faham, untuk menyabitkan Peraturan Mesyuarat 
36(12)  ialah  pertama,  yang  berhujah  itu  sewaktu  berhujah  tahu  bahawa  fakta  yang 
dihujahkan itu tidak betul.  
Kedua apabila menyedari bahawa hujah itu tidak betul pihak yang berkenaan tidak 
berusaha  untuk  memperbetulkan  hujah  dan  ketiga  mesti  ada  niat  yang  jahat 
menyelewengkan. 
Jadi kalaupun syarat pertama dapat dipenuhi, syarat kedua dapat dipenuhi adakah 
seorang  Ahli  Yang  Berhormat  dalam  Dewan  kalau  sayalah  sengaja  berniat  untuk 
menyeleweng? Harus juga diingat bahawa bukan setiap jawapan daripada Yang Berhormat 
Menteri itu dapat memenuhi semua hasrat dan kehendak setiap Ahli Yang Berhormat dan 
saya  tidak  mempunyai  kuasa  untuk  mengajar,  memaksa,  tunjuk  ajar  macam  mana 
menjawab. 
Tadi Yang Berhormat Bakri saya membiarkan, tidak apalah panjang lebar apa 
fakta-fakta  yang  disebut  tadi.  Saya  bukan sebagai  seorang  hakim  untuk  menentukan 
sesuatu  itu  benar  atau  tidak.  Apabila  saya  mempengerusikan  mesyuarat,  saya  akan 
memastikan  mesyuarat  itu  berjalan  dengan  lancar.  Saya  pastikan  bahawa  peraturan 
mesyuarat dipatuhi supaya mesyuarat dapat dipatuhi dengan lancar. Jadi dalam soal itu 
harus juga diingat bahawa, apabila kita menimbulkan peraturan mesyuarat kalau boleh 
sewaktu  Yang  Berhormat  Menteri  berhujah  atau  Ahli  Yang  Berhormat  berkenaan  itu 
menyeleweng itu berhujah, tegur pada ketika itu. Jangan apabila perkara sudah berlalu, 
baru kita tegur. Kerana apabila kita buat begitu, bermakna perkara-perkara yang sudah 
dibangkitkan semula maka dia akan ada kesan kepada apa yang dirunding pada ketika ini 
bermakna masa sudah terbazir.   
Jadi pun demikian, saya akan tegur balik apa yang telah disebut oleh Yang 
Berhormat  Bakri  itu,  dan  untuk  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  lain  tolonglah  kalau 
membawa Peraturan Mesyuarat 36(12) ingat satu tuduhan yang serius kepada seseorang 
kita tidak boleh buat tuduhan sewenang-wenangnya. Terima kasih, sila Yang Berhormat 
Menteri, teruskan. 
 
2.42 ptg. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Izinkan saya menyambung jawapan yang terhenti sewaktu kita 
berhenti makan tengah hari tadi.  Iaitu untuk makluman Ahli Yang Berhormat, gejala rasuah 
bola sepak yang melanda bola sepak negara baru-baru ini melibatkan pasukan bola sepak 
Piala Presiden dari Negeri Sembilan dan T-Team, dua orang jurulatih pasukan berkenaan 
bersama dengan seorang bookie telah dihadapkan ke mahkamah dan sedang menunggu 
perbicaraan selanjutnya.  
Dalam usaha membanteras gejala rasuah, Persatuan Bola Sepak Malaysia telah 
pun  membentuk  sebuah  jawatankuasa  yang  dinamakan  Jawatankuasa  Pemeriksaan 
Pemantauan dan Ketelusan yang dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Tan Sri Dato’ Aseh 
Che Mat dan dianggotai oleh wakil-wakil dari PDRM dan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
Malaysia. Sehingga kini Persatuan Bola Sepak Malaysia masih belum mendapat apa-apa 
laporan daripada PDRM atau SPRM berkenaan penglibatan pemain bola sepak yang 
beraksi dalam Liga Bola Sepak Malaysia iaitu Liga Super mahupun Liga Perdana. 
Kementerian sangat serius dalam soal rasuah ini, malahan salah satu faktor utama 
yang dikatakan sebagai kemerosotan pasukan negara ada kaitannya dengan kes rasuah 
bola sepak yang melanda pemain-pemain negara pada 1993 hingga 1997 yang lalu di 
mana  lebih  179  orang  pemain  yang  beraksi  dalam  Liga  Bola  Sepak  Malaysia  telah 
ditangkap  disebabkan  terbabit  dalam  gejala  bola  sepak  tersebut.  Sebahagian  besar 
daripada jumlah tersebut merupakan pemain-pemain pelapis muda yang berkaliber yang 
dirancang untuk diserap ke skuad kebangsaan yang pada ketika itu berjaya menghuni 
tangga 75 ranking bola sepak dunia.  
 
44  DR 27.6.2011
 
Namun disebabkan keseriusan kita, mereka terjebak dengan gejala rasuah.  Maka 
kehilangan  mereka  menjadi  satu  tamparan  kepada  perancangan  keseluruhan 
memandangkan umur pemain-pemain terlibat ini di dalam lingkungan 18-20 tahun, maka 
kehilangan  mereka  telah  menyebabkan  satu  kekosongan  bagi  menggantikan  pemain-
pemain senior yang ada pada ketika itu. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan untuk menyampaikan 
penyiasatan FIFA terhadap FAM berhubung perlawanan antarabangsa 2009 seperti yang 
dibangkitkan.  Susulan  daripada  penyiasatan,  FIFA  telah  memaklumkan  bahawa 
perlawanan persahabatan antarabangsa di antara pasukan Malaysia dan Zimbabwe pada 
pertengahan tahun 2009 telah diatur. Namun ia hanya melibatkan Persatuan Bola Sepak 
Zimbabwe sahaja. Alhamdulillah lah, Persatuan Bola Sepak Malaysia telah didapati bebas 
dan  tidak  terlibat  dengan  pengaturan  perlawanan  tersebut.  Dalam  masa  yang  sama 
Persatuan Bola Sepak Malaysia juga telah melancarkan Kempen Integriti Liga Malaysia 
2011 ketika perlawanan akhir Piala FA di antara Kelantan dan Terengganu pada 11 Jun 
2011 baru-baru ini di mana pemain dari kedua-dua pasukan telah memakai lilitan integriti di 
lengan mereka selain memaparkan sepanduk sebelum perlawanan bermula sebagai tanda 
menolak segala gejala negatif dalam bola sepak. Kempen ini juga akan terus dilaksanakan 
pada semua perlawanan dalam Liga Bola Sepak Malaysia yang dianjurkan oleh FAM. 
Selain itu pihak FAM akan mengadakan taklimat kepada pemain dan pegawai di 
semua persatuan bola sepak negeri-negeri dan kelab-kelab yang terlibat dalam negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sekali lagi mengucapkan berbanyak-banyak 
terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyumbang buah fikiran 
dan menyokong tentang perlunya untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara 
yang berkaitan dalam menubuhkan Institut Sukan Negara sebagai badan berkanun sebagai 
penyediaan  perkhidmatan  dalam  biang  sains  sukan  dan  perubatan  sukan  ke  arah 
kecemerlangan sukan negara dan saya percaya penubuhan ini akan mewujudkan sebuah 
pusat rujukan dan kecemerlangan sains sukan dan perubatan sukan bagi mendukung 
kecemerlangan pencapaian atlet.  
Kemudahan dan perkhidmatan dari institut akan memberi faedah bukan sahaja 
kepada atlet, tetapi juga kepada pembangunan industri sukan sebagai salah satu penjana 
ekonomi negara selaras dengan sasaran Kementerian Belia dan Sukan Malaysia. Sekian 
terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai jawatankuasa. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal 1 hingga 48 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
 
 
DR 27.6.2011  45 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM (PINDAAN) 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
2.49 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama 
Suatu Akta untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971 [Akta 45] dibacakan kali kedua 
sekarang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Suruhanjaya  Pelantikan  Kehakiman  telah  ditubuhkan 
dengan berkuat kuasanya Akta Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 2009 iaitu Akta 695 
pada 2 Februari 2009. 
■1450 
  Antara lain fungsi Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman selain untuk memilih orang 
berkelayakan  yang  sesuai  dan  wajar  dilantik  sebagai  Hakim  Mahkamah  Atasan 
sebagaimana yang diperuntukkan dalam Akta 695. Adalah juga berfungsi untuk membuat 
syor lain berkenaan dengan badan kehakiman. Oleh yang demikian, SPK bercadang untuk 
membuat pindaan kepada Akta Saraan Hakim 1971 [Akta 45] mengenai: 
(i)  pencen maksimum Hakim-Hakim Mahkamah Atasan sewajarnya 
mendapat 3/5 daripada gaji yang diterimanya dengan menaikkan 
tempoh perkhidmatannya kepada 18 tahun; 
(ii)  mengambil  kira  tempoh  perkhidmatan  sebagai  Pesuruhjaya 
Kehakiman  bagi  hakim  yang  bersara  bagi  tujuan  faedah 
persaraan  sebagaimana  yang  telah  diberikan  kepada  hakim 
yang masih dalam perkhidmatan berkuat kuasa 28 Ogos 2008 
bagi  tujuan  kesamarataan  sebagaimana  yang  dilaksanakan 
kepada anggota perkhidmatan awam; dan 
(iii)  bagi menghargai mereka yang telah menyandang jawatan Ketua 
Hakim Negara, Presiden Mahkamah Rayuan dan Hakim Besar 
maka tempoh yang layak untuk mendapat pencen maksimum 
telah dibuat pindaan dalam peruntukan khas bagi Ketua Hakim 
Negara, Presiden Mahkamah Rayuan dan Hakim Besar iaitu 
mendapat pencen maksimum jika dia telah memegang salah 
satu atau kesemua jawatan-jawatan itu selama satu tempoh 
yang  kesemuanya  tidak  kurang  dari  tiga  tahun.  Oleh  itu 
cadangan  ini  akan  melibatkan  pindaan  kepada  seksyen  4, 
subseksyen 5(1), seksyen 7A, seksyen 9, Jadual Ketiga dan 
Jadual Keempat Akta 45.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam seksyen 4 menyatakan pencen hakim hendaklah   
dihitung mengikut kadar 1/360 daripada gaji akhir yang diterimanya bagi setiap bulan genap 
perkhidmatan sebagai hakim dengan syarat bahawa tiada sekali-kali pencen yang dihitung 
sedemikian boleh lebih setengah daripada gaji yang diterimanya. Manakala subseksyen 
5(1) adalah mengenai tempoh perkhidmatan bagi pencen maksimum menyatakan bahawa 
bagi  maksud  menghitung  pencen  seseorang  hakim,  tempoh  perkhidmatan  untuk 
melayakkannya mendapatkan pencen maksimum ialah 15 tahun sebagai hakim.   
Adalah  dicadangkan  agar  amaun  pencen  maksimum  bagi  Hakim-hakim 
Mahkamah Atasan dinaikkan kepada 3/5 daripada gaji akhir yang diterimanya dan tempoh 
perkhidmatan bagi pencen maksimum pula hendaklah dinaikkan daripada 15 tahun kepada 
18 tahun. Pindaan ini adalah menyusuli pelaksanaan peningkatan maksimum tempoh 
perkhidmatan diambil kira. Bagi perhitungan pencen anggota perkhidmatan awam, mulai 1 
Januari 2009, berikutan pindaan kepada Akta Pencen (Pindaan) 2009.   
 
 
46  DR 27.6.2011
 
Cadangan ini akan melibatkan penyelarasan bagi para hakim yang bersara yang 
masih hidup seramai 33 orang dan bagi balu atau duda seramai 12 orang serta tarikh kuat 
kuasa disyorkan pada 1 Januari 2009. Cadangan ini akan melibatkan pindaan kepada 
seksyen 4, dan subseksyen 5(1) [Akta 45] seperti berikut: 
(i)  pindaan seksyen 4 dipinda dalam proviso seksyen 4 dengan 
menggantikan perkataan ‘1/2’ dengan perkataan “3/5”; dan 
(ii)  pindaan seksyen 5, subseksyen 5(1) Akta ibu dipinda dengan 
mengganti angka “15” dengan angka “18”. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  subseksyen  7A(1),  Akta  45  pindaan  2008 
menyatakan, “bagi maksud menghitung pencen dan ganjaran seseorang hakim di bawah 
akta ini, tempoh perkhidmatannya sebagai Pesuruhjaya Kehakiman sebelum pelantikannya 
sebagai hakim hendaklah dikira sebagai sebahagian daripada tempoh perkhidmatannya 
sebagai  hakim.”  Pindaan  tersebut  hanya  terpakai  kepada  hakim  yang  masih  dalam 
perkhidmatan pada tarikh permulaan kuat kuasa akta ini pada 28 Ogos 2008.   
Oleh  itu  pindaan  dicadangkan  supaya  tempoh  perkhidmatan  Pesuruhjaya 
Kehakiman ini turut terpakai kepada hakim yang telah bersara bagi menepati prinsip 
kesamarataan dan selaras dengan prinsip yang terpakai kepada anggota perkhidmatan 
awam.  Adalah  dicadangkan  supaya  seksyen  7A  dalam  Akta  45  mengenai  tempoh 
perkhidmatan sebagai Pesuruhjaya Kehakiman diganti seperti berikut: 
“(i)  tempoh perkhidmatan sebagai Pesuruhjaya Kehakiman 7A(1). 
Bagi maksud menghitung pencen dan ganjaran hakim di bawah 
akta  ini,  tempoh  perkhidmatannya  sebagai  Pesuruhjaya 
Kehakiman  sebaik  sebelum  pelantikannya  sebagai  hakim 
hendaklah  dikira  sebagai  sebahagian  daripada  tempoh 
perkhidmatannya sebagai hakim; 
(ii)  subseksyen (1) hendaklah terpakai kepada seseorang hakim 
yang  masih  dalam  perkhidmatan  atau  yang  telah  bersara 
sebelum permulaan kuat kuasa seksyen ini; dan 
(iii)  walau  apa  pun  subseksyen  (1),  jika  apa-apa  pencen  atau 
ganjaran telah dibayar kepada seseorang hakim di bawah mana-
mana  undang-undang  lain  bagi  tempoh  yang  sama  dengan 
tempoh  yang  hendaklah  dikira  sebagai  sebahagian  daripada 
tempoh  perkhidmatannya  sebagai  hakim,  pencen  dan 
ganjarannya di bawah akta ini hendaklah dikurangkan sebanyak 
amaun yang telah dibayar sedemikian.”   
Tuan Yang di-Pertua dalam seksyen 9 Akta 45, terdapat peruntukan khas bagi 
Ketua Hakim Negara, Presiden Mahkamah Rayuan dan Hakim Besar yang menyatakan 
walau apa-apa pun yang terkandung di bawah akta ini tetapi tertakluk kepada seksyen 8 
seseorang yang memegang jawatan Ketua Hakim Negara, Presiden Mahkamah Rayuan 
dan Hakim Besar layak mendapat pencen maksimum jika dia telah memegang salah satu 
atau kesemua jawatan itu selama sesuatu tempoh yang kesemuanya tidak kurang daripada 
tiga tahun dan telah memegang jawatan hakim selama tempoh kesemuanya tidak kurang 
daripada 10 tahun sebelum dia bersara termasuk tempoh perkhidmatannya sebagai Ketua 
Hakim Negara, Presiden atau Hakim Besar mengikut mana-mana yang berkenaan.  
Jawatan Ketua Hakim Negara, Presiden Mahkamah Rayuan dan Hakim Besar 
ialah  jawatan  yang  tertinggi  dalam  badan  kehakiman  berdasarkan  kepada  keadaan 
semasa, jawatan Ketua Hakim Negara, Presiden Mahkamah Rayuan dan Hakim Besar 
tidak  semestinya  dari  kalangan  anggota  badan  kehakiman  yang  berkhidmat  bermula 
sebagai Hakim Mahkamah Tinggi. Pengamal undang-undang yang telah berumur lebih 60 
tahun berkedudukan tinggi, berpengalaman dan berjaya dalam bidang berkenaan boleh 
dilantik ke jawatan tersebut. Oleh itu nilai seseorang yang menyandang jawatan ini adalah 
berdasarkan umur dan pengalaman.   
 
DR 27.6.2011  47 
 
 
Pelantikan mereka sebagai Ketua Hakim Negara, Presiden Mahkamah Rayuan, 
dan Hakim Besar perlulah dihargai dan hasrat pindaan seksyen 9 [Akta 45] adalah untuk 
memberi pengiktirafan khas kepada mana-mana hakim yang telah menyandang jawatan 
Ketua Hakim Negara, Presiden Mahkamah Rayuan dan Hakim Besar. Oleh itu dicadangkan 
supaya seksyen 9 dipinda seperti berikut: 
“(i)  peruntukan khas bagi Ketua Hakim Negara, Presiden dan Hakim 
Besar. Walau apa-apa jua yang terkandung dalam akta ini tetapi 
tertakluk kepada seksyen 8 seseorang yang memegang jawatan 
Ketua Hakim Negara, Presiden atau Hakim Besar adalah berhak 
mendapat pencen maksimum jika dia telah memegang salah 
satu  atau  kesemua  jawatan  itu  selama  satu  tempoh  yang 
kesemuanya tidak kurang daripada tiga tahun; 
(ii)  pindaan  dalam  subseksyen  (1)  hendaklah  terpakai  bagi 
seseorang hakim yang masih dalam perkhidmatan ataupun yang 
telah bersara daripada perkhidmatan sebelum seksyen ini mula 
berkuat kuasa.” 
  Berikutan dengan pindaan kepada seksyen 4, subseksyen 5(1), subseksyen 7A 
kepada Akta 45 maka Jadual Ketiga dan Jadual Keempat kepada akta tersebut perlu 
dipinda. Jadual Ketiga dan Jadual Keempat dipinda seperti berikut: 
“Jadual Ketiga dan Jadual Keempat kepada Akta ibu dipinda dengan 
mengganti angka “180” yang terdapat dalam ruang “formula” dengan 
angka “216.”   
■1500 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Saraan  Hakim  (Pindaan)  2011 
mengandungi tujuh fasal seperti berikut: 
Fasal 1 mengenai tajuk ringkas dan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang 
dicadangkan.  
Fasal  2  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  4  Akta  45  untuk  membolehkan 
seseorang hakim untuk menerima pencen maksimum yang tidak lebih daripada tiga perlima 
gaji akhir yang diterimanya. 
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 5 Akta 45 untuk menaikkan tempoh 
perkhidmatan seseorang hakim untuk layak mendapat pencen maksimum daripada 15 
tahun kepada 18 tahun. 
Fasal 4 bertujuan untuk mengganti seksyen 7A Akta 45. Dengan pindaan ini 
tempoh perkhidmatan bagi seseorang hakim hendaklah termasuk tempoh dia berkhidmat 
sebagai  seorang  Pesuruhjaya  Kehakiman  bagi  maksud  perhitungan  pencen  dan 
ganjarannya. Pindaan ini akan terpakai bagi kedua-dua hakim yang sedang berkhidmat dan 
yang telah bersara.  
Fasal  5  bertujuan  untuk  membuat  pindaan  kepada  seksyen  9  Akta  45  iaitu 
memperuntukkan  bahawa  seseorang  yang  memegang  jawatan  Ketua  Hakim  Negara, 
Presiden atau Hakim Besar berhak mendapat pencen maksimum jika telah memegang 
salah satu jawatan atau kesemua jawatan itu selama suatu tempoh yang kesemuanya tidak 
kurang dari tiga tahun. 
Fasal 6 bertujuan untuk meminda jadual ketiga dan jadual keempat kepada Akta 
45. Pindaan ini adalah berikutan pindaan kepada seksyen 4, subseksyen 5(1) dan seksyen 
7A kepada Akta 45 yang memperuntukkan bagi peningkatan tempoh perkhidmatan bagi 
pengiraan pencen maksimum daripada 15 tahun kepada 18 tahun. 
Fasal  7  memperkatakan  peruntukan  kecualian  dan  peralihan.  Tuan  Yang  di-
Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong? 
 
48  DR 27.6.2011
 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalah  di 
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Saraan 
Hakim 1971 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas... [YB Batu 
Gajah memaklumkan YB Bukit Gelugor mahu berbahas] 
Betul Yang Berhormat Bukit Gelugor mahu bahas? Sila. 
 
3.02 ptg. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk 
memberi saya peluang membahas rang undang-undang di hadapan kami sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, ada dikatakan badan kehakiman adalah the third arm of 
government. Adakah layak third arm of government ini untuk diberi satu status yang 
istimewa? Apa yang ada di dalam rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua? Saya 
tidak ada apa-apa untuk gaduh dan dendam. Akan tetapi apa yang penting adalah Tuan 
Yang di-Pertua, dalam hal kehakiman apabila ada salah guna proses kehakiman itu, itu 
adalah  bagi  public  interest,  bagi  kepentingan  orang  ramai,  national  interest  untuk 
menentukan apa yang jadi dalam satu perbicaraan adalah teratur, adalah dengan niat 
prinsip-prinsip natural justice dan sebagainya. 
Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, khasnya pada hari Jumaat, di Mahkamah 
Majistret Kuala Lumpur, apa yang terjadi Tuan Yang di-Pertua adalah unprecedented. Apa 
yang terjadi adalah satu perkara yang berbahaya. Ada satu perkara yang adakah apa-apa 
solusi? Ini adalah mengenai Tuan Yang di-Pertua, kes Dato’ T Trio ini. Ketiga-tiga ini Tuan 
Yang di-Pertua, dihadapi dengan satu pertuduhan untuk tayangkan dengan umum, kepada 
wartawan di Carcosa, satu video lucah. Satu pertuduhan seperti ini Tuan Yang di-Pertua, 
adalah  biasa,  harian,  it  happens  all  the  time.  Memiliki  satu  video  lucah,  tayangkan, 
pengedaran dan sebagainya adalah dalam zaman sekarang Tuan Yang di-Pertua, satu 
perkara yang biasa. Akan tetapi dalam kes ini kenapa, apa yang harus diikuti dan apa yang 
ada mengikuti dalam prosedur, kenapa? Kenapa ada saluran yang lain digunakan iaitu 
digunakan Tuan Yang di-Pertua, kalau dengan bona fide. Adakah itu dengan bona fide?  
Apa yang dikatakan tadi Tuan Yang di-Pertua, itu biasa. As I said earlier, it 
happens all the time. Also untuk yang harus dibuktikan dalam kes seperti ini adalah untuk 
menunjukkan Tuan Yang di-Pertua, adakah video lucah itu lucah? Adakah keperluan Tuan 
Yang di-Pertua, dalam kes biasa seperti ini untuk menentukan aktor atau pelakon dalam 
video lucah itu langsung Tuan Yang di-Pertua, tidak kata. Mengenai identiti itu bukan satu 
unsur tetapi dalam kes ini, kenapa Tuan Yang di-Pertua? Kenapa ada satu keperluan untuk 
membuktikan identiti pelakon dalam video lucah ini? 
Dalam surat khabar Tuan Yang di-Pertua, ekoran daripada apa yang terjadi di 
dalam mahkamah. Pada hari Sabtu, dalam The Star , the first page, heading Anwar. Dalam 
akhbar Sinar Memang Anwar dan dalam ‘utusan iblis’ ini, content laporan itu ada dalam 
dictate Tuan Yang di-Pertua. What are the motives, apa motif Tuan Yang di-Pertua? Untuk 
mengadakan keadaan seperti itu dalam Mahkamah Majistret Kuala Lumpur pada hari 
Jumaat lalu. Siapa master mind? Siapa dalang dalam perkara ini? 
Biasanya Tuan Yang di-Pertua, seorang pendakwa raya, timbalan pendakwa raya 
khasnya dalam kes dalam Mahkamah Majistret, pegawai pendakwa mengendalikan kes 
seperti ini. Ini biasa. Nothing extraordinary! Akan tetapi dalam kes ini Tuan Yang di-Pertua, 
dua  Timbalan  Pendakwa  Raya  Kanan,  Datuk  Kamarudin  dan  Encik  Hanafiah 
mengendalikan kes ini.... 
■1510 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor, I’m sorry to stop you there.  
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya. 
DR 27.6.2011  49 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Enlighten me the relevancy of what you are saying now to 
the Akta yang sedang kita pinda sekarang ini. I have given you latitude to say what you are 
saying. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini kerana biasanya kalau dalam pindaan perbahasan, 
hujah itu mesti ditumpukan kepada apa yang sedang dipinda. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Itu betul, ia ada, ada. 
Tuan Yang di-Pertua: What is the relevancy because I didn’t listen… 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ada relevancy. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ada, ada relevancy. Relevancy adalah ini 
Tuan Yang di-Pertua, I might as well get to the point. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia perilaku hakim. Saya bantu 
dia. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: On 3.4 relevancy. 
Seorang Ahli: [Ketawa] 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Apa yang terjadi Tuan Yang di-Pertua? 
Maruah! Ketua Pembangkang dalam Dewan yang mulia ini terjejas dan jika itu terjejas, apa 
yang saya kata tadi Tuan Yang di-Pertua, apa solusi kehakiman? Satu hakim dalam 
Mahkamah  Tinggi  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  mengikut  seksyen  323  Kanun  Acara 
Jenayah  memanggil  rekod  apa  yang  terjadi  dalam  Mahkamah  Majistret  ini  untuk 
menentukan apa yang terjadi adalah teratur dan in accordance with law. Ini ada kaitan Tuan 
Yang di-Pertua kerana rang undang-undang depan kita hari ini adalah untuk menaikkan 
maksimum pencen dan gratuiti dan sebagainya. Itu relevancynya. 
Tuan Yang di-Pertua: Too remote, remote, very remote. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bukan remote Tuan Yang di-Pertua dan 
kedua, Ketua Hakim Negara, apa peranan dia dalam perkara ini? Jika seorang majistret 
abused  the  power,  dengan  izin.  Ketua  Hakim  Negara  tidakkah  dia  ada  kuasa  untuk 
mengambil tindakan departmental ke atas majistret itu? Itu adalah relevancy, Tuan Yang di-
Pertua. Do you agree with me Tuan Yang di-Pertua that is the relevancy? 
Tuan Yang di-Pertua: Remote. I still have the discretion to allow you to continue 
or not but never mind, sila teruskan. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: It is not remote. Bukan remote, kenapa? 
Sebab-sebab adalah ini Tuan Yang di-Pertua. Majistret itu yang mengendalikan kes abuse 
her power kerana tayangkan, tayangkan Tuan Yang di-Pertua video lucah itu kepada the 
gallery, public gallery. Apakah yang dibuat oleh majistret itu boleh dipertahankan? Dalam 
ingatan saya Tuan Yang di-Pertua, majistret itu adalah melakukan satu kesalahan dan 
majistret itu boleh disabitkan. Di mana Tuan Yang di-Pertua, dalam sejarah negara ini 
dalam satu mahkamah, video lucah ada ditayangkan kepada orang ramai? Tuan Yang di-
Pertua adalah berpengalaman sebagai peguam. Di mana dalam sejarah itu ada dilakukan? 
Dilakukan dan apa yang terjejas imej seorang yang tidak ada di sana. 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi kalau Yang Berhormat Bukit Gelugor, ingatkan 
saya  mungkin  saya  lupa.  Beberapa  ketika  yang  lalu,  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor 
mencadangkan  supaya  video  lucah  tersebut  ditayangkan  dalam  Parlimen.  Apa  beza 
ditayangkan di Parlimen dan ditayangkan di mahkamah? 
Tuan  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Mahkamah  lain  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kepada orang ramai. Dalam Dewan ini bukan kepada orang ramai, kepada Ahli-ahli Dewan 
Rakyat. 
 
50  DR 27.6.2011
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan, sila teruskan. 
Tuan  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Dalam  Mahkamah  Majistret  itu  boleh 
ditayangkan tetapi dalam kamera seperti mana saya cadangkan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tetapi masih lagi saya berpendirian bahawa ia ada 
kaitan dengan akta ini tetapi too remote. So, move on to a different section of pindaan yang 
kita buat, because you still had not told me what have said thus far to the relevancy of 
seksyen-seksyen pindaan tadi yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, but the harm done. The harm done to 
the reputation of the Leader of the Opposition. Are we to sit back and say it is too remote, 
nothing can be done about it? Baiklah Tuan Yang di-Pertua. Kewajipan saya adalah untuk 
berbangkit apa yang tertentu, apa yang harus dibangkitkan dan saya ada bangkitkan 
perkara itu untuk rekod. Balik kepada tajuk Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya. Ketua Hakim Negara khasnya adakah 
Ketua  Hakim  Negara  kini  layak  untuk  mendapat  pencen  maksimum  dan  gratuiti  dan 
sebagainya serta apa yang diperuntukkan dalam rang undang-undang ini. Tujuan rang 
undang-undang ini adalah Tuan Yang di-Pertua, for the benefit of Tun Zaki, Tun Azmi. Dia 
bukan satu hakim yang biasa yang memegang jawatan sebagai Ketua Hakim Negara. Dia 
dilantik Tuan Yang di-Pertua sebagai direct to the Federal Court dan selepas itu Presiden 
Mahkamah Rayuan dan selepas pada itu Ketua Hakim Negara.  
Tujuan antara lain rang undang-undang ini adalah untuk faedah Ketua Hakim 
Negara. Soalan yang berbangkit adalah ini Tuan Yang di-Pertua, adakah Ketua Hakim 
Negara ini layak? Layak untuk mendapat pencen dan maksimum... 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Gratuiti-gratuiti lain. Itu relevan! Itu harus 
dipertimbangkan dan reputasi Ketua Hakim Negara ini Tuan Yang di-Pertua, seorang yang 
dengan umum di Kuching. Saya sebut ini banyak kali dalam Dewan yang mulia ini. Terus 
terang di Kuching dia ada menyatakan dengan umum bahawa dia ada melakukan rasuah 
sewaktu dia menjadi peguam dalam tahun 1988, jika saya tidak silap. Saya membuat satu 
laporan polis ekoran daripada apa yang dikatakan oleh Ketua Hakim Negara itu di Kuching. 
■1520 
  Dalam bulan November, dua tiga hari selepas dia menyuarakan apa yang saya 
sebut tadi Tuan Speaker. Saya membuat satu laporan polis. Polis tidak sampai sekarang 
mengambil satu statement, bawah seksyen 112, Kanun Acara Jenayah daripada saya. 
Kenapa? Kenapa perlindungan diberi kepada Ketua Hakim Negara ini. Apa kuasa, dan 
siapa yang memberi perlindungan ini kepada dia? 
  Seperti mana Tuan  Speaker menjalani..., tidak ada statute of limitation untuk 
crime. Jika seorang sudah menyatakan dia adalah melakukan rasuah. Mudah untuk Tuan 
Speaker  menjalankan  satu  kes  kerana  ada  satu  pengakuan  oleh  dia.  Tidak  payah 
membuktikan  apa-apa  lain.  Apa  yang  ada  direkodkan  apabila  Ketua  Hakim  Negara 
menyuarakan dia ada melakukan rasuah Tuan Speaker. 
  The recording. Saya  mengumumkan ada mengatakan saya ada recording itu. Itu 
bukti. Walaupun Ketua Hakim Negara ada menafikan dia ada bercakap seperti mana 
dilaporkan  dalam  New  Straits  Times.  Mudah  untuk  Tuan  Speaker  mengambil  satu 
statement daripada saya sebagai pengadu. Bukti Tuan Speaker adalah recording yang ada 
dalam milik saya. Kenapa polis tidak mahu mengambil apa-apa tindakan? 
  Ada dikatakan semua orang dalam negara ini sama rata. Kenapa perlindungan 
diberi kepada Ketua Hakim Negara. Jika dia salah Tuan  Speaker dan saya menyatakan di 
sini dia bersalah ke atas pengakuan sendiri. Adakah dia layak, adakah dia layak untuk 
dapat  pencen yang maksima. Kenapa memberi kepada dia semua ini, jika dia tidak layak?   
   
DR 27.6.2011  51 
 
 
Apa  yang  penting  Tuan  Speaker  adalah  untuk  mengadakan  satu  first  world 
judiciary. Adakah first world judiciary di dalam negara ini? Jika Ketua Hakim Negara corrupt, 
dia mengaku sendiri dia corrupt. Yang Berhormat Timbalan Menteri hari ini berdiri di sini 
untuk menentukan dia dapat keistimewaan-keistimewaan ini.  
Saya ingat Tuan Speaker dalam Commonwealth Law Conference 1998, saya ada,  
saya ada dengan umum dalam teks ucapan saya menyatakan V.K. Lingam, ini peguam. 
Peguam yang ada history yang hitam. Dia ada, dia ada hantar kepada seorang Hakim 
Mokhtar Sidin. Dia sudah bersara sekarang. Saya menyatakan a suitcase of money, was 
sent to Mokhtar Hashim, Mokhtar Sidin bukan Mokhtar Hashim. Mokhtar Sidin.   
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan Moktar Radin ha? 
  Tuan  Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dalam kes M.G.G Pillai. M.G.G Pillai Tuan 
Speaker. Vincent Tan jadi plaintif dalam kes itu. Hakim itu ada memutuskan Vincent Tan 
dalam satu kes libel diberi RM20 million sebagai damages. Ini jadi Tuan Speaker. It 
happens in our judiciary, it has happened. Hakim-hakim ada digunakan, ada diperalatkan 
oleh peguam-peguam. Peguam-peguam itu adalah seperti V.K. Lingam.  
Dalam tahun 1998 Vincent Tan, V.K. Lingam, Mokhtar Sidin tidak berani untuk 
mengadakan satu kes ke atas saya. Satu defamation case. Pihak-pihak ini tidak berani 
kerana apa yang saya menyatakan adalah benar. Dalam negara ini Tuan Speaker, dua 
hakim, Ketua Hakim Negara Tun Fairuz, Tun Eusoff Chin. Dua-dua ini Tuan Speaker bukan 
memegang satu jawatan yang rendah.  
Ketua  Hakim  Negara  diperalatkan  oleh  V.K.  Lingam.  Itu  adalah  state  of  the 
judiciary in this country. Apa tindakan diambil ke atas V.K. Lingam? Bukan sahaja dia Tuan 
Speaker, Datuk Seri Shafee Abdullah. Siapa dia? Another ‘wheeler dealer’ Tuan Speaker. 
We can take judicial notice of the fact that Shafee Abdullah is a ‘wheeler dealer’. Dalam 
beberapa  kes  dia  Tuan  Speaker  menggunakan  hakim-hakim  untuk  mendapat  satu 
keputusan  faedah pelanggan dia. Common knowledge.  Dia terlibat dalam kes Tuan  
Speaker Datuk “T” trio ini. Bukan pendakwaan yang  membuat satu permohonan untuk 
tayangkan video klip itu dalam Mahkamah Majistret. Bukan pendakwaan. Datuk Seri Shafee 
Abdullah yang membuat permohonan itu kepada majistret. Majistret itu Tuan Speaker 
adalah orang muda yang graduate  daripada satu kolej. 
Datuk  Seri  Shafee  Abdullah  Tuan  Speaker,  pengalaman  sebagai  Timbalan 
Pendakwa Raya dalam Jabatan Pendakwa Raya. Dia letak jawatan itu under a cloud. 
Menjadi peguam, jadi peguam. Pengalaman luas. Kenapa, kenapa dia tidak memberi 
nasihat kepada majistret ini. It is his duty  as a member, as an officer of the court. Kenapa 
tidak memberi nasihat kepada majistret ini jangan tayangkan video lucah ini kepada orang 
ramai yang ada dalam mahkamah. 
Kenapa dia tidak buat itu? Dia tidak, kerana dia mahu menjatuhkan imej Dato' Seri 
Anwar Ibrahim. Obviously Tuan Speaker dengan izin, he has the axe to grind with the 
Opposition Leader.   
■1530 
Itu adalah satu sebab Tuan Yang di-Pertua, kenapa tadi saya membawa kes ini 
dalam Dewan yang mulia ini.  Apa yang terjadi dalam Mahkamah Majistret. Akan tetapi tidak 
apa, I digressed. Saya balik kepada the state of judiciary Tuan Yang di-Pertua, badan 
kehakiman yang lemah. The third arm of the government yang lemah. Tuan Yang di-Pertua, 
ini bukan bermakna the other two arms are very strong. Itu tidak bermakna itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Are you saying this arm is weak? 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Also weak. 
Tuan Yang di-Pertua: When I’m allowing you to say what you just have been 
saying? 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Because your duty bound to allow me to 
speak. 
 
52  DR 27.6.2011
 
Tuan Yang di-Pertua: So don’t say it is weak. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No. Duty bound. 
Tuan Yang di-Pertua: Because you are part of the institution. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: If you interrupt, then you are bringing the 
reputation of this House into disrepute. 
Tuan Yang di-Pertua: I am just engaging you Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No problem. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, teruskan. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no, I am not trying to provoke you. 
Tuan Yang di-Pertua: I am not provoking you too. I’ve been listening to you, eye 
to eye contact. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Both of us know... 
Tuan Yang di-Pertua: Dengan serius I am listening.  Sila, teruskan.  
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Both of us know that we have drawn the 
line.  You keep within your perimeter, I’ll keep within mine, dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: So this arms of government is also weak.  
The government does not have a two third majority.  That is the executive which is also 
weak.  So, all three arms of government in this country are weak. 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Sokong. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: We cannot run away from that, dengan izin.  
I come back to the judiciary. What is relevant here for the purpose of debating dengan izin, 
this bill? Apa mutu hakim-hakim dalam negara ini apabila dibandingkan dengan apa yang 
ada dalam negara ini selepas merdeka dan sebelum merdeka? At one time Tuan Yang di-
Pertua, we had the Privy Council. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan. Lama tidak 
jumpa. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, boleh, boleh. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang  Berhormat,  selamat  datang  ke  Dewan  Rakyat  ya.  Saya  masih  terbaca 
Hansard pada 22 Oktober 1997, di mana Yang Berhormat ada mendedahkan bahawa 
Ketua Pembangkang, Ahli Parlimen Permatang Pauh iaitu terbukti ada kes liwat yang boleh 
didedahkan. Pada Januari 2009, Yang Berhormat meminta Ahli Yang Berhormat Permatang 
Pauh ini bertaubat. Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat. Yang Berhormat 
menyatakan mahukan first class judiciary. Kalau first class judiciary, kena ada lawyer, 
peguam yang first class juga.  Kalau peguam seperti Yang Berhormat, pendirian yang tidak 
menentu, macam mana boleh first class?  Minta penjelasan. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya sudah memberi penjelasan dengan 
umum beberapa kali. You don’t understand English. You don’t read the papers... [Ketawa] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: I understand, I read the paper 
but now what is your pendirian? 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no, you don’t. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: That is why, you refuse to 
answer. That is problem. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya beri penjelasan. 
DR 27.6.2011  53 
 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Your stand tidak menentu, tidak 
betul. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Don’t worry, saya memberi penjelasan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Macam  lalang.  You  know 
lalang?  It is a grass, tidak menentu. Yang Berhormat cakap lain, sekarang pendirian lain... 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tidak ada cakap lagi... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: I want you to rebel.  What is your 
stand? 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Saya ulang apa yang saya ada nyatakan 
dengan umum beberapa kali.  Saya mengatakan itu sekarang.  I do not run away from facts.  
Apabila Ketua Pembangkang ada dalam kerajaan, dia masa itu Timbalan Perdana Menteri 
dan apabila saya dapat laporan daripada pihak-pihak tertentu khasnya Azizan dan orang-
orang lain yang ada membuat aduan kepada saya sebagai Ahli Parlimen Jelutong, saya 
ada menyatakan dengan umum, merayu kepada kerajaan, merayu kepada polis untuk 
membuat siasatan ke atas Dato’ Seri Anwar Ibrahim masa itu. Ya, saya tidak lari daripada 
kenyataan.  
Now, apa jadi? Perdana Menteri masa itu Tun Mahathir Mohamad dengan umum 
menyatakan  tidak  kata  apa-apa  dalam  pertuduhan  itu.  Ada  satu  konspirasi  untuk 
menjatuhkan timbalannya. Dia tidak baca surat khabar English atau surat khabar lain 
barangkali yang ada itu dilaporkan. Lebih daripada itu Tuan Yang di-Pertua, Peguam 
Negara pada masa itu Mokhtar Abdullah, dia menyatakan dengan umum siasatan ada 
dijalankan dalam apa yang saya ada bangkitkan. Siasatan polis ada dijalankan dan tidak 
ada apa-apa, tidak ada apa-apa dalam pertuduhan itu. The Attorney General cleared him.  
The Prime Minister cleared him, dengan izin.   
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: [Bangun] 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Selepas itu Tuan Yang di-Pertua, saya jadi 
peguam dia, kerana Perdana Menteri masa itu dan Peguam Negara menyatakan tidak ada 
apa-apa dalam pertuduhan itu. Lebih daripada itu Tuan Yang di-Pertua, barangkali orang itu 
tidak baca surat khabar atau mendapat maklumat yang tertentu. Saya jadi peguam dia dan 
apa yang jadi Tuan Yang di-Pertua, pertuduhan ke atas dia adalah seperti sama dengan 
apa yang saya ada menyatakan walaupun Perdana Menteri dan Peguam Negara masa itu 
had cleared him. Apa salah saya untuk menjadi peguam dia? Tidak ada apa-apa conflict of 
interest.   
Apa yang lebih penting adalah ini. Dengar dengan baik ini.  Kes itu Tuan Yang di-
Pertua, ada pergi kepada Mahkamah Persekutuan dan Mahkamah Persekutuan pun Tuan 
Yang di-Pertua membenarkan rayuan dia. Bermakna, dia tidak bersalah. 
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Ya, penjelasan. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak, tidak pihak Tuan Yang di-Pertua.  
Perdana Menteri masa itu Tun Mahathir Mohamad, dia masih hidup, boleh tanya dia.  
Peguam Negara Mokhtar Abdullah, dia sudah meninggal. Alasan kehakiman Mahkamah 
Persekutuan ada dilaporkan Tuan Yang di-Pertua, dalam semua majalah undang-undang.  
He was cleared by the Federal Court. So, apa salah saya? Apa salah saya Tuan Yang di-
Pertua, untuk mempertahankan seorang yang tidak bersalah? Itu kewajipan saya. It is my 
duty sebagai peguam. Saya tidak takut daripada mana-mana kuasa Tuan Yang di-Pertua, 
jika apa yang saya buat adalah mengikut undang-undang. 
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, dalam 
New Straits Times cerita yang sama. Big headline dalam New Straits Times baru-baru ini, 
ada satu laporan oleh seorang bernama Azmi Anshar jika saya tidak silap nama dia. Karpal 
– there is a word used which is I forget now – exposed again.. 
 
 
54  DR 27.6.2011
 
■1540 
Dalam laporan itu, pertuduhan yang sama. Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya 
sudah berkali-kali memberi penjelasan, masih tuduh saya sebagai seorang peguam yang 
tidak berkaliber, mempertahankan seorang di mana ada satu conflict of interest dan lebih 
daripada itu Tuan Yang di-Pertua, Azmi. Dia mengatakan saya adalah pengedar video 
lucah. Itu tidak mengapa, dia akan dihadapkan di mahkamah. Itu tidak mengapa, itu perkara  
lain. Akan tetapi saya balik kepada the state of judiciary. Apa yang saya nyatakan tadi Tuan 
Yang di-Pertua, satu masa sebelum dan selepas merdeka. Ia sebelum ada Privy Council 
dan selepas itu pun Tuan Yang di-Pertua ada Privy Council sehingga tahun 1986. Saya 
sudah pergi ke Privy Council Tuan Yang di-Pertua lima atau enam kali, berkaliber. In the 
Privy Council. Hakim-hakim yang berkaliber, the best in the Commonwealth and we had the 
best in the Commonwealth at one time. No more now...  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan? 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh dikatakan kita ada satu first world 
judiciary.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, minta 
penjelasan. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, tidak perlu. Orang ini saya tidak mahu, 
buang masa sahaja. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] You talk bullshit man! 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no. Orang ini inconsequential. Dia tidak 
ada apa-apa.. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, teruskan.  
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya. Saya teruskan. 
Tuan Yang di-Pertua: Tumpukan kepada perbahasan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau begini Tuan Yang di-
Pertua, bermakna dia percaya dengan Tun Dr. Mahathir Mohamad. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Buang masa ke atas dia... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini kerana Tun Dr. Mahathir 
Mohamad kata, Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar Ibrahim liwat. Dia setujulah itu. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak beri jalan 
kepada dia. Orang gila ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, janganlah 
gunakan perkataan-perkataan yang menghina... 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Kenapa dia? Ini dibuktikan sendiri tadi. 
Tuan Yang di-Pertua: Gunakan perkataan-perkataan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Siapa gila? Saya gilakah you 
gila? 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tengok! 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You diamlah! 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No caliber, inconsequential. He does not 
exist. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu pun perkataan-perkataan reflection. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya fikir Tuan Yang di-Pertua, 
dia sudah lama tidak masuk Dewan, dia sudah crack sedikitlah. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: But he admits, the man is… 
DR 27.6.2011  55 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: ... Fine, Ahli Yang Berhormat. I will allow you to talk, could 
fine to using words which are very unparliamentaray... 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no Tuan Yang di-Pertua because... 
Tuan Yang di-Pertua: …Is inconsequential, although are reflections... 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Sometime they are warranted. 
Tuan Yang di-Pertua: ...Would not really tell others Yang Berhormat. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Sometimes they are warranted. If they are 
mad men, do something about it. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini Parlimen Yang Berhormat. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Adakah saya gila atau you gila? 
Tuan Yang di-Pertua: Whatever you think about some other people, tidak boleh 
reflection. I will allow you to talk, no reflection on others. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, no reflection there, but do not interrupt 
unnecessarily. 
Tuan Yang di-Pertua: Dia minta penjelasan. Kalau tidak boleh pun beritahu 
sahaja tidak boleh. 
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mahu minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, boleh. Saya memang boleh. 
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Boleh? Eh! Lain kali kita... 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. Yang Berhormat, panjang lagi Yang 
Berhormat?  
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja 
penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Bukit Gelugor. Saya sangat terperanjat tentang akta rang undang-undang 
ini yang sebenarnya minta pension, gratuity yang maksimum kepada hakim dan juga hakim-
hakim lain kepada badan kehakiman. Saya rasa saya tidak ada masalah. Akan tetapi oleh 
sebab banyak isu masalah kehakiman ini telah ditimbulkan dalam sepuluh atau 15 tahun. 
Jadi saya rasa sangat aneh akta ini dibentangkan di Parlimen, isu kes-kes polis terhadap 
Ketua Hakim tidak diselesaikan dan tidak pun statement diambil daripada Yang Berhormat 
Bukit  Gelugor.  Memandangkan  situasi  ini,  saya  rasa  masa  ini  tidak  sesuai  untuk 
membentangkan ini. Saya rasa dalam perkataan lain akta ini merupakan seolah-olah 
rasuah kepada badan kehakiman. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Bukit 
Gelugor. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Barangkali perkataan rasuah tidak berapa 
sesuai tetapi ada asas di dalam apa yang ada dibangkitkan tadi. Adakah Ketua Hakim 
Negara itu layak? I do not want to go back to what I had said just now Tuan Yang di-Pertua. 
Kaliber hakim-hakim hari ini, apa jadi kepada first class judiciary yang ada dalam negara 
ini? It was a first class judiciary until Tuan Yang di-Pertua the assault on the judiciary 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua by Tun Dr. Mahathir Mohamad dalam tahun 1988, the 
sacking of the lord president and what followed after that dengan izin. So, what caused? 
What caused the deterioration of the judiciary dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Tun Dr. 
Mahathir Mohamad single handedly destroyed the judiciary, dan dengan izin, that judiciary 
has not recovered from that assault until today.  
 
56  DR 27.6.2011
 
He can’t run away from all these Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi apa langkah-
langkah yang ada diambil oleh kerajaan untuk get back? Beralih kepada pangkal yang ada.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum tahun 1988 apakah langkah-langkah yang ada 
diberi untuk Tuan Yang di-Pertua menentukan hakim-hakim berkaliber ada dalam badan 
kehakiman? Standard of the judiciary? Bukan macam itu Tuan Yang di-Pertua. Alasan-
alasan kehakiman ada diberi oleh hakim-hakim. Dalam kes-kes Tuan Yang di-Pertua serius, 
kes-kes seperti akibatnya adalah ini. Seramai 200 orang, they are two hundred people on 
death row dan kita ada berapa undang-undang dan di mana ada the mandatory death 
sentence.  Adakah  Tuan  Yang  di-Pertua  dalam  kes-kes  ini  apabila  seorang  hakim 
menjatuhkan hukuman ke atas seorang tertuduh? Dahulu lain Tuan Yang di-Pertua. Alasan-
alasan kehakiman ada diberi. Tertuduh apabila dia ada di hakimi Tuan Yang di-Pertua, 
apabila keputusan ada diberi dalam mahkamah, terbuka diadili memberitahu sebab kenapa 
dia  bersalah.  Selepas  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  jika  ada  satu  rayuan  alasan-alasan 
kehakiman bertulis harus dipanjangkan.  
■1550 
  Tidak ada itu sekarang Tuan Yang di-Pertua. Mahkamah Persekutuan menerima 
broad  reasons  itu  mencukupi.  Broad  reasons,  dua-tiga  muka  surat  cukup. Walaupun 
akibatnya Tuan Yang di-Pertua, adalah seorang digantung. You don’t know all this Tuan 
Yang di-Pertua, you are no more practising. You should go back when you retire. Itu apa 
yang timbul dalam mahkamah-mahkamah sekarang, dan apa yang saya maklumkan tadi 
Tuan Yang di-Pertua mengenai Ketua Pembangkang. Imej dia terjejas dalam Mahkamah 
Majistret, Tuan Yang di-Pertua, Jumaat lalu.  
  Walaupun  remote  Tuan  Yang  di-Pertua  menyatakan  maybe  remote  but  still 
relevant. Imej dia jatuh. Akibat itu ke atas Tuan Yang di-Pertua keluarga dia, apa perasaan 
keluarga dia? Apa boleh dibuat sekarang untuk make the clock back. Take the clock back to 
other. Itulah Tuan Yang di-Pertua adalah satu keperluan, it’s a necessity untuk menentukan 
ada satu judiciary yang baik. Untuk mengadakan first class judiciary, then the best must be 
selected, Tuan Yang di-Pertua. 
  Akan tetapi itu bukan ujian sekarang. They by say I go by race then they say I am 
saying what is seditious. I am not going by that. We have got some good Malay judges. We 
had in fact first class Malay judges in the past. Suffian for example Tuan Yang di-Pertua 
world class, Raja Azlan Shah, Eusoffe Abdoolcader was acknowledged as one of the best 
in the Commonwealth. We had. Apa kriteria untuk Tuan Yang di-Pertua melantik, memilih 
seorang hakim? 
Ini  semua  Tuan  Yang  di-Pertua  harus  dipertimbangkan  mengambil  langkah-
langkah yang tertentu Tuan Yang di-Pertua oleh kerana dalam tangan seorang hakim 
adalah nyawa seorang. Dua ratus Tuan Yang di-Pertua on death row. Are they there for 
good reason Tuan Yang di-Pertua, can we say that, dengan izin. Tidak boleh kerana the 
state of judiciary Tuan Yang di-Pertua tidak berkaliber berbanding dengan Singapura. 
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, some of our judges don’t even speak good English, and 
we have such judges. You can’t runaway from them. All the law report Tuan Yang di-Pertua 
dengan izin are still in the English language. You should go to any lawyer library Tuan Yang 
di-Pertua 99 peratus reports dalam bahasa Inggeris. 
And it’s not here Tuan Yang di-Pertua. Kenapa? Why am I encouraging English 
dengan izin, ada peruntukan dalam peraturan-peraturan mesyuarat? Ada peruntukan di 
sana di mana Tuan Yang di-Pertua boleh memberi izin untuk membuat satu ucapan dalam 
bahasa Inggeris. We should do that Tuan Yang di-Pertua. First class Parliament require the 
English language. You can’t runaway from that. Di India Tuan Yang di-Pertua, dalam 
mahkamah, bahasa Inggeris, dalam Parlimen, bahasa Inggeris. Kenapa dalam Parlimen di 
sini tidak boleh menggunakan bahasa Inggeris. Dalam itu bahasa boleh, di sini boleh. 
Jika tidak silap selepas tahun 1982 I think it was the cut-off point. Let’s get back 
Tuan Yang di-Pertua to what this Parliament was before. At one time this Parliament, Tuan 
Yang di-Pertua dengan izin, could be said to be a first class Parliament and you would be 
proud to preside the world first class Parliament. 
DR 27.6.2011  57 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Are you debating Parliament now or are you debating Akta 
Saraan Hakim? 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no. 
Tuan Yang di-Pertua: I will allow you to side track but not too long. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: If Judiciary can speak in English, it also 
should be in here. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, you are speaking English now. The fact, you are 
speaking English now. You are allowing. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yes, this is where ‘dengan izin’. 
Tuan Yang di-Pertua: Masih panjang lagi? 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak berapa panjang. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa ramai lagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin 
berbahas ini. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak apa, tidak apa tidak berapa panjang 
lagi Tuan Yang di-Pertua. Tujuan saya untuk membangkit perkara-perkara ini adalah untuk 
menentukan tidak mengelakkan apa jadi dalam Mahkamah Majistret baru-baru ini, Tuan 
Yang di-Pertua. You may say this is irrelevant or remote but it is relevant.  
Balik kepada rang undang-undang ini, saya tidak membantah semua peruntukan 
di sana Tuan Yang di-Pertua. It won’t be fair to the judges. Memperuntukkan yang memberi 
Tuan Yang di-Pertua, keistimewaan kepada Ketua Hakim Negara itu tidak boleh diterima. 
Ini kerana Ketua Hakim Negara kini tidak layak untuk memegang jawatan itu. 
Saya tidak mengulangi apa yang Tuan Yang di-Pertua saya nyatakan tadi bagi 
kelayakan Ketua Hakim Negara ini. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya harap kerajaan 
boleh ambil langkah-langkah yang baik untuk menentukan negara ini mengadakan satu 
world class Judiciary dan barangkali selepas itu world class Parliament dan satu world class 
Executive, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, that should be our objective. Dengan itu Tuan 
Yang di-Pertua, ribuan terima kasih. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada daripada sebelah kanan? Sila. 
 
3.59 ptg. 
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
menyentuh sedikit tentang Rang Undang-undang Akta Saraan Hakim menyusul apa yang 
disentuh oleh Ahli Yang Berhormat Bukit Gelugor sebentar tadi tetapi saya hendak rujuk 
khusus pertamanya rasional pindaan ini yang tidak tertera dalam pindaan. Nampaknya 
telus, biasa menaikkan pencen dari setengah kepada 60 peratus, syarat layak khidmat dari 
15 ke 18 tahun. Akan tetapi yang tidak disebut ialah bahawa pindaan ini sebenarnya khusus 
untuk Ketua Hakim Negara yang menjalankan tugas sekarang kerana dalam senarai yang 
saya peroleh semuanya senarai Hakim-hakim Mahkamah Persekutuan dan Rayuan yang 
akan mencapai usia 66 tahun kesemuanya layak dengan peraturan yang sedia ada. 
■1600 
  Mereka sebelum dilantik sebagai Ketua Hakim Negara: 
(i)  dilantik sebagai Pesuruhjaya Kehakiman; 
(ii)  dilantik sebagai Hakim Mahkamah Tinggi; 
(iii)  dilantik sebagai Hakim Mahkamah Rayuan; dan 
(iv)  barulah dilantik sebagai Hakim Mahkamah Persekutuan. 
 
 
58  DR 27.6.2011
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Dalam kes Tun Zaki, beliau hanya dilantik pada 5 September 2007 sebagai Hakim 
Mahkamah Persekutuan kemudian sebagai Presiden Mahkamah Rayuan pada Disember 
tahun  yang  sama  dan  pada  tahun  berikutnya,  Ketua  Hakim  Negara.  Jadi,  tarikh 
persaraannya  ialah  12  September.  Oleh  yang  demikian,  beliau  tidak  layak  mendapat 
mengikut akta ini. 
Kalau benar Kerajaan UMNO Barisan Nasional hendak timbang jasa beliau dan 
khidmat  beliau  memperalatkan  badan  kehakiman  untuk  membantu  mempertahankan 
pimpinan UMNO dan Barisan Nasional, berikan sahajalah tugas-tugas pengerusi syarikat-
syarikat, elaun yang besar. Tidak perlu digunakan Parlimen untuk pinda Perlembagaan 
untuk memenuhi hasrat seorang sahaja. Ini kerana saya ada senarai di sini, Ketua Hakim 
Negara, Presiden Mahkamah Rayuan, Hakim Besar Malaya dan Hakim Besar Sabah dan 
Sarawak. Tidak perlu tanya dari mana saya peroleh. Akan tetapi maklumat ini dengan 
tarikh-tarikh yang saya bacakan tadi tepat tertera dalam dokumen ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya memang mengelak selama ini menyentuh kedudukan 
Tun Zaki sebagai Ketua Hakim Negara. Saya kenal beliau secara peribadi. Yang Berhormat 
Bukit Gelugor bangkitkan sejak awal. Beliau ambil alih jawatan Ketua Hakim Negara 
dengan janji yang cukup lunak, pertahankan sistem badan kehakiman mewarisi satu nama 
baik ayahanda beliau yang menjadi Ketua Hakim dahulu dan menjadikan badan kehakiman 
yang bebas, bertanggungjawab melaksanakan tugas dengan baik. 
Saya juga tidak menentang pada prinsip kenaikan elaun atau gaji Hakim. Ini 
kerana badan kehakiman harus bebas, harus berwibawa, tidak harus dibebankan dengan 
masalah  kewangan,  tidak  mudah  dibeli  dan  di  rasuah,  tidak  mudah  diugut  kerana 
tanggungjawab dan amanah itu sangat besar. Akan tetapi saya sudah gunakan ruang ini 
mencedok  pandangan-pandangan  Ketua-ketua  Hakim  Negara  yang  lalu.  Ketua  Hakim 
Negara Tun Suffian yang menyatakan kalau beliau dihadapkan ke mahkamah, beliau tidak 
percaya beliau akan mendapat keadilan. Ini satu kenyataan yang cukup keras, sanggahan 
terhadap badan kehakiman yang pernah beliau pimpin.  
Duli Yang Maha Mulia Sultan Perak, Sultan Azlan Shah menyebut walaupun 
dengan nada yang lebih lunak kerana masa itu Tuanku sudah pun menjadi Sultan. Tuanku 
dalam salah satu pidatonya menyatakan kebimbangan Baginda kerana imej kewibawaan, 
kebebasan badan kehakiman kuat terhakis di mata rakyat. Jadi oleh yang demikian, kalau 
tujuannya memperbaiki prestasi dengan emolumen yang lebih iaitu elaun yang lebih, kita 
tidak menjadikan ini isu. Akan tetapi untuk apa? Untuk pertahan kewibawaan, kebebasan 
badan  kehakiman,  untuk  mengelak  amalan  rasuah  dengan  persepsi  rasuah  badan 
kehakiman,  untuk  mengelak  pengunduran  hakim-hakim  yang  baik  dan  berkaliber  dari 
pindah ke sektor swasta ataupun untuk mengangkat mutu, dengan izin, most talented and 
best legal brains into the judiciary.  
Perkara ini dibahaskan di banyak negara termasuk di Amerika Syarikat yang 
melahirkan kebimbangan kerana emolumen, elaun hakim-hakim tertinggi tidak menarik. 
Justeru  itu,  pengunduran  hakim-hakim  berwibawa  terlalu  tinggi.  Saya  tidak  juga 
mengatakan gaji dan emolumen hakim terlalu rendah di negara kita kerana umumnya 
dalam lingkungan yang agak memuaskan. Umpamanya, emolumen sahaja tanpa elaun dan 
sebagainya untuk Ketua Hakim Negara ialah RM25,000, Presiden Mahkamah Rayuan 
RM22,000 sebulan dan berikutnya. Tidak campur elaun dan sebagainya serta peningkatan 
yang ada sekarang, tentulah lebih tinggi. 
Walaupun kita akui bahawa tidak ada kesalahan kalau ditingkatkan tetapi kita 
tingkatkan itu mengikut prestasi. Kita sebut, dengan izin, inadequate compensation directly 
threatens the viability of life tenure. Akan tetapi tenure dan jawatan itu untuk apa? Untuk 
melaksanakan  tugas  dengan  baik.  Tidak  semua  negara  tidak  menaikkan  gaji  dan 
emolumen Hakim. Referendum di Ireland Oktober lalu, bersetuju untuk mengurangkan gaji 
hakim di antara 16 peratus hingga 23 peratus.  
DR 27.6.2011  59 
 
 
Saya tidak cadang kita memilih pendekatan ini. Akan tetapi, kalaulah maksud 
pindaan ini agak aneh. Parlimen digunakan..., dalam sejarah saya ingat sekali dahulu 
digunakan untuk peribadi iaitu satu pindaan untuk memberikan sedikit manfaat kepada 
Yang  Teramat  Mulia  Tunku  Abdul  Rahman.  Tidak  ada  menentang  tetapi  ada  yang 
mempertikaikan,  apakah  perlu  satu  pindaan  untuk  satu  orang.  Akan  tetapi,  itu  Yang 
Teramat Mulia Tunku Abdul Rahman Putera Al-Haj, Perdana Menteri Pertama dan Bapa 
Kemerdekaan dengan rekod nombor satu dan mengiktiraf pengorbanan besar beliau.  
Ini untuk seorang Hakim yang juga diselubungi dengan pelbagai kontroversi yang 
juga masih belum jawab beberapa tuduhan asas tentang kes-kes yang dibangkitkan di 
Parlimen dan di luar Parlimen dan yang paling buruk apabila Yang Berhormat Bukit Gelugor 
berulang menyebut dan tidak ada siasatan sama sekali. Ini menunjukkan bahawa dalam 
negara kita ada beberapa jawatan, tokoh tertentu yang kebal dari undang-undang. Bawalah 
tuduhan apa pun, beliau kebal. Kalau tidak disenangi, lemparkanlah apa sahaja tuduhan 
dan fitnah untuk menyenangkan mereka. Ini sistem bobrok bukan ikut hukum. Ini ikut nafsu 
serakah. 
Badan kehakiman adalah badan institusi penting dalam mana-mana negara yang 
menjadi markas akhir untuk seseorang itu mendapatkan keadilan. Kalau badan kehakiman 
tidak dapat menjamin keadilan asas, ke mana orang pergi? Jika kita lihat dalam sejarah, 
orang mengamuk sebab dia tidak ada harapan untuk mendapatkan keadilan. 
■1610 
  Kalau kita tengok sejarah, orang hilang keyakinan apabila the last bastion, tunggak 
dan paksi terakhir dalam mana-mana sistem iaitu badan kehakiman itu tergugat. Bukan 
sahaja kepimpinan politik Tuan Yang di-Pertua, pimpinan dalam badan kehakiman, rasa 
tidak segan sama sekali. Katalah mereka itu pembohong atau perasuah, tidak ada apa-apa 
asalkan  elaun  bertambah  senang  begitu  sahaja.  Dia  tidak  ada  perasaan  tergugat 
bagaimana mahkamah dari peringkat majistret sampai ke Ketua Hakim Negara, kalau kes 
itu melibatkan kepentingan politik, mana ada harapan mana-mana manusia yang boleh 
mendapat keadilan. 
  Oleh sebab itu dalam membahaskan isu ini, Ahli-ahli Parlimen sama ada dari 
Pakatan Rakyat atau Barisan Nasional harus bertanya sama ada kita pertahankan institusi 
dan badan kehakiman sebagai badan bebas dan berwibawa. Ia harus bermula dengan 
pimpinan  badan  kehakiman  dengan  jawatan  Ketua  Hakim  Negara,  Hakim  Mahkamah 
Persekutuan, Hakim Mahkamah Rayuan yang tidak boleh dibeli dan dipengaruhi melainkan 
tunduk kepada fakta yang kukuh. Dalam perbicaraan perbincangan kita dengan Ahli-ahli 
Parlimen, kedua-dua belah pihak, saya belum mendengar ada sungguh-sungguh menafikan 
bahawa  kedudukan  kebebasan  badan  kehakiman  terhakis,  tidak  ada  yang  hendak 
mempertahankan. Paling tidak kalau menemui saya dia kata, “Anwar biasalah, kita dalam 
kerajaan, you dalam pembangkang, itu biasalah hukum. Nanti you dalam kerajaan macam 
itu juga”.  
  Itu bukan alasan kukuh, itu alasan yang menidakkan Perlembagaan negara dan 
prinsip  badan  kehakiman.  Jadi  sebab  itu  saya  pohon  pertimbangan  Yang  Berhormat 
Menteri yang bertanggungjawab supaya tidak menggunakan ini hanya sebagai gelanggang 
mencerca tetapi untuk menilai semula. Apa yang kita sebut di sini, kita pertahankan 
pertamanya dengan fakta tentang senarai emolumen dan secara terperinci tarikh capai usia 
66  tahun  pelantikan  di  semua  jabatan  badan  kehakiman  yang  menunjukkan  serta 
membuktikan hanya Ketua Hakim Negara yang ada sekarang iaitu Tun Zaki yang tidak 
layak mendapat saraan ini, maka mahu dipinda.  
  Saya ulangi, saya tidak bantah, kalau hendak bersara bagilah jawatan apa pun 
tetapi  tidak  perlu  dipinda  undang-undang  atau  akta  semata-mata  untuk  memenuhi 
keperluan  seorang  yang  kewibawaannya,  prestasinya,  usahanya  untuk  memperbaiki, 
mempertahan kemuliaan ini juga dipertikai dengan begitu teruk sekali.  
Kedua yang saya sebut ialah tentang laporan berterusan, mengenai keburukan 
sistem termasuk Laporan Suruhanjaya Diraja mengenai badan kehakiman bersabit dengan 
laporan video V.K. Lingam.  
 
60  DR 27.6.2011
 
Sampai sekarang laporan itu dibuat, cadangan dikemukakan tetapi mana-mana 
badan  kehakiman  kalau  ada  sedikit  maruah  dan  kewibawaan  harus  meneliti  dan 
memperbaiki. Perkara yang diperbaiki yang saya faham keluar masuk mahkamah ini ialah 
time begitu tepat, ia mesti mula pada jam 9 pagi.  
  Badan kehakiman, never mind the fundamental isu dengan izin Tuan Yang di-
Pertua ialah justice, due process, bukan jam 9 pagi. Jadi penghulu di kampung pun boleh 
atur program pukul 9 pagi. Anak murid Darjah Satu boleh diarah oleh cikgu dan guru besar 
datang sekolah pukul 8 pagi. Hakim mesti tentukan pertamanya kewibawaan, kebebasan 
badan kehakiman bukan soal waktu lebih daripada itu keadilan dan proses kehakiman.  
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit Ketua Pembangkang 
Permatang Pauh, mahu penjelasan. Tadi Yang Berhormat mengatakan pengalaman di 
mahkamah, antara lain yang nampak diperbetulkan adalah masa. Saya hendak tanya 
sebab ada rungutan yang mengatakan bahawa sehingga hari ini contohnya seperti kes 
Atlantunya, sehingga hari ini tarikh untuk rayuan pun tidak ditetapkan malahan kita tengok 
dalam kes-kes yang lain malah terlalu cepat. Ada dimaklumkan dalam kes lain sehinggakan 
belum fail pun sudah dapat tarikh. Jadi saya mohon penjelasan Yang Berhormat Permatang 
Pauh oleh sebab ini bukan without going to the merit sesuatu kes. Isu pengurusan kes pun 
kita nampak satu perkara yang amat boleh disangsikan.  
  Dato’ Seri Anwar Ibrahim  [Permatang Pauh]: Saya Tuan Yang di-Pertua  tidak 
mahu  komen  atas  kes  Atlantunya.  Apa  yang  ditanya  ialah  mengapa  rayuan  sampai 
sekarang itu tidak ada tarikh tetapi dalam kes Yang Berhormat Bukit Gelugor tahu kes 
Mahkamah Rayuan saya belum difailkan tetapi tarikh sudah dapat dulu. Ini unprecedented. 
Belum fail lagi ini, betul hendak ke Mahkamah Rayuan atau tidak, tarikh sudah beri dulu. 
Punya cekapnya Ketua Hakim Negara yang ada sekarang sebab itu dia pinda khas untuk 
dia. Belum fail, belum fail, tarikh sudah bagi dulu. Dalam kes Atlantunya, fail tarikh belum 
dapat, belum dapat ilham dari atas.  
  Tuan Yang di-Pertua sebab itu yang kita bincang walaupun tidak menarik minat 
rakan-rakan dari Barisan Nasional tidak minat sama sekali tentang institusi kewibawaan 
badan kehakiman. There is no interest to them whether there is an independent judiciary or 
not.  It  is  not  even  debated,  not  interest  even  to  debate  a  fundamental  isu  dalam 
Perlembagaan Negara kita, dengan izin. Tuan Yang di-Pertua, apa dia masalah lagi, yang 
harus ditangani oleh Ketua Hakim Negara dalam beberapa bulan sebelum bersara dan 
dapat ganjaran baru yang akan dibulldoze dalam Parlimen ini.  
  Pertama,  mana  dia  hakim-hakim  bermutu?  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor 
menyebut beberapa nama, tidak ada sesiapa yang boleh menafikan. Orang boleh setuju 
keputusan atau tidak, Tun Suffian, Tan Sri Azmi, Eusoffe Abdoolcader di antaranya dengan 
kekuatan bahasa, impeccable command of the language dan yang lebih penting ialah 
mastery of the subject. Pengalaman saya teruklah tetapi bukan subjudice, saya beri contoh 
kepada Tuan Yang di-Pertua bagi menarik, apa masalahnya? Saya kata ada kerana  masa 
itu  ada  krisis  ekonomi,  economic  crisis,  economic  convulsion,  economic  the  financial 
malfeasance, exacerbated dan selepas itu hakim tanya, “What? Malfeasance, can you 
spell? Exacerbated, can you spell?” Baik beritahu, tidak payah susah cakap dalam bahasa 
Inggeris ataupun penterjemah. Jadi sampai begitulah rekod, mutu yang kita peroleh, yang 
ada sekarang.  
  Jadi sebab itu tugas pertama mestilah angkat hakim yang berwibawa dan bermutu. 
Bukan hakim yang membantu Ketua Hakim Negara di peringkat Hakim Mahkamah Tinggi 
terus naik pangkat atas alasan dia luluskan projek ini ataupun hakim yang bantu hukum 
Ketua  Pembangkang  dan  terus  naik  Mahkamah  Persekutuan.  Kedua  dinilai  prestasi 
penghakiman, mutu penghakiman kerana ini akan menjadi sandaran dan rekod zaman 
berzaman termasuk atau terutamanya dalam kes isu perlembagaan dan isu hak asasi.  
■1620 
Berikutnya, haruslah diperbaiki persepsi. Tun Suffian tidak sebut persepsi. Dia 
sebut, dia enggan dihadapkan di mahkamah kerana dia tahu keupayaan mahkamah. 
Tuanku Sultan Azlan menyebut persepsi yang membimbangkan Baginda. Kita boleh tanya 
apakah persepsi itu dibetulkan setelah beberapa laporan dikeluarkan?  
DR 27.6.2011  61 
 
 
Apakah tindakan yang diambil? Jadi, sebab itu kita pohon Yang Berhormat Menteri 
menjelaskan dalam jawapan mengenai Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) 
2011 ini apakah benar-benar menjadi dasar kerajaan melalui tindakan susulan mereka 
untuk menjamin bahawa perkhidmatan kehakiman dan undang-undang termasuk Jabatan 
Peguam  Negara  yang  dipertahankan  Peguam  Negara  itu  kerana  pilihan  beliau  untuk 
menjadi perkakas penguasa politik dalam negara maka dipertahankan. Apakah cara ini 
boleh menjamin mutu kewibawaan jabatan berkenaan? Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya. 
Yang Berhormat Ledang. 
 
4.21 ptg. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana telah pun meminda rang undang-undang ini 
khas untuk saraan hakim. Jadi Tuan Yang di-Pertua, apabila saya membaca tentang 
huraian Perkara 1.  
Disebutkan di sini... [Membaca Lampiran] “Rang undang-undang ini bertujuan 
untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971 [Akta 45]. Tujuan utama rang undang-undang ini 
adalah untuk menaikkan pencen maksimum bagi hakim untuk memperuntukkan bahawa 
tempoh perkhidmatan hakim yang pernah berkhidmat sebagai Pesuruhjaya Kehakiman 
hendaklah  dikira  sebagai  sebahagian  daripada  tempoh  tamat  perkhidmatan  dalam 
perhitungan  pencen  dan  ganjaran  hakim  dan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi 
peningkatan tempoh perkhidmatan untuk melayakkan hakim bagi mendapat gaji maksimum 
yang berbangkit daripada pindaan kepada Akta Pencen 1980 [Akta 2007]”. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya melihat pindaan rang undang-undang ini tidak ada 
masalah untuk menyokongnya. Walaupun mungkin ada pihak yang cuba mengaitkan rang 
undang-undang ini dengan segala persepsi ataupun penjawat-penjawat yang sedia ada. 
Saya juga tidak nampak Tuan Yang di-Pertua, nama-nama penjawat-penjawat tertentu 
dalam rang undang-undang ini. Dalam erti kata yang lain rang undang-undang ini adalah 
untuk penjawat, untuk hakim. Tidak kiralah hakim itu siapa dan tidak kiralah siapa yang 
memerintah atau siapakah kerajaan Malaysia ini.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya fikir ini adalah satu pendekatan yang proaktif 
dalam usaha untuk mempertingkatkan bukan sahaja persepsi malahan taraf serta status 
sistem kehakiman di dalam negara kita. Bukan untuk individu tertentu ataupun sesiapa 
yang sedang menjawat jawatan ini. Ini adalah untuk penjawat jawatan tersebut, tidak kira 
siapa sama ada Tun Zaki kah dan lain-lain lagi. Ini kerana ia penting tentang tujuan 
umpamanya seperti yang saya sebut tadi “Memperuntukkan bahawa tempoh perkhidmatan 
hakim  yang  pernah  berkhidmat  sebagai  Pesuruhjaya  Kehakiman”.  Maknanya  tempoh 
pencen dikira sekali daripada seseorang Pesuruhjaya Kehakiman itu memegang jawatan.  
Kepada saya ini adalah satu usaha yang bukan sekarang malahan lebih awal lagi 
diperjuangkan. Akan tetapi alhamdulillah, sekurang-kurangnya orang kata dengan izin, 
“Better late than nothing”. Jadi Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun Tuan Yang di-
Pertua apabila segala usaha dan segala kebaikan yang kita bahaskan dan luluskan dalam 
Dewan Rakyat ini, kemudian ke Dewan Negara dan dilaksanakan dan sudah pastilah Tuan 
Yang  di-Pertua,  seluruh  daripada  Ahli  Dewan  Rakyat,  seluruh  rakyat  Malaysia 
mengharapkan suatu sumbangan yang terbaik atau pulangan yang terbaik daripada pihak 
hakim. Supaya kita dan rakyat keseluruhannya tidak kecewa dengan banyak persepsi yang 
kurang baik, yang banyak diperbincangkan oleh umum sama ada secara tepat atau tidak 
tepat, secara adil atau tidak adil.  
Akan tetapi, kesannya ialah bukan sahaja kepada sistem kehakiman itu sendiri 
tetapi kepada harapan dan cita-cita rakyat keseluruhannya yang memerlukan satu sistem 
kehakiman yang adil secara keseluruhannya.  
 
62  DR 27.6.2011
 
Saya masih percaya Tuan Yang di-Pertua sistem kehakiman sekarang adil cuma 
ada beberapa perkara yang mungkin menyinggung beberapa pihak yang mungkin tidak 
puas hati dan sebagainya. 
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa keputusan yang mungkin kita 
tidak puas hati. Umpamanya bagi kes FELDA Tuan Yang di-Pertua, saya tidak menyebut 
kes FELDA secara khusus tetapi saya hanya menyebut secara umum yang mana satu kes 
FELDA Tuan Yang di-Pertua telah diputuskan bahawa kes tersebut FELDA salah hanya 
kerana peguam tidak hadir pada hari berkenaan. Maknanya peguam bela FELDA tidak 
hadir  pada  hari  berkenaan.  Hakim  atau  mahkamah  telah  membuat  keputusan  tanpa 
kehadiran  wakil  daripada  FELDA.  Hanya  kerana  ada  sedikit  masalah  perhubungan. 
Kemudian, FELDA merayu ke mahkamah yang lebih tinggi, hatta sampai ke Mahkamah 
Rayuan sekali pun tetapi gagal.  
Sedangkan Tuan Yang di-Pertua, umum juga berhujah ada kes-kes lain sekiranya 
peguam tidak hadir sampai ke tahap rayuan Tuan Yang di-Pertua boleh dipertimbangkan 
supaya  keputusan  yang  dibuat  oleh  mahkamah  di  peringkat  yang  lebih  rendah 
ditimbangkan  semula  untuk  mendapatkan  keputusan  yang  bukan  sahaja  adil  malah 
memberikan kepuasan hati kepada pihak yang didakwa. Jadi, ini perkara-perkara Tuan 
Yang di-Pertua yang saya fikir mungkin boleh menjejaskan dari segi persepsi.  
Saya mengakui bahawa tidak semua keputusan itu boleh memberikan kepuasan 
hati bagi semua pihak. Akan tetapi, sekurang-kurangnya ada satu penjelasan yang lebih 
khusus, lebih-lebih lagi sekiranya melibatkan wang rakyat dan rakyat perlu mengetahui 
bukan satu pihak sahaja. Lebih-lebih lagi Tuan Yang di-Pertua, seperti yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tadi, sekiranya ada persepsi bahawa seseorang 
hakim itu berkait rapat dengan satu-satu parti. Tidak kiralah parti UMNO kah, parti PAS kah, 
parti PKR, itu tidak penting. Yang penting ada persepsi daripada pihak umum bahawa 
hakim ini berkait rapat dengan parti-parti tertentu. Sebab itulah Tuan Yang di-Pertua bila 
menyebut  tentang  persepsi  tadi,  saya  agak  mungkin  peka  dan  sewajarnya  sistem 
kehakiman sedia ada berusaha untuk menangani masalah tersebut.  
■ 1630 
  Kedua, Tuan Yang di-Pertua, tentang persepsi, iaitu tentang anggapan umum 
bahawa..., ini anggapan umum Tuan Yang di-Pertua yang saya bawa di sini penting untuk 
saya sebut kerana ada berlaku double standard dari segi teguran. Satu pihak mengatakan 
kita tidak boleh tegur hakim secara terbuka. Ada pula pihak yang mengatakan boleh. 
Malahan Tuan Yang di-Pertua bagi kes yang sedang berjalan, ada pihak boleh menegur 
hakim. Akan tetapi pihak lain bila menegur tidak boleh. Jadi, ini seolah-olah macam berlaku 
double standard. Ini pun Tuan Yang di-Pertua, perlu dibetulkan kerana rakyat sedang 
menilai sistem sekarang.  
Saya setuju pandangan daripada Yang Berhormat Permatang Pauh tadi tentang 
suatu hujahan yang pernah dibuat ke bawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku Sultan Perak. 
Akan  tetapi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  fikir  kita  harus  menyorot  kembali  tentang 
keseluruhan hujah tersebut bukan satu barisan hujah sahaja, keseluruhan. Saya rasa tidak 
adil kalau hujah yang hanya beberapa ayat itu menyatakan seolah-olah bahawa ke bawah 
Duli Yang Maha Mulia Tuanku Sultan Perak langsung menghukum seolah-olah sistem 
kehakiman sekarang sudah terhakis fungsinya, Tuan Yang di-Pertua.  
  Itu  beberapa  perkara  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  saya  sebut  di  sini  supaya 
sekurang-kurangnya pihak kerajaan melihat dan dapat juga sistem kehakiman melihat 
perkara tersebut bagi tujuan seperti yang saya sebutkan tadi, satu sistem keadilan yang 
sangat adil dan mendapat kepercayaan sepenuhnya daripada pihak rakyat. Jadi Tuan Yang 
di-Pertua, saya menyokong rang undang-undang ini. Saya hendak tegaskan rang undang-
undang ini diluluskan bagi penjawat-penjawat, bagi hakim-hakim yang tidak ada kena-
mengena kepada penjawat sedia ada kerana tidak ada nama seorang hakim pun yang 
tertulis dalam rang undang-undang ini. Jadi, saya menyokong. Sekian terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat Wangsa Maju. 
DR 27.6.2011  63 
 
 
4.33 ptg. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua  
kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan rang 
undang-undang ini. Saya merujuk kepada huraian ini, memang saya bersetuju dengan rang 
undang-undang ini  bertujuan meminda akta ini untuk menaikkan pension maksimum bagi 
hakim dan khasnya untuk peruntukkan memberi kepada golongan seperti Pesuruhjaya 
Kehakiman (Judicial Commissioner).  
Memang saya bersetuju dengan ini oleh sebab kita mesti kekalkan prinsip security 
of tenure di mana Judicial Commissioner ini mereka pun ada security of tenure. Bukannya 
security of tenure ini memberi kepada Hakim-hakim Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan 
dan Mahkamah Persekutuan. Memang mereka perlu security of tenure oleh sebab mereka 
adalah mahkamah yang pertama kebanyakan kes yang masuk ke Mahkamah Tinggi. So, 
kita perlu ada keadilan juga di sana, dapat keadilan di mana mereka boleh membuat 
keputusan dengan kebebasan dan mereka tidak perlu takut sama ada mereka akan dipecat 
atau tidak. Kalaulah mereka tidak disambung, maka mereka masih ada pension. So, 
sekurang-kurangnya mereka ada juga security of tenure, itu yang penting Tuan Yang di-
Pertua... 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan sedikit 
boleh? 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Silakan.  
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  juga  Yang  Berhormat  Wangsa  Maju.  Saya  ingin  bertanya  kepada  Yang 
Berhormat Wangsa Maju, apakah pendapat Yang Berhormat Wangsa Maju berkenaan 
dengan kemungkinan hakim-hakim ini ada juga yang tertekan oleh pihak pembangkang 
dalam membuat kehakiman.  
Selalu  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor  gunakan  hakim  dan  ramai  daripada 
pemimpin-pemimpin pembangkang menekan hakim dan menyebabkan hakim serba salah 
hendak menjalankan tugas dan tanggungjawab mereka secara bebas. Kita dapati kes-kes 
mahkamah yang melibatkan tokoh-tokoh pembangkang yang sepatutnya berjalan dengan 
licin, lancar dan efisien tetapi tertangguh-tangguh kerana macam-macam pressure atau 
tekanan yang dibuat oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor. Juga macam-macam helah, tipu 
hakim kerana kononnya ada hal lain, sakitlah, demamlah dan macam-macam cerita menipu 
hakim menyebabkan hakim terperdaya dan terpaksa menangguhkan kes bertahun-tahun.  
Apakah ini keadilan dan satu tindakan yang bertanggungjawab daripada pihak 
legislators  pembuat  undang-undang  terhadap  bidang  kehakiman?  Apabila  bidang 
kehakiman atau para hakim membuat keputusan yang menyebelahi mereka, mereka kata 
hakim bagus. Bila tidak memihak mereka, mereka kata hakim tidak bagus. Saya ingat apa 
yang perlu kita bagi tunjuk ajar dan hukuman kepada mereka ini ialah pihak pemimpin-
pemimpin  pembangkang  yang  bersikap  tidak  bertanggungjawab  ini.  Semuanya 
mementingkan kepentingan politik, parti dan diri sendiri. Apa pandangan Yang Berhormat 
Wangsa Maju? 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir 
Salak. Ini pandangan Yang Berhormat Pasir Salak saya tidak tahulah. Apa yang saya tahu 
adalah, saya ada baca dalam surat khabar bahawa hakim baru-baru ini dituduh, “You are a 
liar.” Oleh orang tertentu tetapi tidak ada tindakan diambil sedangkan ini adalah contempt of 
court in the face of court. Di mana hakim dicabar dan dituduh “You are a liar”. Itu amat berat 
tetapi hakim tidak ambil tindakan.  
Saya pun tidak mahu mengatakan hakim itu perlu ambil tindakan, tetapi bagi saya pun ada 
pengalaman sedikit sebanyak di mana perkataan yang demikian saya tidak berani hendak 
tuduh kepada hakim kerana mesti kita kena ada decorum sedikit. Seperti di sini pun kita 
kena ada decorum terhadap Tuan Yang di-Pertua juga.  
 
 
64  DR 27.6.2011
 
So,  saya  harap  pihak  tertentu  ambil  nasihat  saya  sedikit  dan  janganlah 
inconsistent pendiriannya. Saya amat bersetuju, pada awal-awalnya saya tidak mahu ambil 
bahagian di sini, tetapi bila saya dengar banyak hujahan yang saya rasa saya pun tidak 
boleh tahan lagi, saya perlu memberi pandangan juga sepatah dua di sini di mana kita perlu 
ada satu pendirian yang konsisten. Janganlah pada tahun 1997 dan 1998, keadaan itu yang 
sama kita kata bagus, selepas itu keadaan yang berbeza kita kata tidak bagus, jangan 
begitu... [Disampuk] Kita semua tahulah ya. 
■1640 
Pada tahun 1997, saya masih ingat, pada masa itu kita menentang mengenai 
dengan Tun Salleh Abbas dipecat. Oleh sebab apa? Kebebasan kehakiman. Pada masa itu 
juga saya masih ingat dengan amat jelas bahawa Yang Berhormat Permatang Pauh pada 
masa itu adalah Timbalan Perdana Menteri. Beliau menyokong seorang hakim ini dipecat. 
Sekarang, sangat happy pula pertahankan hakim  dan sebagainya. Kita perlu konsisten 
dalam pendirian kita.  Masa itu salah, masa ini juga salah. Masa ini salah, dalam keadaan 
yang sama, kita katakan salah. Masa itu pendirian kita begini dan pada hari ini masih sama, 
tetapi sayang. Saya masih memang tidak setuju Tun Salleh Abbas dipecat.   
Saya ada berucap di sini beberapa kali mengenai dengan compensation yang 
diberi kepada Tun Salleh Abbas. Bukannya saya menentang barang pampasan kepada Tun 
Salleh Abbas, saya sokong, tetapi yang tidak boleh saya terimanya, pampasan itu diberikan 
secara senyap. Tidak mahu beritahu. Saya tanya Menteri, tidak jawab. Berapa pampasan 
diberi? Itu yang kita hendak tahu. Bukannya kita menentang. Itu sahaja yang kita hendak 
tahu. Di sini saya hendak mengucapkan konsistensi. Janganlah guna Parlimen untuk main 
politik. Kita hendak konsistensi. Pada sekian tahun bila kita jadi Menteri Pendidikan, kita 
arahkan semua sekolah Kristian dalam negara ini turunkan cross untuk orang Kristian. 
Pada hari ini kita kata kita menyokong orang Kristian...  
Seorang Ahli: Siapa itu? 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Check lah pada masa itu, siapa jadi 
Menteri Pendidikan. Adakah ini satu arahan, mengarahkan semua sekolah turunkan cross 
sign. Memang itu kita menentang sampai hari ini. Apa sekolah pun, sekolah agama Islam 
kalau hendak turunkan perkataan “Allah”, kita akan menentang.   
Jangan main politik soal kehakiman kita. Memang dalam kehakiman memang ada 
hakim yang kurang baik. Saya pun jadi mangsa kehakiman. Saya dibuang daripada Dewan 
yang mulia ini melalui badan kehakiman juga. Saya buat rayuan. Walaupun saya kalah di 
High  Court,  permohonan  saya  untuk  mengetepikan  injunksi  itu  ditolak  oleh  Hakim 
Mahkamah Tinggi, saya merayu kepada Mahkamah Rayuan. Selepas 13 tahun, akhirnya 
Mahkamah Rayuan perlu memberikan saya juga kehakiman walaupun lewat. Saya dapat 
justice itu, keadilan itu. Akhirnya, Mahkamah Rayuan mengetepikan injunksi itu dan pada 
hari ini ada assessment of damages mengenai apa yang saya alami.   
Kita ada lapisan. Jangan lagi dalam dewan ini menggunakan perkataan, “Malay 
judges, Chinese judges, Indian judges”. They are judges. If they are Chinese judges, Indian 
judges, if they are bad, they are bad judges, dengan izin. Kita bukan bercakap mengenai 
dengan Malay judges, we are talking about judges. Kita berucap di sini mengenai dengan 
hakim. Kita tidak peduli sama ada hakim orang Melayu, hakim orang Tionghoa, hakim orang 
India atau hakim orang lain-lain. Di sini kita berucap mengenai dengan hakim yang tingkah 
laku mereka yang tidak baik. Ada juga hakim Cina yang tidak baik yang pernah saya 
sebutkan di sini. Saya tidak sebut ini hakim Cina ini yang tidak baik, saya kata hakim ini 
tidak baik. Ini adalah nama mereka.   
Kita di sini bukan berucap mengenai hendak bakarkan perasaan antara satu kaum 
dengan satu kaum. Kita mahu menyatukan negara ini. Saya tidak peduli baik dia hakim 
Melayu, Cina atau India, kalau penghakiman mereka tidak mampu memberikan keadilan, 
memang itu hakim tidak baik. Kita perlu menyuruh kerajaan untuk jangan sambung atau 
ambil tindakan. Kalau Melayu tidak baik, kita ambil tindakan. Kalau Cina tidak baik, kita 
ambil tindakan. Jangan gunakan Melayu judges, Malay judges, dengan izin. Justice is blind. 
We should not be talking about Malay judges, we should be talking about judges. We 
should not be talking about fluency of language, dengan izin.   
DR 27.6.2011  65 
 
 
Kalaulah seorang hakim yang amat fasih dalam bahasa Inggeris, kalau mereka 
tidak mampu memberikan keadilan dalam mahkamah, apa guna dengan bahasa Inggeris 
yang berbunga-bunga tetapi tidak boleh memberikan keadilan dalam mahkamah. Saya rasa 
lebih baik saya ada hakim yang tidak pandai baca bahasa Inggeris kalau kita boleh dapat 
keadilan. Apa yang kita hendak di Mahkamah Tinggi adalah keadilan. Mahkamah kita 
hendak keadilan. Bukan hendak pergi sana menunjuk bahasa yang berbunga, Barisan 
Nasional. Bukan begitu. Kalaulah mereka mengatakan Barisan Nasional, okey juga, kita 
tahu apa itu. Tidak payah hendak nasional dan sebagainya ataupun bahasa yang Inggeris 
yang berbunga, pantun dan sebagainya. What we want is justice.  
Saya pernah mengalami injustice. Berani saya cakap di sini pada tahun 1997, 
saya dipecat dalam parti tertentu atas alasan not showing love and affection, dengan izin. 
Tidak tunjuk cinta kepada pemimpin. Hello, lebih teruk daripada Komunis, apakah keadilan? 
Itukah keadilan? Saya ada rekod ini. Jangan cabar, saya ada rekod. Bila saya menghadapi 
mereka hakim yang terpilih, saya meminta peluang untuk masa hendak cross examine 
menyoal sebelah. Apa hakim itu cakap? Ini ada dalam surat khabar. Bila saya sebut the 
interest of justice, I need to cross examine dengan izin, dia kata, “No, we are not interested. 
We are here to do our job.” Apa job? Terus habis itu, pecat sebab ada arahan yang tertentu. 
Keadilan begini pun kita tidak boleh train, jangan kata bila orang minta keadilan dalam parti 
kita, kita tidak beri, kita tidak peduli, dan bila di tempat yang lain kita bercakap soal 
keadilan. Justice is blind. Let’s be consistent, dengan izin.  
■1650 
  Pendirian kita mesti consistent.  Kalau tidak rakyat nampak. Kerana apa? Rakyat 
akan nampak kita bermain politik. Bukan di luar sahaja ceramah, tidak apalah kita main 
politik. Janganlah dalam Dewan yang mulia ini kita main politik juga oleh kerana di dalam 
Parlimen ini kita berucap. Oleh kerana apa? Kepentingan negara, untuk membangunkan 
negara ini. Kita bukan berucap di sini untuk dapat political mileage. So silalah goes 
consistent sedikit.  Ingatlah dan saya tak hendak dengar di sini, hakim Melayu tidak guna,  
bahasa Inggeris pun tidak pandai. Mereka dilantik memang, kita kena terima bahawa 
mereka ini adalah lebih kurang ada kelayakan. Bukannya buta huruf sampai ‘A’ for apple 
pun tidak guna atau ‘B’ for book.   
  Saya dengar saya sakit hati. Kita sudah berapa lama hendak bangunkan negara 
ini supaya kita tidak mahu dengar lagi satu kaum dengan satu kaum. Kita hendak dengar 
apa di sini adalah untuk membangunkan negara kita Malaysia. Malaysia ini bukan untuk 
orang Tionghoa, orang India, orang Melayu, untuk semua rakyat. Semua warganegara 
Malaysia. Saya ada dengar ada 99 peratus tidak faham bahasa Inggeris. Aduh! Don’t 
belittle our judges, don’t belittle our judges, give them some respect.  Don’t call them a liar in 
court, that’s not right dengan izin. Jangan menuduh mereka di dalam mahkamah terbuka 
bahawa mereka ini adalah bias.  Juga jangan juga kita sendiri pada satu waktu kita 
pegangkan kertas di Federal Hotel menyatakan Timbalan Perdana Menteri terlibat dalam 
salah laku seks.  Menyuruh, meminta Peguam Negara ambil tindakan.   
  Saya berada di situ. Masa itu belum dipecatlah, belum dipecat masih ada di situ 
saya dengar.  Wah! Heronya. Saya pun setuju masa itu... [Disampuk]  Jangan cakap di sini 
saya tahu ada banyak perkara.  Saya pun jadi mangsa tertentu, saya tidak mahu sebut di 
sini sahaja, saya tidak mahu sebut di sini.  Akan tetapi apabila saya dengar ucapan-ucapan 
beliau  saya  amat  sedih  hati.  Ini  kerana  kita  ini  dipilih  sebagai  Ahli  Parlimen  untuk 
mempertahankan negara, negara ini untuk semua kaum. Nampak di sini saya dengar 
hentam orang Tionghoa, hentam orang Melayu. Sekarang Malay judges, Malay judges.  
Saya harap kita berhentikan is not about Malay judges, is not about Chinese judges, is not 
Indian judges. We should be talking about bad judges... [Tepuk] Ini yang tidak mampu 
memberi keadilan kepada semua rakyat. Itu yang kita minta.  
  Seperti di DBKL saya ingin menyatakan di sini juga. Kalau mereka tidak mampu 
menjalankan  perkhidmatan  mereka  sebagai  seorang  pegawai,  buang,  ambil  tindakan.  
Banyak di DBKL sama juga di badan kehakiman. Saya memang akur bahawa ada juga 
hakim yang tidak baik, bukan tidak ada, ada. Saya pernah sebut di sini, ada. Akan tetapi 
bukannya semua yang tidak baik. Kita perlu ambil tindakan.  
 
66  DR 27.6.2011
 
Saya tidak kata semua hakim baik. Seperti di mana-mana jabatan ada juga 
pegawai yang tidak baik. Dalam parti sesiapa pun ada juga pemimpin yang tidak baik yang 
saya  tahu  yang  jadi  hakim  badan  disiplin  mengatakan,”I  don’t  care.”  Meminta  cross 
examine, I don’t care, badan disiplin, I don’t care.  I’m here to do a job. Ada rekod ini rekod 
semua ada. 
  Inilah hakim yang begini kita perlu ambil tindakan.  Ini kerana beliau tidak mampu 
memberi keadilan. Saya ada bukti. Ini hakim Cina. Apa guna? Lebih baik saya ada hakim 
Melayu atau India kalau mereka boleh memberikan keadilan kepada saya. Akan tetapi saya 
tidak dapat keadilan... [Disampuk] Saya banyak lagi saya tahu juga ada orang tertentu pergi 
ke belakang mahkamah, berjumpa dengan hakim mengenai dengan saya... 
  Dato' Zulkifli bin Noordin  [Kulim Bandar Baharu]: Siapa itu, siapa itu? 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya malaslah hendak sebut nama.  
Kita tahu semua tahulah. Jadi, jangan kita di sini hendak jadi hero. Saya tidak mahu. Pada 
hal hari ini saya tidak bercadang bercakap. Saya tidak cadang bercakap Tuan Yang di-
Pertua.  Oleh kerana telinga saya sudah bengang, tidak boleh tahan oleh kerana pendirian 
yang tidak konsisten. Hakim mahkamah sekarang mereka dicabar. Saya hendak ingatlah 
hakim-hakim yang sedia ada ini atau yang dahulu hakim di negara kita yang bebaskan 
orang tertentu juga. Walaupun hakim tertentu ada buat kenyataan dalam kehakiman dia.  
Walaupun kita  percaya  bahawa  beliau  percaya  bahawa  tingkah  laku  sedemikian  ada 
berlaku tetapi dari segi prosedur beliau perlu melepaskan, bebaskan. Itu betul kita setuju. 
  Saya amat bersetuju dengannya. Akan tetapi janganlah bila kita kena kepada kita, 
kita kata bagus. Kita dapat keadilan kita kata bagus, bila kita tidak dapat apa yang kita 
hendak kita menuduh. Jadi, kita pun, semua orang perlu keadilan. Kita hendak keadilan 
yang tulen. Jangan kita dapat keadilan yang terpilih... 
  Dato' Zulkifli bin Noordin  [Kulim Bandar Baharu]:  Yang Berhormat Wangsa 
Maju, Yang Berhormat Wangsa Maju... 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya silakan. 
  Dato' Zulkifli bin Noordin  [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
cuma  hendak  bertanya,  minta  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Wangsa  Maju.  
Semasa Yang Berhormat Wangsa Maju dan saya sendiri masih lagi Ahli Parlimen PKR 
pada bulan Januari 2009, kita buat kenyataan supaya Yang Berhormat Bukit Gelugor minta 
maaf kepada Yang Berhormat Permatang Pauh kerana menuntut supaya Yang Berhormat 
Permatang Pauh bertaubat dan meletakkan jawatan kerana tidak layak memimpin Pakatan 
pada masa itu.   
Masa itu dan Yang Berhormat Wangsa Maju masih lagi Ahli Parlimen PKR kita 
minta  supaya  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor  minta  maaf  dengan  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh. Sehingga ke hari ini Yang Berhormat Bukit Gelugor bukan sahaja tidak 
minta maaf malah tidak pernah membuat sebarang kenyataan menarik balik dakwaan 
beliau bahawa Yang Berhormat Permatang Pauh tidak layak menjadi Ketua Pembangkang 
dan harus bertaubat dan meletakkan jawatan. 
Jadi apa pandangan Yang Berhormat Wangsa Maju? Adakah Yang Berhormat 
Wangsa Maju bersetuju bahawa itu menunjukkan Yang Berhormat Bukit Gelugor ini adalah 
pengamal hipokrit politik paling besar dalam negara ini? 
■1700 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat Kulim 
Bandar Baharu. Memang saya tidak boleh kata saya bersetuju dengan perkara itu. Saya 
pernah menyatakan demikian, di dalam blog saya pun atau dalam statement saya pada 
masa itu kerana pada masa itu dituduh bahawa Yang Berhormat Permatang Pauh tidak 
layak untuk memimpin Pakatan Rakyat. Saya ada panggil dia bertaubat dan menarik balik 
perkataan sedemikian. Memang betul. Soal hipokrit itu saya tidak tahulah. Saya serahkan 
kepada sesiapa yang hendak buat keputusanlah terhadap perkataan itu. Akan tetapi seperti 
hakim, kita tuduh hakim.   
DR 27.6.2011  67 
 
 
Saya menyatakan di sini dengan terus terang bahawa Professor Dato’ Seri Visu 
Sinnadurai bekas Hakim Mahkamah Tinggi di Shah Alam. Beliau juga dilantik sebagai ketua 
badan disiplin untuk parti tertentu. Saya tidak menyatakan bahawa beliau tidak layak kerana 
dalam parti tertentu menggunakan banyak bahasa dan Professor Dato’ Seri Visu Sinnadurai 
ini ada kelemahannya dalam segi bahasa Malaysia. Kalaulah kita gunakan the same 
measurement dengan izin, saya boleh menyatakan beliau dalam bahasa Malaysia pun tidak 
fasih. Bagaimana boleh memberikan keadilan? Kalau tidak silap saya bahawa Professor 
Dato’ Seri Visu Sinnadurai ini boleh memberi keadilan kerana he has a good sense of 
justice... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat boleh sentuh sedikit hal undang-undang itu Yang Berhormat... [Ketawa]   
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya ini undang-undanglah Tuan Yang di-
Pertua kerana Tuan Yang di-Pertua kena faham... [Ketawa] Tadi diberi masa dengan 
panjang lebar bercakap mengenai dengan tingkah laku hakim.   
Sekarang ini saya menggunakan kesempatan yang sama untuk memberi contoh 
supaya kita boleh meneliti kes ini sebelum kita hendak buat keputusan, apakah salahnya? 
Tadi juga dirujuk soal mengenai dengan Datuk ‘T’, Mahkamah Majistret. Saya amat hairan 
kerana Majistret Jabatan Peguam Negara ambil tindakan terhadap Datuk ‘T’ tuduh mereka. 
Tiga orang Datuk ‘T’ itu telah mengaku salah dan yang dikeluarkan laporan itu adalah fakta-
fakta kes untuk semua kes dalam mahkamah di Magistrate Court.   
Apabila seorang tertuduh mengaku salah, hakim Mahkamah Majistret pun tidak 
boleh terus menghukum mereka, prosecutor ataupun pendakwa raya perlu mengemukakan 
fakta-fakta kes supaya hakim itu boleh meneliti dan salah satunya ialah laporan daripada 
pakar dari Amerika Syarikat. Amerika Syarikat ini adalah sebuah negara yang kita sentiasa 
mengalu-alukan, the best in the world. Sampai timbalan presidennya datang di sini kata kita 
pun jadi hero. Dari situ kita terima bahawa itu adalah fakta kes. Kalaulah Datuk ‘T’ ini tidak 
terima, buat rayuan. Akan tetapi di sini  kita hentam tidak baik adalah salah. Saya pun 
hairan. Tuduh pun salah, tidak tuduh pun salah. Hukum pun salah, tidak hukum pun salah. 
Apabila untung kepada kita, kita kata bagus, the best in the world. Apabila kita tidak setuju, 
kita kata tidak bagus. Kita caci mereka. Janganlah amal double standard ini. The rule of the 
day is consistence.   
Saya haraplah dari dalam rang undang-undang ini, kita jangan bangkitkan lagilah 
di sini soal Melayu, hakim Melayu, hakim Cina, hakim India. Kita gunakan hakim yang tidak 
baik kalau kita hendak sebut atau gunakan nama tidak apa. Oleh sebab kita apabila 
gunakan hakim dari segi bangsa, kita akan menyedihkan bangsa tertentu. Di sini kita 
hendak menyatukan semua bangsa sebagai satu negara yang boleh kita membangunkan 
negara ini bersama-sama.  
Saya tidak setuju kalau negara ini dibangunkan oleh Melayu sahaja, atau oleh 
Cina atau oleh India. Saya rasa kita semua tidak setuju. Jadi janganlah kita gunakan 
bangsa sebagai satu yardstick untuk menyampaikan mesej kita. Mesej yang utama kita di 
sini ialah sesiapa yang tidak mampu memberi keadilan ialah hakim yang tidak baik. Tidak 
mengambil kira apa-apa bangsa oleh sebab justice is blind. Kalau kawan saya orang 
Melayu tidak dapat keadilan dalam mahkamah saya pun tidak boleh setuju. Kawan saya 
Melayu tidak dapat keadilan saya tidak setuju juga.  Saya akan tolong atau kaum India, 
kaum Cina sama juga. 
Dengan  ini  saya  harap  kita  jangan  buat  satu  perbezaan  di  mana  bila  kita 
memberikan pencen, kita jangan katalah memberikan pencen kepada hakim yang telah 
ditetapkan mereka dapat security of tenure. Security of tenure ini dengan izin, perlu juga 
diberi kepada Judicial Commissioner ini. Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong 
Tuan Yang di-Pertua yang diberi kepada Judicial Commissioner ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang 
Berhormat Seremban. 
 
 
68  DR 27.6.2011
 
5.08 ptg. 
  Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih untuk bagi peluang saya mengambil bahagian dalam Akta Saraan Hakim 1971. Hari 
ini ada ahli-ahli Yang Berhormat membangkitkan isu-isu berkenaan judicial misbehavior 
seperti yang dikatakan oleh Bar Council dalam satu AGM lebih kurang empat atau lima 
bulan dahulu. Berkenaan dengan judicial misbehavior, saya akan berikan tiga atau empat 
contoh.   
Contoh yang pertama ialah ada ramai hakim tanpa baca keterangan bertulis dalam 
mahkamah, tanpa baca exhibits ataupun semakan exhibits, tanpa baca hujah-hujah bertulis 
oleh kedua-dua pihak akan beri penghakiman. Ada hakim-hakim tidak baca nota-nota tetapi 
pada pukul 9 pagi datang ke mahkamah, tanpa baca apa-apa dia panggil kes terus bela diri. 
Keduanya, beberapa tahun dahulu Hakim Besar (Chief of Justice) ada menghantar 
satu surat pekeliling kepada semua majistret dan bagi satu arahan yang mengatakan 
bahawa tidak boleh batalkan kes-kes kalau peguam lewat atau DPP lewat datang ke 
mahkamah sehingga pukul 5.   
■1710 
Akan tetapi ada banyak ahli-ahli dalam judiciary setakat hari ini tidak ada ikut 
arahan daripada hakim besar. Contoh yang ketiga, ada kes-kes dalam mahkamah di mana 
tarikh ditetapkan seperti contoh 1 Ogos 2011 tetapi tanpa bagi tahu dua-dua pihak, kes di 
panggil dan dibatalkan. Inilah contoh-contoh saya bagi untuk judicial misbehavior. Isu-isu 
lain  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  yang  lain  ialah  mutu 
penghakiman atau quality of judgment. Saya ingat Dewan yang mulia ini mesti membuat 
satu pindaan di mana semua hakim di mahkamah mesti memberi penghakiman bertulis. 
Masa ini kita ada lebih kurang 20 atau 30 hakim-hakim sahaja bagi reading judgment tetapi 
kita membuat satu undang-undang, di pinda undang-undang dikatakan ialah compulsory 
judgment diberikan oleh semua ahli-ahli judiciary secara bertulis. Isu yang lain, saya suka 
bangkitkan ialah berkenaan dengan satu kes.  
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah baca Peraturan 36(2) dan faham apa yang 
dikatakan sub judice. Kes itu saya sebutkan ialah Altantuya Shaariibuu, di mana satu  death 
penalty sudah diberikan kepada dua OKT di Mahkamah Tinggi Shah Alam. Saya bukan 
maksudkan isu-isu dalam mahkamah tetapi saya minta, kenapa rayuan di Court of Appeal, 
Mahkamah Rayuan di Putrajaya sehingga hari ini tidak difailkan? Ini satu isu yang penting 
sebab hukuman diberikan di Mahkamah Tinggi Shah Alam, kalau saya tak silap sudah dua 
atau tiga tahun tetapi setakat hari ini saya dapat tahu appeal record pun belum siap 
ataupun appeal record belum difailkan. Point keempat, mengikut undang-undang Tuan 
Yang  di-Pertua,  masa  ini  jikalau  seorang  ahli  daripada  judiciary  mahu  jadi  hakim  di 
Mahkamah Sesyen, kelayakan ialah mesti jadi hakim selama 15 tahun.  
Saya merayu kepada Menteri yang berkenaan untuk semak balik undang-undang 
ini. Ikut pandangan saya – sebab masa ini ada satu pindaan yang kita ada discuss dalam 
Dewan yang mulia ini sebelum Subordinate Courts Act, di mana kuasa untuk mahkamah 
sesyen sudah pinda, unlimited iaitu kalau kes kemalangan, mahkamah di Session Court 
boleh dengar kes-kes untuk RM20 juta, RM30 juta dan tidak ada limit diberikan untuk 
bidang kuasa mahkamah. Oleh sebab itu saya cadang kelayakan hakim di Mahkamah 
Sesyen  naikkan  daripada  15  tahun  sehingga  20  tahun.  Kalau  mahu  jadi  hakim  di 
Mahkamah Sesyen, kurang-kurang ialah 20 tahun. Di sini, semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
tahu pada hari Jumaat yang dulu, kes Datuk ‘T’ ada dibicarakan dalam satu Magistrate 
Court di Kuala Lumpur dan masa bicara kes ini, majistret minta video lucah dimainkan 
dalam mahkamah. Sebenarnya ini tidak ada betul sebab... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Pencelahan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat.  Dalam  pengalaman  Yang  Berhormat  sebagai 
seorang pengamal di mahkamah, adakah apabila seseorang itu selepas mengaku salah, 
kalau dua-dua pihak setuju dengan fakta, tidak ada cabaran kepada fakta, perlu kah 
tayangan seperti itu di open court dibuatkan? Adakah itu satu amalan yang biasa di 
mahkamah? 
DR 27.6.2011  69 
 
 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Jawapan daripada apa yang saya tahu, di 
sini ada dua situasi Tuan Yang di-Pertua. Situasi yang pertama, jikalau dua-dua pihak tidak 
pertikaikan fakta-fakta, tak payah tunjuk itu video lucah dalam mahkamah. Biasanya kita 
tunjuk jikalau faktor-faktor dipertikaikan dan saya bantah apa yang berlaku pada hari 
Jumaat. Untuk main video lucah ini dalam mahkamah ialah untuk dapat political mileage 
untuk ketua-ketua Barisan Nasional. This magistrate should be sacked and there are no two 
ways about it. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Pasir Mas. 
 
5.16 ptg. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya merujuk 
kepada Akta Saraan Hakim 1971 dan kalaulah akta ini dibawa semata-mata kerana ada 
kaitan dengan persaraan Ketua Hakim Negara yang sedang berkhidmat sekarang ini, saya 
rasa ianya tidak ada salah sebab Ketua Hakim Negara sekarang ini sudah pun menjalankan 
tugas dan khidmatnya. Maka atas khidmat beliau, kerajaan ingin memberi penghargaan 
seperti  kakitangan  awam  yang  lain,  yang  berhak  menerima  pencen.  Wajar  kita 
mempertimbangkan  hak  beliau  ini  dan  kalau  ada  cadangan  mengatakan  kita  boleh 
mempertimbangkan hadiah satu kedudukan kepada Ketua Hakim Negara dengan jawatan-
jawatan lain, saya rasa tidak betul pandangan ini. 
Hanya sekadar untuk mempersendakan ataupun nak menidakkan akta ini sebab 
kita  nak  lantik  seseorang  dalam  jawatan  lain  dalam  syarikat-syarikat  besar  ataupun 
perbadanan yang besar, dia mesti ikut kemampuan dan kewibawaan dan bidang-bidang 
yang beliau mengetahui untuk memimpin sesebuah organisasi. Kalau beliau dalam bidang 
kehakiman,  itulah  kepakarannya  dan  macam  mana  kalau  nak  lantik  beliau  sebagai 
Pengerusi TNB? Itu bukan bidangnya, yang mengetahui dalam bidang kejuruteraan. Maka 
sebab itu saya rasa kita tidak perlu ada prejudis, syak wasangka bersabit dengan soal 
perubahan  yang  nak  dibuat  untuk  memberi  pencen  maksimum  kepada  hakim-hakim 
termasuklah juga bakal Ketua Hakim Negara yang ada sekarang ini, yang akan bersara. 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada soal kebebasan kehakiman ini, ini soal 
persepsi. Persepsi berbagai-bagai pihak. Ada yang mengatakan sampai sekarang sistem 
kehakiman kita tidak bebas, bagi orang yang ada kepentingan. Saya tidak ada kepentingan 
sebab saya tak didakwa di mahkamah. Maka saya berpendapat sistem kehakiman kita baik. 
Katakanlah kalau satu hari nanti saya ditakdirkan didakwa di mahkamah, orang terjumpa 
bukti-bukti termasuk video, saya didakwa di mahkamah. Maka orang tengok mirip pun muka 
saya, tentu keluarga saya malu, anak saya malu, sahabat handai saya malu. Nak tanya 
hendak  saya  kena  pertahankan  diri  saya.  Macam  orang  kena  tuduh  39B,  dia  kena 
pertahankan diri dia. Jadi, apa alasan dia nak beri untuk mempertahankan diri dia selain 
daripada ha! Ini mungkin konspirasi, ini mungkin dirancang, bidang kehakiman ini tidak 
telus...  
■1720 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan? 
Dato'  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Ini  dirancang,  ini  konspirasi,  macam-macam 
tuduhan dibuat kerana ada kepentingan diri. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
menarik perhatian Dewan yang mulia ini saya hendak minta kerajaan untuk melihat balik 
sistem kehakiman kita walaupun seseorang yang dituduh boleh menggunakan apa jua 
undang-undang yang ada untuk menangguhkan kes mempertikaikan kewibawaan hakim 
dan pelantikan hakim bertahun-tahun lamanya, itu hak orang yang dituduh dia perlu diberi 
peluang untuk mengguna segala avenue kehakiman yang ada tetapi berlarutan begitu 
panjang.  Juga sama dengan kata-kata justice delayed is justice denied kepada orang yang 
hendak keadilan macam mana. Orang yang dianiayai yang mengharap keadilan daripada 
mahkamah terpaksa tunggu bertahun-tahun akibat kes itu dilewat-lewatkan, ditangguh-
tangguhkan.  
 
70  DR 27.6.2011
 
Jadi kerajaan mesti  tengok balik,  perbetulkan  balik  supaya  sistem  yang  ada 
sekarang ini jangan diberi ruang banyak sangat dari segi kelonggaran perbicaraan kalau 
boleh diperkemaskan kalau perlu dipinda undang-undang perlu dipinda supaya kita tidak 
boleh membiarkan perbicaraan berlarutan begitu lama sehingga wang rakyat pun habis, 
rakyat pun disogok dengan perkara-perkara yang tidak memberi manfaat dan negatif 
sepanjang  masa.  Maka  kita  harap  perbicaraan  itu  dipercepatkan.  Ini  saya  minta 
diperbetulkan.  Kalau tidak ia akan menjadi precedent. 
Kedua, apa lagi tidak bebas dari segi kehakiman dan kebebasan bersuara di 
negara kita ini? Saya sendiri mendengar iaitu ceramah-ceramah yang dibuat di tempat 
terbuka.  Ada  pihak  yang  mengulas  perbicaraan  yang  sedang  berjalan  di  mahkamah 
sekarang  ini.  Mempertikaikan  hakim,  tuduh  kata  konspirasi,  dalam  ceramah-ceramah 
mereka yang tuan badan sendiri terlibat termasuk juga penyokong-penyokongnya bercakap 
di merata tempat dan ini jelas contempt of court. Kalau ini terus berjalan, terus berlaku 
bagaimana persepsi rakyat terhadap sistem perundangan negara kita seolah-olah kita 
begitu lemah, lesu dan tidak mampu hendak mengambil tindakan.   
Saya hendak tanya usaha yang dibuat oleh Peguam Negara atau apakah ini 
bidang  kuasa  pihak  polis  dalam  menentukan  supaya  kes-kes  yang  dibicarakan  di 
mahkamah tidak boleh dibawa dalam ceramah-ceramah di jalan raya, di tempat-tempat 
umum dipertikaikan itu dan ini, ini zalim, ini konspirasi, ini tidak betul. Itu ini, itu ini walhal 
kes itu dalam mahkamah.  It’s clearly, dengan izin, contempt of court.   
Ini jadi precedent esok macam mana, kalau semua rakyat buat macam ini.  Semua 
rakyat yang sedang, mereka-mereka yang dituduh di mahkamah, akan datang semua buat 
ceramah mempertikaikan proses perbicaraan yang sedang berlaku. Ini yang saya rasa 
perlu diberi perhatian oleh pihak kerajaan sebab saya berpendapat ianya amat serius sebab 
ianya contempt of court.   
Tuan Yang di-Pertua, saya katakan tadi soal persepsi.  Macam-macam sekarang 
ini  menimbulkan  dalam  hujah  tadi  saya  dengar  kenapa  majistret  biarkan  video  ini 
ditayangkan. Ada pula dari segi pandangan Islam kenapa benda ini ditayangkan, ini salah 
dari  segi  agama,  ia  mengaibkan  orang.  Macam-macam  timbul  sekarang  ini.  Yang 
pentingnya pada saya apa yang berlaku sudah tidak menjadi relevan lagi. Yang penting 
bagi saya apakah sebenarnya terdapat dalam video tersebut?  Hendak tunjuk di mahkamah 
ke, hendak tunjuk di luar kah?  Sebab yang kita hendak tentukan siapa dalam itu.  Dalam itu 
orang yang berkenaan yang berhasrat untuk memimpin negara, hendak membangunkan 
rakyat  hendak  membina  negara,  pada  kita  mungkin  tidak  layak.  Itu  sahaja  hendak 
ditentukan. Riuh rendah, sejak hampir 15 tahun dengan individu yang saya maksudkan ini.  
Daripada dahulu sampai sekarang tidak habis-habis lagi.   
Saya  percaya  kalaulah  orang  lain  menjadi  Perdana  Menteri,  dahulu  Tun  Dr. 
Mahathir, diganti oleh, Tun Abdullah bin Haji Ahmad Badawi sekarang Dato' Sri Mohd Najib 
bin Tun Haji Abdul Razak, ganti lagi orang lain. Satu, satu, satu, satu selagi dia tidak 
menjadi Perdana Menteri, selagi itulah kononnya Malaysia ini bermasalah. Sesudah dia jadi 
Perdana Menteri, baru masalah selesai. 
Sama juga dalam bidang kehakiman. Bidang kehakiman akan dituduh tidak adil, 
konspirasi, ada pihak-pihak berkepentingan, selagi mana kes itu ada di mahkamah. Kalau 
selesai kes dia ini, semua beres. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Wangsa Maju 
ianya persoalan konsisten. Ianya persoalan jangan jadi double standard. Ia persoalan 
ketelusan, tetapi orang hipokrit dia bercakap semberono sahaja mengata orang bobrok. 
Sebenarnya orang yang kata bobrok itulah bobrok yang paling besar, hipokrit. Sepanjang 
berapa puluh tahun, Tuan Yang di-Pertua.   
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya harap dalam soal bidang kehakiman ini, saya 
minta pihak kerajaan tengok balik standard operating system kehakiman kita dari segi 
perbicaraan supaya kes-kes jangan terlalu lama tertangguh. Malah saya ucap tahniah 
kepada Ketua Hakim Negara yang ada sekarang, kerana dahulu kes-kes di mahkamah 
bertimbun-timbun tertangguh. Namun sejak beliau mengambil alih, saya tengok kes-kes 
sudah dipercepatkan. Banyak kes yang sudah diselesaikan. Ini satu pencapaian yang boleh 
kita hargai. Yang dia kata baik, baiklah.  
DR 27.6.2011  71 
 
 
Jangan kita hendak mencari benda yang tidak baik, kita tuduh orang itu tidak baik.  
Manakala yang baik-baik itu banyak dia lakukan kita lupa memberi penghargaan. Saya 
memberi penghargaan atas dasar tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang saya hendak sampaikan sebab saya giat 
dengan sesetengah pihak yang bercakap hal kehakiman ini yang double standard dan tadi 
saya dengarlah sekali perkataan Yang Berhormat Bukit Gelugor kata, “Utusan Malaysia ini 
utusan iblis.” Saya sama juga Yang Berhormat Wangsa Maju sebut tadi, dia sebut, hakim ini 
liar. Jadi seolah-olah orang ini sudah jadi peguam samseng di mahkamah dan kalau kata 
“Utusan itu liar, Utusan itu iblis”, jadi yang mengata itu adalah datuk iblis. Saya menyokong 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Telok Intan. 
 
■5.27 ptg. 
Tuan M. Monagaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Melalui 
rang undang-undang ini adalah tidak dipertikaikan betapa pentingnya tumbuk demokrasi 
dalam badan kehakiman. Justeru itu ia tidak perlu ditekankan lagi bahawa hakim-hakim kita 
mestilah dari golongan yang terpelajar sebab itu kita memanggil mereka sebagai ‘Yang Arif’ 
di mahkamah. 
Mengenai pesuruhjaya kehakiman iaitu judicial commissioners saya tidak setuju 
bahawa kita masih memang kepada lantikan JC, sebab ini seolah-olah memberi gambaran 
bahawa hakim-hakim kita dari kategori judicial commissioners ini sama seperti pegawai-
pegawai lain seperti pegawai kerajaan yang lain. Hakim-hakim kita ini termasuk judicial 
commissioners mesti diberi satu tempat yang lebih istimewa. Mereka tidak boleh dikatakan 
sebagai pegawai lain yang boleh dinaikkan pangkat berlandaskan kepada kerja mereka.  
Sebab apabila seorang hakim dinaikkan pangkat ke hakim penuh daripada jawatan judicial 
commissioners, ini bermaksud mereka itu sama seperti pegawai kerajaan lain.   
Akan tetapi dalam business penghakiman ini, hakim-hakim tidak boleh membuat 
kerja mereka termasuk mendengar kes-kes dan juga memberi alasan untuk kes-kes untuk 
mereka ingat masa hadapan mereka sebagai hakim hendak naik pangkat. Hakim-hakim 
harus memberi alasan penghakiman dan penghakiman berjurus kepada fakta-fakta dan 
undang-undang sahaja. Seseorang pegawai di kerajaan ataupun di swasta beliau bekerja 
keras selalu mengharapkan kerja ini akan mendapat hasil dan pengiktirafan oleh pegawai 
atasan atau dia punya bos dengan izin. Namun golongan hakim itu lain. Selagi kita pegang 
konsep dan juga pengamalan Judicial Commissioner ia tidak sesuai sebab seseorang 
judicial  commissioner  mungkin  tidak  boleh  atau  dapat  memberi  keputusan  mengenai 
sesuatu kes jika ia mungkin akan terlibat kerajaan. 
■1730 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Minta penjelasan Yang Berhormat daripada 
Telok Intan. Terima kasih Ahli Yang Berhormat Telok Intan. Tadi lebih kurang sepuluh minit 
dahulu apabila Ahli Yang Berhormat daripada Wangsa Maju berucap dia katakan “Saya 
tidak rujuk kepada siapa-siapa yang berkenaan atau mana-mana kes”. Secara general saya 
mahu bertanya dia katakan ada satu peguam cakap sama hakim, “You are the liar”. Yang 
Berhormat Mat Nor ialah jadi peguam lama. Saya suka minta penjelasan daripada Yang 
Berhormat Telok Intan. Bolehkah seorang peguam panggil satu hakim “You are the liar”. 
Jikalau mengikut nota-nota keterangan dia ada bukti dan dia sudah tahu hakim sudah 
cakap  bohong  daripada  dia  punya  nota-nota  keterangan  saya  mahu  bertanya  Yang 
Berhormat Telok Intan boleh kah atau tidak boleh, apakah pandangan kamu? 
Tuan M. Monagaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua, apa seseorang peguam 
memanggil hakim terpulang kepada konteks kita tidak boleh mengeluarkan out of contacts 
tetapi di dalam mahkamah konsep contempt of court. Minta maaflah di Parlimen konsep 
contempt of court dan konteks ‘sub judice’ itu amat tidak difahami oleh ramai di antara kita. 
Kita sebut sahaja kes yang dijalankan di mahkamah terus kita dilabel ‘sub judice’.  
 
72  DR 27.6.2011
 
Akan tetapi, konsep ‘sub judice’ bukan sebegitu. Kita boleh kritik, kita boleh kritik 
apa-apa kes yang dijalankan di mahkamah dalam konteks yang wajar dan waras tetapi 
bukan kritik untuk membawa nama baik hakim kepada nama baik hakim itu terjejas ataupun 
sistem kehakiman itu terjejas. 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya cadang, saya cadang kepada 
pihak-pihak yang berkenaan. Kita kena tukar sistem pelantikan judicial commissioner itu 
dengan satu sistem yang lain untuk pemantauan-pemantauan ataupun penyeliaan hakim-
hakim, adakah mereka membuat kerja mereka ataupun tulis alasan-alasan penghakiman 
mereka dalam jangka masa yang perlu. Kita boleh mengadakan satu sistem yang lain tetapi 
untuk mengadakan sistem judicial commissioner (JC) untuk dinaikkan pangkat kepada 
hakim penuh itu meletakkan hakim-hakim sama dengan pegawai-pegawai yang lain dan 
saya ingin menekankan di sini judicial commissioner bukan pegawai kerajaan. Ramai di 
antara kita pun tidak faham bahawa badan kehakiman iaitu hakim-hakim itu memang bebas 
dan persepsi itu bebas dan mereka sebenar-benarnya mesti menjadi bebas.   
  Apabila seseorang hakim itu dilantik menjadi Hakim Mahkamah Tinggi, beliau 
bebas dari semua lain-lain pengaruhan. Ketua Hakim Negara sebenarnya bukan bos 
kepada  Hakim-hakim  Mahkamah  Tinggi.  Hakim-hakim  Mahkamah  Tinggi  adalah  bos 
mereka  sendiri.  Di  dalam  perkarangan  mahkamah,  Hakim  Mahkamah  Tinggi  boleh 
menentukan apa sahaja tentang kes yang mereka bersidang pada hari itu. Peranan Ketua 
Hakim Negara adalah untuk pentadbiran sahaja. Ketua Hakim Negara bukan boleh jadi bos 
kepada Hakim Mahkamah Tinggi atau Hakim Mahkamah Rayuan atau Hakim Mahkamah 
Persekutuan.  Ini kita mesti faham dan jelas di antara kita dahulu Ahli-ahli Parlimen.   
Ketua Hakim Negara adalah bos hakim-hakim yang lain untuk pentadbiran sahaja 
bukan untuk kes-kes yang hakim dengar dan memutuskan. Dengan izin, High Court Judge 
is upon himself, his own boss within the four corners of the court. Hakim Mahkamah Tinggi 
tidak perlu ambil arahan daripada Ketua Hakim Negara untuk apa-apa berkenaan dengan 
kes yang mereka dengar pada bila-bila masa.   
Sebab itu writ saman yang kita keluarkan adalah di atas nama Hakim Besar 
Malaya bukan atas Ketua Hakim Negara. Maksud saya seseorang hakim itu saman itu 
dikeluarkan sebenarnya atas Duli Yang Maha Mulia. Kalau kita tengok writ Mahkamah 
Tinggi itu iaitu adalah atas Duli Yang Maha Mulia di mana Duli Yang Maha Mulia, suruh 
memberi perintah kepada Hakim Besar Malaya untuk dengar kes ini. Kes ini dibawa ke 
perhatian Duli Yang Maha Mulia dan Duli Yang Maha Mulia yang memerintahkan Hakim 
Besar Malaya untuk mendengar dan memutuskan kes-kes yang dibawa di Mahkamah 
Tinggi.   
Itu konsep dan konsep ini pergi kepada konsep semasa di England dahulu. Di 
mana tiap-tiap rakyat boleh membawa kes mereka kepada ‘A’ size ataupun hakim ataupun 
kepada  Raja  England  yang  pergi  dari  satu  tempat  ke  satu  tempat  dan  Raja  untuk 
mendengar kes-kes daripada rakyat jelata. Jadi kita kena faham Hakim Mahkamah Tinggi 
dan hakim-hakim lain itu bebas dan mesti bebas daripada Ketua Hakim Negara juga. Ketua 
Hakim Negara bukan bos mereka, dengan izin, hanya untuk isu-isu pentadbiran.   
Saya juga ingin menyentuh mengenai hakim-hakim, ya. Ada hakim-hakim yang 
bagus tetapi pada keseluruhannya kita tengok mereka dalam ketekanan. Ketekanan untuk 
cepat menghabiskan kes-kes di mahkamah sekarang. Jadi ada ramai orang khuatir adakah 
kes-kes ini dipercepatkan di mana kes itu adakah didengar dengan betul-betul? Adakah 
keadilan dicapai apabila kita sentiasa hendak mempercepatkan kes-kes mungkin tidak 
dapat mencapai keadilan?   
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Telok Intan. Saya minta 
penjelasan  sedikit  Yang  Berhormat  Telok  Intan  sebab  kadang-kadang  apabila  hakim 
hendak mempercepatkan kes ini, kita dapati ini sebab rang undang-undang yang kita 
hendak pinda ini adalah untuk saraan hakim. Jadi hendak cepat ini dia minta lawyer tolong 
siapkan hujah penghakiman dia. Jadi ini di antara kes-kes yang kita telah dapati berlaku 
dalam negara kita. Jadi, akhirnya hakim itu hanya membaca teks hujah penghakiman yang 
telah disiapkan oleh lawyer berkenaan. Lawyer berkenaan juga yang kita dapati insiden 
videonya dia sebut bahawa dalam gambar itu nampak seolah-olah macam saya tetapi dia 
bukan saya.  
DR 27.6.2011  73 
 
 
Jadi  gambar  yang  diambil  dalam  video  itu  juga  dipertikaikan  sehinggalah 
diwujudkan sebuah Suruhanjaya Diraja. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat Telok Intan 
kerana bil saraan hakim ini nampaknya macam hakim-hakim itu telah hilang wibawa kerana 
persepsi-persepsi seperti inilah yang merosakkan institusi kehakiman itu. Yang merosakkan 
institusi  kehakiman  itu  kerana  kegagalan  sistem  kehakiman  itu  mempertahankan 
kebebasan di dalam melaksanakan tanggungjawabnya.  Apa pandangan Yang Berhormat 
Telok Intan? 
Tuan M. Monagaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Kuala Kedah. Dalam amalan di mahkamah memang hakim-hakim bergantung kepada 
hujah-hujah yang telah difailkan oleh peguam-peguam. Akan tetapi, hakim-hakim cuma 
boleh membaca hujah-hujahnya tetapi mereka harus membuat satu keputusan yang adil 
setelah membaca hujah-hujah dan juga daripada pengetahuan undang-undang mereka 
sendiri iaitu hakim-hakim sendiri.   
Mengenai video yang dikatakan dalam kes V.K. Lingam amat jelas apa yang 
berlaku dan Suruhanjaya Diraja pun telah mendapati ada unsur-unsur yang boleh diambil 
tindakan tetapi masih sehingga sekarang sebarang tindakan tidak diambil. Akan tetapi 
dalam kes Majistret baru-baru ini, di mana video telah ditayang di mahkamah terbuka 
peguam  berpendapat  bahawa  orang  yang  ada  dalam  video  99  peratus  lebih  ialah 
seseorang yang tertentu. Akan tetapi, saya rasa pakar-pakar boleh dicabar jika seseorang 
pakar memberi keterangan di mahkamah kita pun boleh membawa satu pakar dan cabar 
keterangan pakar itu. Jadi apa kata kalau saya bawa satu pakar ke mahkamah dan 
mengatakan 99 peratus itu bukan orang ini. Bolehkah kita terima? Jadi apa yang berlaku 
paling jelas.. 
■1740 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah Yang Berhormat? 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ya. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kalau itu kehendak Yang Berhormat contohnya untuk mempertikaikan kesahihan pendapat 
daripada experts, saya rasa elok Yang Berhormat Permatang Pauh menyaman Datuk Trio 
ini supaya isu ini dibawa ke mahkamah dan pihak Yang Berhormat Permatang Pauh atau 
pihak Yang Berhormat sendiri boleh mengeluarkan experts di dalam mahkamah untuk 
mempertikaikan hujah-hujah expert yang dibawa oleh peguam Datuk Trio ini. Mungkin itu 
cara  yang  terbaik.  Jadi  saya  minta  kalau  boleh  pandangan  kenapa  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh tidak menyaman Datuk Trio ini? 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua.. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau Yang 
Berhormat  Telok  Intan  boleh  buat  penjelasan.  Kes  statement  selepas  seseorang  itu 
mengaku di mahkamah sebenarnya tidak membuktikan apa-apa, betul atau tidak? Ini 
kerana itu satu statement sahaja. Sama ada ia sah, betul atau benar, kita tidak tahu kerana 
ia tidak dengan izin, not cross examined by pihak yang dikaitkan dengan laporan itu dan 
juga kita  tahu  dalam  laporan  expert  ini,  banyak  kali  kita  nampak  ada  percanggahan 
pendapat seperti laporan daripada pakar yang diminta oleh syarikat telefon. Dia kata radio 
aktif telefon ini tidak akan mengganggu kesihatan tetapi kalau dibuat oleh NGO, dia kata 
kalau ia digunakan berlarutan atau sepanjang masa, ia akan mendatangkan kerosakan 
kepada kesihatan. Begitu juga radio aktif di Bukit Merah. Dahulu saya pun dapat dua 
laporan yang bercanggah.  
Jadi melainkan laporan sedemikian kita katakan is examined dengan teliti dan 
dibuktikan benar, baru ia mempunyai apa-apa yang kita kata kesahihan ataupun is all value. 
A case statement is a mere statement. Betul atau tidak? 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud dan 
Yang Berhormat Beruas. 
 
74  DR 27.6.2011
 
Yang Berhormat Kota Belud, di dalam kes majistret yang kami semua saksikan 
baru-baru ini, forum untuk orang yang dikatakan terlibat dalam video untuk membela diri 
tidak ada. Jadi Yang Berhormat Kota Belud mengatakan sudikah orang yang terlibat itu iaitu 
Yang Berhormat Permatang Pauh membawa satu saman terhadap Datuk Trio. Jadi ini ada 
dua perkara. Itu yang di masa hadapan tetapi apa yang berlaku di Mahkamah Majistret bagi 
pandangan  saya  adalah  salah.  Ini  sebab  apabila  seseorang  itu  mengaku  salah, 
pendakwaan cuma akan menyediakan satu fakta kes. Fakta kes, baca fakta kes. Kalau ada 
percanggahan ataupun pertikaian baru majistret boleh pergi lebih dari itu dan menyiasat. 
Di sini tidak ada pertikaian atau percanggahan. Tugas peguam bela pada pagi itu 
adalah untuk membuat rayuan terhadap hukuman. Itu sahaja. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Soalan saya Yang Berhormat, soalan 
saya senang sahaja. Oleh kerana kesahihan video ini dipertikai oleh pihak Yang Berhormat 
sendiri dan juga pihak Yang Berhormat Permatang Pauh dan dikatakan bahawa hakim itu – 
saya tidak persoalkan apa yang berlaku pada hari Jumaat yang lepas di mana seorang 
peguam yang mengeluarkan hujah beliau bukannya hakim. Akan tetapi soalnya sekarang 
ialah  kalau  mahu  dipertikaikan  kesahihan  video  ini, kenapa  tidak  saman?  Itu  isunya. 
Kenapa tidak saman dan supaya isu ini dibawa ke mahkamah dan pihak Yang Berhormat 
Permatang  Pauh  boleh  mengeluarkan  hujah,  membawa  expert  untuk  membuat 
penghujahan mereka. Ini yang rakyat mahu tahu. Kenapa tidak disaman sedangkan isunya 
begitu besar sekali. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ya. Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. 
Maksud saya tadi, di Mahkamah Majistret beliau tidak ada peluang tetapi untuk menjawab 
soalan Yang Berhormat Kota Belud mengenai menyaman Datuk Trio itu, dengan penuh 
hormat kepada hakim-hakim yang kita ada, ada yang bagus, ada yang adil. Akan tetapi 
kalau Yang Berhormat Permatang Pauh tanya saya bolehkah saman Datuk Trio, saya akan 
nasihatkan dia jangan sebab dalam kes-kes politik di negara kita, saya dapati hakim-hakim 
tidak adil. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini bukan soal kes politik Yang 
Berhormat. Ini bukan kes politik... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah 
Yang Berhormat. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya minta maaf. Itu salah Yang 
Berhormat. Bukan soal politik. Mana boleh soal politik. Ini soal... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, baik. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun] 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini soal tiga orang yang mengatakan 
bahawa Ketua Pembangkang melakukan adegan-adegan yang tidak bersesuaian untuk..  
Ini  bukan  soal  politik.  Ini  sebabnya  masalahnya  Yang  Berhormat  apabila  semuanya 
dipolitikkan. Yang bermain politik ialah Yang Berhormat, bukan.. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat, kalau minta penjelasan you 
have to take my answer also lah... [Ketawa] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, itu saya katakan tadi saya minta 
penjelasan. Bukan politik. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Itu saya katakan tadi. Sit down.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini masalahnya Yang Berhormat.  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Jadi saya rasa mungkin yang.. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya rasa Yang Berhormat, begini. 
Saya rasa lebih baik dibawa.. 
DR 27.6.2011  75 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
sudah benar awak bercakap macam di kampung Yang Berhormat. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta penjelasan Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
minta kita tingkatkan sedikit kita punya tahaplah. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Seorang 
bercakap, seorang duduk. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat Telok 
Intan. Saya cuma ingin memberi satu ruang kepada Yang Berhormat Permatang Pauh 
untuk membawa kes ini ke muka pengadilan. Jangan bimbang tentang soal konspirasi. 
Saya rasa rakyat lebih mengetahui. Katalah dalam kes yang melibatkan Yang Berhormat 
Permatang Pauh ini dibawa ke mahkamah dan didapati terlalu.. Ingat Yang Berhormat, 
kadang-kadang Yang Berhormat ingat ini. Mungkin satu kebaikan kepada Yang Berhormat 
juga. Kalaulah betul berlaku satu konspirasi politik dalam kehakiman ini, saya rasa Yang 
Berhormatlah yang paling senang untuk meyakinkan rakyat tetapi ini peluang untuk Yang 
Berhormat Permatang Pauh memberi penjelasan, mempertahankan hujahnya. Akan tetapi 
kalau tidak saman seolah-olah macam ada sesuatu yang tidak kena. Ada sesuatu yang 
tidak  kena  Yang  Berhormat.  Macam  seolah-olah  benda  itu  benar.  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh takut untuk menyaman mereka ini. Ini semua kredibilitinya. Soal dia mahu 
menjadi Perdana Menteri esok nanti. Nanti kita tidak mahu dia menjadi Perdana Menteri 
tetapi cerita ini hanging di atas kepala beliau... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Beruas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Telok Intan, saya ingat berpindahlah dari soalan itu. Tidak habis jawapan itu. 
Memang seorang pun, semua menang Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Yang Berhormat Telok Intan. Saya 
hendak mendapat penjelasan dari Yang Berhormat Telok Intan. Memandangkan peguam 
bela berkenaan, Datuk Seri Shafee, saya pun ada pengalaman menjalankan kes dengan 
beliau. Beliau sememangnya seorang peguam UMNO yang telah membuat semua kes 
election  petition.  Jadi  memandangkan  itu  satu  kes  statement  sahaja,  satu  kenyataan 
daripada  seorang  peguam  yang  bertindak  bagi  UMNO,  memang  kemungkinan  besar 
statementnya tidak bebas dan tidak kita kata adalah berat sebelah dan berbau politik. 
Setuju  atau  tidak?  Kita  tidak  boleh  mengambil  bulat-bulat  statement  sedemikian  dari 
seorang peguam UMNO... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Beruas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya ingat kalau peguam UMNO itu boleh berbohong, peguam parti lain juga 
boleh bohong Yang Berhormat. Jadi saya ingat tidak perlu jawablah soalan itu.  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tadi 
saya ingat bahasan Yang Berhormat peringkat awal itu elok betullah. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Kota Belud yang kacau... 
[Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
mengapa siapa yang kacau Yang Berhormat.  
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Yang  Berhormat  Kota  Belud  macam 
kampung. 
 
76  DR 27.6.2011
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat.  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, peguam 
UMNO ini untuk maklumat semua yang di sini, Ketua Hakim Negara kita pun seorang 
peguam UMNO juga dahulu. So tell me what is new.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai, ya ramai 
hakim di negara kita yang bagus. Mereka betul-betul dengar keterangan fakta dan hujahan 
undang-undang. Akan tetapi ada seorang hakim di Mahkamah Rayuan sekarang. Saya 
tidak dapat sebut nama tetapi semasa beliau di Mahkamah Tinggi, kadang-kadang tidak 
mahu mendengar keterangan saksi-saksi. Ini telah kita terima banyak aduan termasuk saya 
rasa aduan ke Majlis Peguam. 
Apa  yang  amat  sedih  sekarang  adalah  hakim  yang  sering  kali  tidak  mahu 
mendengar saksi-saksi walaupun saksi-saksi berada di mahkamah, walaupun saksi-saksi 
telah memfailkan kenyataan saksi dan diarahkan untuk berada di mahkamah pada tarikh 
bicara,  hakim  ini  tidak  akan  mendengar  saksi-saksi  dan  terus  mengarahkan  peguam 
membuat hujahan dan terus membuat keputusan.  
■1750 
Hakim ini sekarang telah dinaikkan pangkat ke Mahkamah Rayuan di Putrajaya.  
Jadi saya harap pihak yang berkenaan mengambil kira tentang bagaimana hakim-hakim 
sebegini boleh dinaikkan pangkat dari Mahkamah Tinggi ke Mahkamah Rayuan sedangkan 
mereka ada rekod yang tidak baik, di mana ramai orang dari kalangan rakyat yang telah 
menjadi litigan di mahkamah-mahkamah telah membuat aduan tentang bagaimana hakim 
ini boleh dinaikkan pangkat kepada Hakim Mahkamah Rayuan. 
Seterusnya, saya juga cadangkan dalam mengambil kira rang undang-undang ini, 
bahawa satu ketetapan dibuat di mana hakim-hakim setelah bersara tidak boleh memegang 
jawatan di mana-mana badan korporat atau syarikat korporat sebab saya rasa ada conflict 
of interest di sana.  Bayangkan, seseorang hakim yang mendengar kes melibatkan mungkin 
sebuah bank yang terkenal dan dalam dua tiga bulan mungkin hakim itu akan bersara, 
bolehkah hakim itu membuat satu keputusan yang adil?   
Saya ada satu contoh. Hakim yang telah bersara ini Tan Sri Haidar. Selepas 
bersara beliau telah mengambil jawatan pengarah di CIMB Bank. Jadi ini tidak betul. Saya 
rasa beliau masih pengarah di CIMB. Apakah status kes-kes yang beliau dengar sebelum 
itu melibatkan bank? Jadi ideally, dengan izin, seseorang hakim itu tidak boleh memegang 
apa-apa jawatan di badan korporat atau swasta selepas persaraan.  Mungkin mereka boleh 
menjadi konsultan kepada firma-firma guaman tetapi itu pun ideally tidak sesuai bagi 
pendapat saya. 
Lagi satu sistem yang kita amalkan harus dipinda adalah sistem di mana majistret-
majistret  adalah  di  bawah  Jabatan  Peguam  Negara.  Sekarang  pada  substance  nya, 
Peguam Negara menjadi bos kepada majistret-majistret.  Itu bukan satu sistem yang bagus 
sebab  seseorang  majistret  yang  mendengar  kes  melibatkan  DPP  atau  DPP  Peguam 
Persekutuan Kanan mungkin tidak boleh kontrol DPP tersebut sebab mungkin satu hari 
nanti DPP itu akan jadi dia punya bos. 
Jadi  lebih  baik  majistret  itu  semuanya  di  bawah  hakim  atau  Jabatan  Hakim 
Mahkamah Tinggi di mana ia lebih bebas daripada kontrol atau pegangan Peguam Negara.  
Saya ada tengok sendiri di mana majistret-majistret itu lebih junior daripada DPP dan 
mungkin DPP atau peguam kanan akan menjadi ketua jabatan satu hari nanti atau majistret 
ini mungkin akan ditukar kerja ke Jabatan Peguam Negara. Jadi di sini ada konflik.  Yes. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Telok Intan, 
saya  mohon  penjelasan  kerana  di  kala  ini  Yang  Berhormat  Telok  Intan  di  dalam 
mencadangkan  sistem-sistem  yang  boleh  dilakukan  sebagai  agenda  law  reform  oleh 
kerajaan. Tahu atau tidak Yang Berhormat Telok Intan, bahawa terdapat satu mekanisme 
atau pendekatan yang dipanggil regulatory impact assessment (RIA) iaitu satu pendekatan 
sebelum  mana-mana  government  regulation,  sebelum  mana-mana  undang-undang  itu 
diperkenalkan, ada yang dipanggil sebagai RIA. 
DR 27.6.2011  77 
 
 
Jadi  isu  yang  dibangkitkan  itu  isu  kebebasan,  isu  keefisienan  mahkamah.  
Sebenarnya perkara itu telah diguna pakai di Eropah, di UK dan di kebanyakan di negara-
negara di OECD. Jadi saya rasa persoalannya di sini, sejauh mana kita tahu bahawa 
security of tenure tadi itu dengan pindaan ini betul-betul akan berlaku kerana tidak ada pun 
di Dewan yang mulia ini apa yang dipanggil sebagai regulatory impact assessment seperti 
yang dibuat di tempat-tempat yang lain. 
Saya  dimaklumkan  bahawa  di  ruang  yang  lain,  apabila  ADB  iaitu  Asian 
Development  Bank  mencadangkan  kepada  Kerajaan  Malaysia  regulatory  impact 
assessment itu, tetapi ianya ditolak. Jadi sehingga hari ini kita tidak tahu sejauh mana 
pindaan-pindaan  undang-undang  di  Dewan  yang  mulia  ini  memberi  impak  langsung 
terhadap agenda-agenda pembangunan dalam negara. Pohon penjelasan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau.  
Saya rasa di negara ini regulatory impact assessment itu tidak dilakukan. Sistem ini lebih 
ada di negara-negara Eropah dan khususnya di negara Scandinavian pun ada saya rasa.  
Kita perlu buat banyak pertukaran dalam sistem atau cara kita meluluskan rang undang-
undang menjadi undang-undang.   
Contohnya saya ambil Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah, MACC. Itu satu 
akta yang baru tetapi baru-baru ini di Mahkamah Tinggi Seremban, Mahkamah Tinggi 
Seremban  telah  mengatakan  seksyen  62  akta  tersebut  melanggar  Perlembagaan 
Persekutuan. Akan tetapi hal itu kita telah bangkitkan dalam Dewan ini sebelum rang 
undang-undang itu diluluskan tetapi malangnya, sistem yang kita amalkan di Parlimen ini, 
apa-apa yang dibawa oleh pembangkang tidak diberi perhatian yang sewajarnya.  Padahal, 
kita harus duduk bersama untuk meneliti dan mengambil kira apakah impak sesuatu rang 
undang-undang itu kepada undang-undang selepas diluluskan. 
Akan tetapi di sini apa yang kita dapati ialah hanya steam roll semua undang-
undang dan kadang-kadang kita tidak diberi masa untuk membahaskan sesuatu rang 
undang-undang itu. Itu satu keadaan yang sedih sebab dalam negara kita, kita tidak ada 
sistem komiti macam negara lain. Seperti di India, mereka ada sistem komiti di mana 
sesuatu komiti jawatankuasa itu akan mengkaji sesebuah rang undang-undang. Saya harap 
sistem itu boleh diguna pakai di negara kita. 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  sekarang  tugas  hakim-hakim  dan  majistret 
nampaknya terjejas juga di mana pihak polis telah mengambil alih tugas hakim-hakim, di 
mana baru-baru ini untuk perhimpunan Bersih ini, pihak polis telah mengatakan itu adalah 
satu perhimpunan haram. Saya tidak tahu bagaimana polis boleh mengatakan perhimpunan 
Bersih itu haram sebab tidak ada permohonan dibuat kepada polis. Apabila polis boleh 
mengatakan sesuatu perhimpunan itu haram, dibenarkan atau tidak, pihak polis mesti 
menerima satu permohonan untuk permit di bawah Akta Polis. 
Jadi di sini tiada permohonan. Apa yang polis baca dan membuat keputusan, kita 
tidak jelas. Sama ada ianya haram ataupun tidak, betul atau tidak betul adalah kuasa 
mahkamah  sahaja.  Kalau  polis  perlu,  mereka  boleh  memfailkan  satu  permohonan  di 
Mahkamah Tinggi untuk mendapatkan perintah bahawa adakah itu satu perhimpunan 
haram ataupun tidak. Akan tetapi polis dengan sendirinya tidak boleh mengatakan sesuatu 
perhimpunan itu haram atau tidak. Ini agak pelik di negara kita ini bagaimana... 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Boleh  mencelah  sedikit  Yang 
Berhormat? BERSIH. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Jangan, nanti Tuan Yang di-Pertua pun 
marah.  Kadang-kadang  cadangan  atau  soalan  Yang  Berhormat  tidak  intelektual.  Itu 
masalah saya sekarang...  [Ketawa] 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Itu  sebab  saya  hendak  minta 
penjelasan, Yang Berhormat. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: If you ask me an intellectual question, you will 
get an intellectual answer. 
 
78  DR 27.6.2011
 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I give you an intellectual one ya, 
sebab Yang Berhormat pun pusing-pusing I see. I am in economic and you are lawyer, you 
pun pusing. Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, saya mahu tanya sedikit tentang Bersih 
ini ya. Tidak mengapalah, itu soal tentang itu. Saya mahu tanya satu. Apa pandangan Yang 
Berhormat jika katakanlah demonstrasi jalanan ini dilakukan setiap hari oleh sesiapa pun, 
sebabnya kita tidak boleh menentukan, mungkin untuk BERSIH ada lapan demand itu yang 
dekat di hati mereka tetapi kalau ada kumpulan-kumpulan yang lain, sesiapalah, mak nyah, 
pondan, lesbian, persatuan silat, persatuan teksi, gay mahu membuat demonstrasi jalanan 
about something that are very close to them, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, di jalanan 
dan bukan di tempat lain setiap hari, saya minta pandangan Yang Berhormat, do you allow 
or do you accept this as a part and parcel of everyday living in Kuala Lumpur ataupun 
rakyat rasanya menerima atau tidak? 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud.  
Yang Berhormat Kota Belud, kita mesti faham, rakyat biasa you ingat mereka tidak ada 
kerja lain kah selain hendak buat perhimpunan? Mesti ada dia punya root cause. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Answer the question Yang Berhormat. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Di sini tidak kira lesbian atau apa-apa, mesti 
mereka  ada  root  cause,  sebab-sebab  yang  dasar  kepada  mereka  untuk  membuat 
perhimpunan. Jika mereka membuat perhimpunan pun apa salahnya.  
■1800 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Maknanya di jalanan..., just for the 
record ini. Maknanya Yang Berhormat mewakili parti Yang Berhormat bersetuju kalau setiap 
hari ada demonstrasi jalanan yang berada di Kuala Lumpur, di Bukit Bintang di mana-mana 
sahaja. Because you see Bersih Yang Berhormat kalau kita luluskan maka kita tidak boleh 
mengatakan yang lain-lain tidak boleh buat demonstrasi jalanan. However small the cost is. 
We are not here to decide what cost can go to the street yang boleh diperjuangkan di atas 
jalanan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat minta jalan. Terima 
kasih. Yang Berhormat, bila saya pergi ke White House kita lihat ada beberapa NGO 
mereka yang memang letak camp mereka dekat sana kerana beberapa isu macam anti 
nuklear dan sebagainya, 365 hari satu tahun. Dia buat protes di hadapan White House. Ini 
dibenarkan. Sama juga kita lihat beberapa NGO juga mereka juga bertapak di luar Parlimen 
London. Ini juga dibenarkan. Jadi apa salahnya?... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Street jalanan, street jalanan.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Samalah! 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Demonstrasi Bukit Bintang. Everyday 
365  per days. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh, itu kawasan DAP. Tidak ada 
masalah.  
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  So,  that  mean  bolehlah  Yang 
Berhormat.  
Seorang Ahli: Boleh, boleh.  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ya, terima kasih, terima kasih saya teruskan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat tidak benarkan kalau ia 
dibuat di Kota Beludlah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Okey, 
baiklah Yang Berhormat. Berapa panjang lagi cerita Yang Berhormat itu? 
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Ini  last  point.  Saya  harus  jawab  Yang 
Berhormat Kota Belud. Oleh sebab Yang Berhormat Kota Belud saya rasa kurang faham 
tentang freedom of speech dan association. Saya kembali balik.  
DR 27.6.2011  79 
 
 
Sebentar tadi Yang Berhormat Kota Belud katakan ada orang yang membuat 
kacaukah apa-apa di dalam perhimpunan di streetkah... 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Saya  tidak  ada  cakap  Yang 
Berhormat, saya tidak ada cakap itu.  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Atau itu... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itulah intelligent tidak dengar tadi.  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Maksud Yang Berhormat Kota Belud kalau 
tiap-tiap hari ada orang berhimpun macam Bukit Bintang ia akan membuat kekacauan 
kepada orang yang buat business. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Oh, tidak, tidak. Minta maaf Yang 
Berhormat. Don’t put words into my mouth. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Jadi apa masalah orang buat kacau. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I’m just asking dengan izin, Tuan 
Yang di-Pertua. My question is very simple. Saya tidak ada masalah ini. Soalan saya very 
simple. Apakah pendirian Yang Berhormat mewakili DAP ataupun parti pembangkang 
membenarkan setiap permohonan untuk membuat demonstrasi jalanan di Bukit Bintang 
setiap hari, setiap jam. Pukul 10, pukul 2, pukul 3, pukul 4. Apa sahaja dengan apa cara 
sekali pun hujah mereka ataupun kos mereka. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: That’s my question. Yes or no sahaja 
Yang Berhormat kalau boleh. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ini, soalan ini tidak ada jawapan, “yes” or 
“no”... [Dewan riuh] Mana ada orang setiap hari hendak kumpul macam itu. Apa itu. Tidak 
masuk... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau, kalau ada orang minta... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat, ini... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Who are you to decide that you 
cannot, you cannot.  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Jangan speculate. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You can or you cannot.  
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Don’t  speculatelah  Yang  Berhormat.  It 
wouldn’t happened everyday.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no. This is – Why it says it’s okay 
Tuan Yang di-Pertua kalau Yang Berhormat mengatakan...  
Seorang Ahli: Saya... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Itulah... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Inilah antara lain... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat kalau... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini antara kekeliruan kita.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah, 
sudahlah Yang Berhormat.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini kekeliruan kita Yang Berhormat. 
Rakyat keliru. 
 
80  DR 27.6.2011
 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya hendak habiskan saya punya... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebab itu boleh, yang mana pula tidak 
boleh ini?  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya hendak habiskan.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini yang kita mahu. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Kota Belud, Bersih ini kita 
minta yang bagus untuk Barisan juga. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Who are you to tell this... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Fair to everybody. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Lesbian group that’s say their rights 
are being trample upon.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:Yang 
Berhormat Kota Belud sudahlah Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat saya faham Yang Berhormat.  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Cuma saya hendak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau 
soalan Bersih itu dekat luarlah Yang Berhormat. Ini kehakiman ini. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya cuma minta mahu pendirian... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila, sila 
Yang Berhormat Telok Intan. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Parti Yang Berhormat dan jawapan 
Yang Berhormat. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua, maksud saya, maksud 
saya, saya tidak mahu polis mengambil alih kerja hakim. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak kata begitu. Yes or no 
sahaja. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Itu kerja hakim.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Do you allow street demonstration 
everyday in Kuala Lumpur? 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  I will tell you. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu sahaja.  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  For the purpose of the justice democracy and 
good governance we should allow. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Everyday. For the record, everyday. 
Tuan M.Manogaran [Telok Intan]: Yes, it means for the better, for the better 
future of the bigger people. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I will inform the people you have said 
so. Yes. Thank You. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: It’s for the bigger people. If you want you join 
us lah. Don’t worry.  
Beberapa Ahli: [Menyampuk]  
DR 27.6.2011  81 
 
 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, point yang 
last saya bangkitkan adalah saya tidak mahu pihak polis mengambil alih tempat atau tugas 
hakim-hakim negara kita. Kita bagi hakim-hakim negara kita satu posisi yang istimewa. Kita 
kena ikut apa yang mereka memutuskan. Subjek itu kita mesti adil dan tertakluk kepada 
undang-undang. Justeru itu saya mohon itu sahaja. Sekian, terima kasih.    
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Beruas. Selepas Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat Menteri menjawab.  
 
6.04 ptg. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bangun 
untuk berbahas... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, selepas ini tidak ada 
peluang lagi untuk hendak tanya soalan?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tanya 
boleh Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya. Tidak, hendak bahas, dari segi bahas 
kita hendak bagi pertanyaan. Kalau boleh Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Nanti 
saya fikir dahulu Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Adakah kemungkinan, terima kasih. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mencelah tu... [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Oleh 
sebab  Yang Berhormat Beruas sudah beberapa kali berdiri Yang Berhormat. 
 
6.08 ptg. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya bangun untuk membahas akta untuk 
meminda Akta Saraan Hakim 1971. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa amat sedih kerana 
keyakinan kepada kehakiman kita merupakan satu hakikat bukan sekadar persepsi sahaja 
seperti yang telah dinyatakan oleh beberapa Yang Berhormat yang lain. 
Kita ingin rakyat tahu dan semua orang tahu bahawa hakikat ini berlaku apabila 
kalau kita nampak semua perjanjian yang saya baru-baru ini baca yang dibuat di antara 
syarikat  luar  negara  dengan  syarikat  di  Malaysia  yang  ingin  menjalankan  projek 
pembangunan di Malaysia.  
Syarikat ini menyatakan dalam perjanjian kalau terdapat pertelingkahan ataupun 
dispute,  ia  haruslah  diselesaikan  di  Singapura.  Undang-undang  yang  hendak  dipakai 
adalah undang-undang United Kingdom, Laws of England dan United Kingdom. Ini satu 
tamparan  hebat  kepada  hakim-hakim  kita  dan  juga  kehakiman  kita  sendiri  dan  juga 
kewibawaan negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, 25 tahun yang lepas apabila saya baru menjadi seorang 
peguam, anak guam saya satu bank daripada Singapura atas tindakan seorang Hakim 
Mahkamah Tinggi di Melaka menanya saya. Adakah hakim Malaysia boleh dibeli? Saya 
mempertahankannya dengan sekeras-kerasnya mengatakan hakim di Malaysia ini tidak 
boleh dibeli dan mereka berwibawa dan akan melangsungkan tugas mereka sebagai hakim 
secara adil dan mengikut undang-undang. Akan tetapi selepas 25 tahun, saya mendapat 
aduan daripada ramai peguam mengatakan mereka ada senarai hakim-hakim ataupun 
peguam, saya minta maaf. Hakim-hakim yang menerima duit.  
 
82  DR 27.6.2011
 
Jadi ini satu masalah yang kita mesti atasi dan mesej yang kita mesti beritahu 
kepada semua hakim sama ada majistret, Hakim Mahkamah Sesyen, Hakim Mahkamah 
Tinggi, Hakim Mahkamah Rayuan dan juga Hakim-hakim Mahkamah Persekutuan ialah 
rakyat Malaysia menuntut supaya kehakiman kita ini bebas, berwibawa dan melaksanakan 
tugas mereka mengikut undang-undang. 
Tuan Yang di-Pertua, kita sentiasa mengatakan sesebuah negara itu hanya boleh 
maju kalau kita mengamalkan rule of law. Akan tetapi baru-baru ini  banyak kes yang kita 
nampak hakim-hakim tidak ikut undang-undang. Maksud saya dengan jelas ialah kita telah 
diberitahu  bahawa  semua  hakim  mesti  mengikut  preceding,  undang-undang  kes-kes, 
prinsip-prinsip yang telah terdahulu dihakimi, keputusan yang dibuat oleh hakim-hakim yang 
lepas dan hakim-hakim baru, dalam kes baru mesti mengikut precedent yang telah dibuat. 
Dalam kes-kes krisis negeri Perak, rampasan kuasa oleh Barisan Nasional. Setiap 
kali saya..., sudah banyak kali dengar peguam UMNO, Datuk Hafarizam selepas keluar 
daripada mahkamah berteriak, “Landmark case”! “Landmark case”! Ini bermaksud undang-
undang sudah tukar. Landmark case ini bermaksud hakim tidak ikut precedent. Oleh yang 
demikian rakyat kurang keyakinan rakyat kepada kehakiman kita sudah pun berubah.  
Oleh yang demikian mesej kita kepada kehakiman ialah bahawa mereka mesti 
mengikut undang-undang yang jelas dan juga mesti ikut precedent. Kalau hendak tukar 
undang-undang  ia  haruslah  dibentangkan  di  Parlimen  ini  supaya  kita  ada  kepastian 
undang-undang. Tanpa kepastian undang-undang tidak ada keadilan. 
■1810 
Tuan  Yang  di-Pertua  oleh  yang  demikian  saya  berharap  undang-undang 
precedent  baru  yang  bercanggah  dengan  precedent  lama  seperti  kes  Ketua  Menteri 
Sarawak yang pertama Datuk Stephen Kalong Ningkan dinyatakan dengan jelas seseorang 
ketua menteri hanya boleh dibuat satu undian tidak percaya terhadap dia dalam Dewan 
Undangan Negeri. 
Sudah 44 tahun saya sebagai seorang peguam dan semua rakan-rakan peguam 
saya menyatakan bahawa itulah undang-undang tetapi di negeri Perak, undi tidak percaya 
terhadap  Menteri  Besar  boleh  dibuat  di  luar  Dewan  Undangan  Negeri,  begitu  juga 
precedent lain di mana sekarang kita pun tidak tahu sultan boleh memecat Menteri Besar, 
Yang di-Pertuan Agong boleh memecat Perdana Menteri atau tidak, sekarang pun kita 
ragu-ragu. Dahulu kita semua bersepakat dalam pendirian bahawa Duli Yang Maha Mulia 
Sultan dan Yang di-Pertuan Agong tidak boleh memecat Menteri Besar atau Perdana 
Menteri, ini telah menimbulkan keraguan dan ketidaktentuan dalam Malaysia ini. 
Tuan Yang di-Pertua selain daripada itu, saya berharap hakim-hakim dan semua 
pegawai-pegawai  kehakiman  menjalankan  tugas  mereka  untuk  menubuhkan  perhatian 
untuk  menyelesaikan  kes-kes,  saya  memang  menyambut  baik  tindakan  Ketua  Hakim 
Negara sungguhpun daripada lain-lain aspek saya tidak bersetuju, tindakan beliau untuk 
menyelesaikan  kes-kes  yang  tertunggak  dan  mempercepatkan  kes  supaya  kes  tidak 
tertangguh sehingga 10 ke 15 tahun seperti yang berlaku di masa lampau.  
Saya  berharap  semua  dalam  kita  kata  official  ceremony  seperti  pembukaan 
bangunan mahkamah, tidak perlulah. Dari dahulu yang saya nampak dari hakim besar ke 
semua hakim-hakim Mahkamah Tinggi dalam negeri sehingga hakim Mahkamah Sesyen, 
majistret semuanya datang untuk satu pembukaan bangunan mahkamah, sehinggakan 
semua kes terpaksa ditangguhkan di atas pembukaan satu bangunan mahkamah. Saya 
berharap cara ini mesti diberhentikan, mungkin kita mengadakan kita katakan wakil ketua-
ketua sahaja datang untuk membuat satu pembukaan begitu juga dengan majlis-majlis 
kerajaan negeri dan juga majlis-majlis Kerajaan Persekutuan supaya hakim-hakim majistret 
dan hakim Mahkamah Sesyen semua akan terus bekerja dan menyelesaikan kes-kes yang 
ada dan tidak ada masa yang terbuang kerana menghadiri majlis-majlis kerajaan negeri 
ataupun Kerajaan Persekutuan ataupun pembukaan mana-mana bangunan mahkamah. 
Sekian hujah-hujah yang saya hendak ucapkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Tuan Yang di-Pertua, lima minit. 
DR 27.6.2011  83 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, tidak Yang Berhormat saya bagi Yang Berhormat Puchong, 15 minit Yang 
Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Lima minit untuk mengalahkan pertanyaan 
sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang 
Berhormat.  
■1813 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kerana memberikan saya peluang untuk berbahas. Tuan Yang di-Pertua, terdapat 
beberapa isu yang ingin saya bangkitkan, pertama sekali berhubung dengan perkara kes 
Datuk ‘T’ yang baru-baru ini kita lihat dilaporkan di dalam media. Apa yang saya hendak 
tahu Tuan Yang di-Pertua adalah sama ada ataupun tidak pihak kerajaan akan ataupun 
berpendapat bahawa harus dikemukakan satu rayuan berkenaan dengan hukuman yang 
diberikan kepada ketiga-tiga mereka, iaitu hukuman yang sangat ringan setakat denda yang 
minimum untuk apa yang berlaku di dalam kes itu. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat pada 13 Jun di mana terdapat satu laporan 
yang mana menyatakan bahawa terdapat seorang pemandu bas di Melaka yang bernama 
P.  Kanapathy  yang  juga  telah  pun  dituduh  untuk  satu  kesalahan  yang  serupa  iaitu 
menyiarkan kepada seorang wanita satu tape pornografi tersebut dan beliau mengaku 
bersalah dan beliau diberikan hukuman tiga tahun penjara daripada tarikh ditangkap. Di 
dalam kes itu mahkamah menyatakan bahawa memang kegiatan sebegini tidak seharusnya 
digalakkan dan mengambil satu pendekatan yang serius berkenaan dengan kes ini, itu 
menjadi satu perkara yang kepada saya elok.  
Di dalam kes ini Datuk ‘T’, apa yang kita lihat adalah peranan yang dimainkan oleh 
seorang bekas ketua menteri iaitu bekas Ketua Menteri Melaka, beliau seharusnya tahu 
bahawa memang melakukan perkara ini memang satu kesalahan dan bukan sahaja itu 
Tuan Yang di-Pertua, beliau melakukan kesalahan ini dari segi memanggil ahli-ahli berita 
supaya dapat ditayangkan kepada mereka semua klip video ini untuk tujuan disebarkan, 
tujuannya khusus iaitu untuk assassinate karakter seseorang. Jadi saya hendak tahu sama 
ada kerajaan memikirkan bahawa satu denda yang minimum akan membawa impak yang 
seharusnya diadakan di dalam kes-kes sebegini. Adakah denda sebegitu rendah ditect 
ataupun dither others from committing similar offences in future, itu perkara yang pertama.  
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tahu dalam kes ini laporan dibuat dan 
saya difahamkan bahawa laporan itu disiasat di bawah seksyen 292A, Kanun Keseksaan. 
Saya hendak tahu, kenapa diambil masa selama tiga bulan sebelum satu pertuduhan 
dikemukakan terhadap mereka bertiga ini. Saya juga hendak tahu berkenaan dengan 
laporan  yang  mengatakan  diperoleh  daripada  pakar  daripada  Amerika  Syarikat,  saya 
hendak tahu siapakah yang mendapat laporan tersebut, adakah pihak polis dan siapa yang 
membayar untuk mendapatkan laporan tersebut dan apa yang penting sekali adalah ini, 
apakah kaitan, what is the relevant of that report to the charge. Di bawah seksyen 292, 
memang apa yang penting adalah penyiaran satu video pornografi, adakah ia membawa 
sebarang perbezaan siapa pelakon di dalam tape tersebut untuk mendukung satu-satu 
sabitan atau satu kes di bawah seksyen 292. So, ini adalah satu perkara yang saya ingin 
satu penjelasan daripada kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan perkara berkenaan dengan 
hukuman mati mandatori di negara ini. Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang kita sedia 
maklum, Menteri telah pun membawa ataupun telah mengambil satu pendekatan bahawa 
kerajaan tidak lagi menggalakkan hukuman mandatori iaitu hukuman mati untuk kes-kes 
jenayah melainkan kes-kes yang serius seperti kes terrorism dan sebagainya. Itu adalah 
jawapan yang saya dapat daripada Yang Berhormat Menteri pada minggu lalu. Perkara 
yang ingin saya bangkitkan di dalam hal ini, apabila kita sebagai kerajaan, sebagai Ahli 
Parlimen dan kita sebagai badan yang menggubal undang-undang merasai bahawa satu 
hukuman tersebut tidak sesuai.  
 
84  DR 27.6.2011
 
Maka soalan yang timbul adalah bagaimana dengan pelaksanaan hukuman itu 
terhadap pesalah-pesalah pada masa kini. Adakah kerajaan sekarang sudi membawa satu 
usul di dalam Dewan yang mulia ini untuk menghentikan hukuman gantung sampai mati di 
dalam semua kes, sehingga satu pendekatan ataupun satu penggubalan pindaan diambil 
terhadap undang-undang yang membenarkan hukuman gantung sampai mati untuk kes-kes 
tertentu khususnya di bawah undang-undang yang membenarkan digantung sampai mati. 
Perkara ini adalah serius Tuan Yang di-Pertua kerana kalau kita sebagai Ahli-ahli 
Parlimen  setuju  bahawa  sebenarnya  kita  tidak  seharusnya  melaksanakan  hukuman 
gantung sampai mati terhadap sesiapa, maka apa yang berlaku sekarang mungkin boleh 
dikatakan  bertentangan  dengan  niat  Parlimen  iaitu  niat  kita  sebenar  supaya  tidak 
dilaksanakan  hukuman  seberat  ini  kepada  ataupun  ke  atas  pesalah-pesalah  yang 
disabitkan kesalahan. Justeru itu, saya meminta satu penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri berkenaan dengan perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, juga berkenaan dengan satu laporan yang saya baca di 
surat khabar iaitu berkenaan satu surat yang dikeluarkan oleh dengan izin, kalau saya 
boleh turut bacakan. Surat ini dikeluarkan oleh seorang bekas anggota polis iaitu bernama 
Mat Zain bin Ibrahim, di mana beberapa tohmahan dikemukakan terhadap Peguam Negara 
di  dalam  siasatan  beliau  terhadap beberapa kes  yang  juga  termasuk satu kes  yang 
melibatkan satu daripada suspek di dalam kes Datuk ‘T’ tersebut.  
■1820 
Seperti mana yang saya tahu Tuan Yang di-Pertua, mungkin saya silap. Apa yang 
saya difahamkan adalah bahawa kebiasaannya seorang Peguam Negara selepas habis 
tenure beliau sebagai Peguam Negara, kebiasaannya beliau akan dilantik telah dijadikan 
Hakim Mahkamah Persekutuan as of norm Tuan Yang di-Pertua, I’m given to understand 
dengan izin, that he is normally elevated to the Federal Court. Jadi, ini menjadi satu perkara 
yang cukup serius.  
Oleh sebab apa yang dibangkitkan dalam report tersebut melibatkan Peguam 
Negara yang kemungkinan satu hari akan menjadi satu hakim di mahkamah yang tertinggi 
di negara ini. Bukan sahaja itu tetapi apa yang penting adalah untuk kami melihat apakah 
aduan yang dibuat di dalam surat tersebut? Aduan-aduan itu cukup serius. Aduan-aduan 
terhadap Peguam Negara di mana dinyatakan secara spesifik bahawa terdapat kes-kes 
yang  sebenarnya  seharusnya  disiasat  dan  dibawa  terhadap  suspek-suspek  yang 
dinamakan tetapi dengan campur tangan pihak Peguam Negara maka tidak ada sebarang 
tindakan yang diambil.  
So, ini adalah satu perkara yang cukup serius dan saya hendak tahu apakah 
tindakan kerajaan untuk menjawab ataupun menangani masalah yang dikatakan timbul 
akibat ini. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, kalau..., just very quickly. Sorry, just one more 
minutes  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan  pembinaan 
Kompleks Mahkamah di Klang dan saya mendapati jawapan bahawa apa yang berlaku 
adalah ini. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, bangunan tambahan mahkamah baru Klang 
sepatutnya siap pada 27 Mac 2011 tetapi telah mengalami kelewatan pelaksanaan ekoran 
daripada masalah kewangan yang dihadapi oleh kontraktor utama.  
Saya  hendak  tahu  Tuan  Yang  di-Pertua,  apakah  masalah  kewangan  yang 
dihadapi oleh kontraktor utama? Saya pergi ke bangunan tersebut minggu lalu dan saya 
lihat bahawa sehingga kini memang tidak ada sebarang kerja yang dilaksanakan terhadap 
ataupun ke atas bangunan tersebut. So, saya hendak tahu apakah tindakan kerajaan untuk 
memastikan bahawa perkara ini tidak terbengkalai lagi dan apakah tindakan yang akan 
diambil terhadap kontraktor tersebut? Apa yang paling penting sekali, bilakah kita boleh 
mendapat satu tarikh di mana mahkamah tersebut boleh disiapkan? Ini adalah kerana Tuan 
Yang di-Pertua, apa yang berlaku di Mahkamah Majistret dan Sesyen Klang sekarang amat 
mencemaskan.  
Oleh sebab tidak ada tempat yang sesuai dan bangunan baru belum disiapkan, 
maka kita lihat bahawa kekurangan staf di situ dan aduan telah pun diterima juga untuk 
majistret tidak ada setiausaha, di mana majistret diperlukan untuk menaipkan surat-surat 
sendiri dan membuat kerja administrative dan sebagainya.  
DR 27.6.2011  85 
 
 
Ini memang menjadi satu perkara yang memudaratkan kakitangan di bangunan 
ataupun bangunan Mahkamah Majistret dan Sesyen Klang. Jadi, perkara itu saya perlukan 
satu jawapan dan saya harap Yang Berhormat Menteri dapat memberi jawapan dengan 
secepat yang boleh. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat, saya beri Yang Berhormat sama banyaklah Yang Berhormat iaitu lapan 
minit juga. Ada banyak juga soalan boleh dibangkitkan itu dan target saya pukul 6.30 
petang.  
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Lima minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat.  
 
6.23 ptg. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  peluang  untuk  membahaskan  Rang  Undang-undang  Saraan  Hakim 
(Pindaan)  2011.  Kita  selalu  membahaskan  tentang  kebebasan  kehakiman  tetapi  satu 
perkara yang tidak dibahaskan ialah tentang pindaan kepada Perkara 121 Perlembagaan 
Persekutuan dengan mengeluarkan perkataan, “judicial powers”. Pada bulan Mac tahun ini, 
ada satu laporan daripada United Nations, Human Right Working Group on Arbitrary 
Detention yang telah melawat Malaysia pada 7 sehingga 18 Jun 2010.  
Di dalam laporan mereka berkata bahawa doctrine pembahagian kuasa atau 
separation of powers tidak lagi wujud di Malaysia atas sebab pindaan yang telah dibuat 
kepada Perkara 121. Apa yang kita ada sebelum pindaan yang dibuat pada tahun 1988 
ialah dengan izin, artikel itu berkata, “Subject to clause (2), the judicial power of the 
federation shall be vested in two High Court of co-ordinate jurisdiction and status namely, 
the High Court in Malaya and the High Court of Borneo”. Pindaan yang telah dibuat ialah 
perkataan ‘judicial powers’ dikeluarkan. Sehingga hari ini Perkara 121(1) berkata, “there 
shall be two High Courts.”  
Pada tahun 2007, Mahkamah Persekutuan di dalam kes PP berlawan dengan Kok 
Wah Kuan dalam memutuskan bahawa doctrine pembahagian kuasa ini tidak wujud dan 
tidak ada apa perkataan di dalam Perlembagaan kita. Hakim Abdul Hamid di dalam alasan 
kehakimannya berkata dengan izin, “What is this doctrine of separation of powers? It is a 
political doctrine under which the legislative, executive and judicial branches of government 
are kept distinct, to prevent abuse of power to what extend the doctrine applies depends on 
the provisions of the Constitution. The doctrine of separation of powers is not a provision of 
the Malaysian Constitution even though no doubt, it had influenced the framers of the 
Malaysian Constitution, just like democracy”.  
Keputusan Mahkamah Persekutuan yang tertinggi the Apex Court ialah bahawa 
kita dalam Malaysia tidak ada document separation of powers sebab pindaan yang telah 
dibuat. Inilah sebab United Nations telah memberikan laporan bahawa ini adalah satu 
perkara yang membimbangkan. Kita semua tahu bahawa pembahagian kuasa adalah satu 
doktrin  yang  penting.  Ini  memerlukan  satu  check  and  balance  di  antara  executive, 
legislative, dan kehakiman. Ini diadakan untuk mengelakkan bahaya kezaliman atau... Oleh 
sebab itu saya meminta penjelasan daripada Yang berhormat Menteri untuk meminda 
semula Artikel 121 dan kembalikan judicial powers kepada kehakiman. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Menteri.  
 
 
 
 
86  DR 27.6.2011
 
6.28 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasihlah kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-
undang pindaan bagi Saraan Hakim (Pindaan) 2011 ini. Saya cuba menjawab satu persatu 
perkara yang dibangkitkan. Sebenarnya perbahasan ini telah pun berjalan lebih daripada 
tiga setengah jam, lebih daripada apa yang saya janji kepada Yang Berhormat Puchong 
tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Gelugor ingin tahu mengapa tiada 
tindakan  diambil  terhadap  V.K.  Lingam  walaupun  telah  ada  bukti  terhadapnya  oleh 
Suruhanjaya Diraja. Sebenarnya dalam Suruhanjaya Diraja yang telah menyiasat V.K. 
Lingam, dia ada menyebutkan iaitu minta supaya agensi-agensi berkenaan yang terlibat, 
kalau sekiranya ada perkara-perkara yang telah dibangkitkan melibatkan kesalahan di 
bawah undang-undang Malaysia, maka perlulah diambil tindakan.  
Jadi, berdasarkan siasatan yang telah dijalankan oleh SPRM dan PDRM tiada 
keterangan yang mencukupi bagi meneruskan pendakwaan di mahkamah terhadap pihak-
pihak yang dinyatakan di dalam laporan suruhanjaya tersebut.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Pengemukaan pertuduhan di mahkamah hendaklah berdasarkan keterangan yang 
boleh  diterima  admissible  evidence,  dengan  izin,  dan  bukannya  keterangan  yang 
berdasarkan syak wasangka semata-mata. Jadi, inilah keputusan muktamad oleh agensi 
yang berkenaan dengan kes V.K. Lingam. Keduanya, Yang Berhormat Bukit Gelugor juga 
membangkit dalam kes Datuk Trio di mana majistret kes tersebut telah membenarkan 
tayangan  semula  video  lucah  di  dalam  mahkamah.  Adakah  tindakan  ini  boleh 
dipertahankan.  
■1830 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mahkamah  mempunyai  kuasa  budi  bicara  untuk  
membenarkan tayangan video tersebut. Pokoknya di sini ialah sama ada mahkamah punyai 
kuasa atau tidak, sama ada dalam melaksanakan budi bicara itu, adakah tepat ataupun 
tidak.  Itu  terpulang  kepada  pandangan  masing-masing  tetapi  yang  pokoknya  ialah 
mahkamah mempunyai kuasa budi bicara dalam perkara ini. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, boleh mencelah dan minta 
penjelasan sedikit tentang perkara itu sahaja. Saya rasa isu kuasa itu memang tidak boleh 
dipertikaikan. Akan tetapi fahaman saya tentang apa yang berlaku di mahkamah adalah 
tayangan video itu isunya dibawa oleh peguam bagi salah satu daripada tertuduh, peguam 
itu bernama Datuk Shafee Abdullah. Dia yang berhujah berdasarkan autoriti dan memohon 
video  itu  ditayangkan.  Itu  tidak  ditimbulkan oleh  pihak DPP.  Jadi,  DPP  membentang 
kenyataan fakta macam biasa dalam kes jenayah di mana pengakuan salah dibuat. Ini 
dihujahkan oleh peguam bela salah satu daripada yang tertuduh dan yang pelik yang 
membangkitkan persoalan adalah mahkamah nampak macam sedia untuk tayang.  
So, adakah ini macam menubuhkan satu konspirasi di atas semua pihak di antara 
ketiga-tiga mereka. DPP tidak minta, peguam bela minta, mahkamah lulus dan nampak 
sedia untuk membuat. Seolah-olah macam mahkamah tahu permintaan ini akan dibuat oleh 
peguam bela defendan itu, si tertuduh itu. Ini yang menimbulkan kemusykilan, orang tanya 
sekarang nampak macam ini sudah jadi satu drama yang sudah setlah, ada skrip yang 
ditulis di mana DPP tahu skrip, mahkamah tahu skrip dan peguam bela pun tahu skrip tetapi 
dibangkitkan oleh..., akan tetapi yang mendedahkan konspirasi ini ialah bahawa mahkamah 
sudah sedia dengan video dan alat-alat untuk memainkan.  
 
DR 27.6.2011  87 
 
 
Walaupun DPP tidak bangkitkan isu itu, ini yang saya rasa perlu dijawab sebab ini 
membuktikan kepada orang ramai bahawa ini imej institusi kehakiman, macam mana 
kehakiman boleh menjadi macam satu alat konspirasi macam ini. So, saya minta satu 
penjelasan. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Saya  tidak  dapat  hendak  berikan 
penjelasan sebab semua yang berlaku ini, mereka ini merupakan orang yang luar daripada 
keupayaan saya untuk mengarahkan mereka melakukan sesuatu. Apa Yang Berhormat 
sebut memanglah menjadi kemusykilan tetapi dia merupakan  satu spekulasi sehinggalah 
kalau Yang Berhormat juga punyai bukti, saya pun ingin tahu juga. Sebab saya sendiri pun 
tidak tahu dalam perkara ini sama ada ini drama ataupun tidak, saya tidak tahu. Cuma yang 
saya boleh jawab, kalau sekiranya ada kuasa atau tidak ada kuasa, memang ada kuasa di 
pihak mahkamah untuk punyai budi bicara untuk mereka lakukan perkara ini. Akan tetapi 
Yang Berhormat, saya tidak tahu kalau Yang Berhormat ada bukti atau apa sahaja yang 
menunjukkan memang ada konspirasi, saya rasa bukan sahaja pihak sebelah sana ingin 
tahu, saya pun ingin tahu juga kerana saya juga fikirkan itu bahawa kes itu straight forward, 
tidak perlulah sebenarnya hendak menayangkan tetapi sama ada drama atau tidak, saya 
pun tidak tahu. Itu saya punya pandangan dan saya sendiri pun tidak tahu. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa 
Maju bangun Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan Yang Berhormat 
Menteri. Boleh saya minta penjelasan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Dalam pandangan Yang Berhormat, sama 
ada Yang Berhormat bersetuju, di mana dalam satu kes di dalam Mahkamah Majistret di 
mana kalaulah satu orang yang dituduh di mana beliau mengaku salah, pihak DPP perlu 
memberikan satu fakta kes itu dan fakta ini akan diserahkan kepada tertuduh sama ada 
beliau bersetuju atau tidak dengan fakta itu. Kalaulah beliau tidak setuju walaupun beliau 
mengaku salah, mahkamah tidak akan terima pengakuan itu.  
Jadinya, fakta-fakta yang diberi dalam kes itu adalah penting supaya tertuduh ini 
boleh tengok sama ada ini betul atau tidak. Sama ada inikah video yang mereka dituduh 
untuk menyebarkan video itu. So, dalam keadaan itu, Yang Berhormat Menteri setuju atau 
tidak mahkamah perlu meneliti fakta-fakta itu, tertuduh juga perlu meneliti fakta-fakta itu 
sama ada mereka setuju atau tidak walaupun mereka telah mengaku dan juga hakim perlu 
meneliti bahawa tertuduh ini faham atau tidak atas pengakuan mereka itu. Terima kasih. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya,  Yang 
Berhormat Telok Intan duduk di sini tadi, Yang Berhormat Telok Intan beritahu dalam satu-
satu mahkamah itu hakim itu dia jadi bos. Tidak ada bos yang lebih atas, jadi sebab itu 
pada saya, saya tidak ada pandangan dalam perkara seperti ini. Saya menganggap itu 
bahawa  apa  juga  yang  telah  dilakukan  oleh  majistret  yang  merupakan  bos  dalam 
mahkamah itu asalkan ia adalah dalam merupakan budi bicara dia dan dia mengambil 
pilihan untuk lakukan sesuatu berdasarkan budi bicara dia.  
Saya  ingat  bukan  bagi  saya  sebagai  menteri  untuk  hendak  mempertikaikan 
ataupun sesiapa untuk mempertikaikan sama ada budi bicara yang dilakukan itu betul 
ataupun tidak. Kita kena benarkan kerana dia merupakan bos dalam mahkamah dia. Kalau 
ada yang tidak puas hati, ikutlah saluran undang-undang yang ada untuk membuat rayuan 
kepada pihak yang lebih atas berdasarkan kepada ketidakpuasan hati kita di atas tindakan 
yang telah dibuat oleh majistret tersebut. Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Penjelasan. Adakah Hakim Majistret dalam 
kes ini walaupun ada budi bicara, adakah budi bicara itu merangkumi tayangan video lucah 
itu kepada orang awam yang ada dalam galeri. Adakah itu budi bicara dia dan adakah itu 
dilaksanakan dalam sejarah negara ini? 
 
88  DR 27.6.2011
 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, minta pandangan 
sedikit. Tambahan sedikit. Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sekejap. Sebenarnya kalau kita berhujah 
sekali pun saya rasa kita tidak dapat mengambil kata putus sama ada budi bicara itu telah 
dijalankan dengan betul atau tidak. Kalau Yang Berhormat Bukit Gelugor tanya kepada 
saya  tentang  perkara  ini,  Yang  Berhormat  Subang  sebentar  tadi  pula  kata  dia  tidak 
pertikaikan bahawa mahkamah ada budi bicara. Jadi, kita mempunyai pandangan yang 
berbeza dalam hal ini. Apa yang penting ialah saya sebut sebentar tadi, asalkan dia 
menjalankan sesuatu perkara itu atas budi bicara dia, sama ada betul ataupun tidak itu 
bukan bagi kita untuk menentukan kerana dia punyai budi bicara itu. Lebih daripada itu 
saya tidak boleh hendak jawab Yang Berhormat Bukit Gelugor kerana betul ataupun boleh 
atau tidak boleh, itu luar daripada keupayaan saya untuk memberikan jawapan bagi pihak 
beliau. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri apa yang kita 
dapati di dalam prosedur mahkamah pada hari itu ialah hakim sebenarnya menggunakan 
budi bicara yang betul. Apabila video itu ditayangkan, apabila sampai ke adegan seks 
tersebut hakim meminta supaya adegan itu di fast–forward kan sampailah ke penghujung 
video. Jadi, tidak timbul saya rasa adegan-adegan yang agak lucah itu ditayangkan kepada 
orang awam. Hakim itu menggunakan budi bicaranya untuk memastikan bahawa adegan-
adegan tersebut difast forwardkan dan ini yang berlaku pada hari itu. Minta pandangan 
Yang Berhormat. 
■1840 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat kita 
teruslah kepada isu yang lain. Ini kerana apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota 
Belud pun ada dia punya kekuatan hujahnya. Jadi sebelum saya sebut tentang ini, kalau 
kita bincangkan perkara ini, akhirnya kita pun tidak mendapat kata putus. Ini kerana hak ini 
adalah hak Majistret dan beliau telah gunakan budi bicara beliau. Jadi, oleh sebab itu saya 
rasa saya hendak pergi kepada isu yang lain kerana saya tidak mungkin boleh memberi 
jawapan  yang  memuaskan  dalam  isu  Majistret  ini.  Akan  tetapi  yang  penting,  beliau 
mempunyai kuasa dalam mahkamah itu untuk menjalankan berdasarkan budi bicaranya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor  bertanya  iaitu  apakah 
langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan untuk meningkatkan standard judiciary 
terutamanya  bagi  mendapatkan  hakim-hakim  yang  berkaliber.  Saya  ingat  perkara  ini 
banyak  yang  telah  kita  bincangkan  sehinggakan  akhirnya  kerajaan  telah  mengambil 
feedback-feedback daripada orang ramai, daripada Ahli-ahli Parlimen, peguam-peguam. 
Itulah akhirnya antara usaha-usaha yang telah diambil oleh kerajaan untuk meningkatkan 
keyakinan ataupun standard terhadap Badan Kehakiman ini.  
Penubuhan Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman sejak tahun 2009 telah dibentuk 
untuk meneliti dan menilai kriteria seseorang sebelum disyorkan untuk dilantik sebagai 
Hakim berdasarkan kelayakan. Ini sekali gus memberikan peluang kepada Hakim yang 
betul-betul layak dan berkaliber dilantik sebagai Hakim. Ini berbeza dengan sebelum itu di 
mana kita semua tahu bahawa seseorang Hakim itu dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong 
atas nasihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Pada ketika itu hanya seorang sahaja 
sebenarnya yang mengambil keputusan untuk melantik seseorang individu sebagai Hakim.  
Akan tetapi pada hari ini dengan adanya JAC, kita haraplah dengan sistem yang 
ada sekarang ini maka bolehlah dipastikan supaya mereka yang dilantik itu seberapa yang 
mungkin boleh dilakukan adalah orang-orang yang layak untuk menjadi Hakim. Kemudian, 
kita  juga  ada  mengenalkan  Jawatankuasa  Etika  Hakim  dan  Kod  Etika  Hakim  bagi 
memantau kelakuan hakim-hakim bagi menjaga imej dan prestij Badan Kehakiman sendiri. 
Ini lagi satu instrumen untuk memastikan supaya hakim-hakim bertindak dengan adil dan 
tidak melakukan perbuatan yang boleh menjatuhkan dan merendahkan institusi kehakiman 
ini.  
Ketiganya,  Ketua  Hakim  Negara  telah  melantik  hakim-hakim  pengurus  untuk 
menyelia dan memantau hakim-hakim dan pegawai kehakiman di dalam negeri yang diselia 
oleh hakim-hakim berkenaan. 
DR 27.6.2011  89 
 
 
Kalau sekiranya ada lagi perkara yang boleh dilakukan, kita minta Ahli-ahli Yang 
Berhormat boleh cadangkan kerana sememangnya untuk memastikan supaya hakim-hakim 
ini mempunyai tahap keyakinan tinggi merupakan satu usaha yang dimahukan oleh semua 
pihak.  
Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor  juga  bangkitkan berkenaan  dengan  kes  yang 
disebut iaitu berkenaan dengan Ketua Hakim yang telah membuat kenyataan seperti yang 
telah disebut oleh Yang Berhormat sebentar tadi. Saya sebenarnya telah menjawab perkara 
ini di dalam sesi Supplementary Budget 2010 di peringkat Jawatankuasa yang dibangkit 
oleh Yang Berhormat daripada Puchong. Saya telah menjawab iaitu Yang Amat Arif Ketua 
Hakim Negara yang telah membuat kenyataan beliau terlibat dengan rasuah semasa beliau 
menjadi peguam dahulu, SPRM telah membuat penyiasatan awal berkaitan isu ini. Hasil 
tindakan SPRM mendapati tiada keterangan mencukupi iaitu tidak dapat mengenal pasti 
siapa yang dikatakan telah menerima wang tersebut, tarikh yang dikaitkan kejadian itu 
berlaku juga tidak diketahui. Oleh yang demikian, isu ini telah tidak dipanjangkan.  
Kalau kita hendak siasat daripada segi apa yang beliau pernah menerima rasuah, 
apabila kita menyiasat tidak ada hasilnya, tiada keterangan yang mencukupi, tidak ada 
siapa yang tampil ke hadapan menceritakan bahawa beliaulah orang yang dimaksudkan. 
Jadi, sebab itu ia tidak dipanjangkan. Jadi, ini jawapan saya pada tahun lepas dan saya 
difahamkan ini masih lagi merupakan status kes berkenaan dengan Ketua Hakim ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Permatang Pauh. Dalam isu ini, beliau telah 
membangkitkan iaitu bahawa nampaknya pindaan ini dilakukan untuk memastikan supaya 
Ketua Hakim sekarang iaitu Tun Azmi akan mendapat keuntungan daripada pindaan ini. 
Saya hendak sebut di sini iaitu bahawa – akan tetapi dukacitalah, Ketua Pembangkang 
tidak hadir, tidak seperti Yang Berhormat Bukit Gelugor, beliau tunggu jawapan saya. 
Mungkin  ada  perkara  yang  lebih  penting  daripada  mendengar  jawapan  terhadap 
pertuduhan yang dibuat oleh Ketua Pembangkang sebentar tadi. 
Jadi saya hendak sebut di sini, kita membuat pindaan ini berdasarkan kepada 
jawatan  Ketua  Hakim itu dan  pindaan  ini  tidak khusus kepada  Ketua  Hakim  Negara 
sekarang,  Tun  Zaki.  Sebagaimana  yang  dijelaskan,  pindaan  ini  untuk  menggalakkan 
pengamal undang-undang yang berpengalaman untuk dilantik sebagai Hakim. Pindaan 
kepada seksyen 9 peruntukan khas Ketua Hakim Negara, Presiden Mahkamah Rayuan dan 
Hakim Besar. Ia juga melibatkan mereka yang telah bersara. Jadi, antara hakim-hakim yang 
bersara yang terlibat dengan pindaan ini ialah Tan Sri Dato' Haji Lamin bin Haji Mohd 
Yunus - Mantan Presiden Mahkamah, Tun Salleh Abbas-Mantan Ketua Hakim Negara, Tan 
Sri Jamuri bin Sarjan - Mantan Ketua Hakim Sabah, dan Sarawak. Jadi, ini juga merupakan 
orang-orang yang terlibat yang akan mendapat keuntungan daripada pindaan ini.  
Jadi, kita membuat peruntukan khas untuk menghargai sumbangan yang telah 
diberikan oleh Ketua Hakim. Jadi, apabila Yang Berhormat Ketua Pembangkang berkata ini 
khusus untuk Tun Zaki Tun Azmi, itu adalah tidak tepat kerana yang hendak kita berikan 
manfaat ini ialah kepada Ketua Hakim, tidak kira siapa...  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sekejap Yang Berhormat Subang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Baik. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi walaupun begitu, kalau kita tidak 
lakukan sekarang pun, di masa akan datang, kalau kita pinda di mana pada ketika itu tidak 
bangkit soal individu Ketua Hakim itu tidak qualified di bawah terma yang lama. Akan tetapi, 
di  masa  akan  yang  datang  kalau  kita  pinda,  kita  akan  membelakangkan  balik 
penguatkuasaan pindaan ini seperti mana yang bekas-bekas mantan-mantan tadi dapat 
sama kemudahan ini. Jadi, tidak betullah hendak dikatakan iaitu bahawa ini khusus untuk 
Tun Zaki. Itu tidak tepat. Ini kerana kalau tidak dilakukan sekarang, kalau kita tunggu 
selepas Tun Zaki pencen pun kita buat kemudian hari, tetapi penguatkuasaannya itu kita 
akan belakangkan juga. Jadi, saya hendak jelaskan di sini apa Yang Berhormat bangkit 
adalah tidak tepat. Tunggu sekejap, ya. 
 
90  DR 27.6.2011
 
Kemudian  Yang  Berhormat  telah  bangkitkan  berkenaan  dengan  iaitu  kalau 
sekalipun kita hendak kenangkan jasanya, hendak hadiahkan sesuatu, lantiklah beliau di 
tempat-tempat yang lain. Akan tetapi itu juga telah dipertikaikan oleh Yang Berhormat Telok 
Intan yang menyatakan bahawa kita harus menukar dasar kita. Jangan benarkan mantan-
mantan hakim ini memegang jawatan-jawatan yang boleh menyebabkan mereka nanti akan 
berhadapan  dengan  Hakim  sekarang.  Ini  akan  menyebabkan  hakim-hakim  sekarang 
merasa terganggu daripada segi hendak membuat keputusan kerana di hadapannya adalah 
bekas bosnya. Jadi, ini pun ada pertikaian sesama mereka. Oleh sebab itu saya rasa apa 
yang kita buat ini ialah bukan khusus untuk individu tetapi khusus untuk jawatan Ketua 
Hakim, Presiden Mahkamah Rayuan dan juga Chief Justice setiap negeri. Sila. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
kepada Yang Berhormat Menteri. Penjelasan ataupun pendirian Yang Berhormat Menteri 
adalah iaitu pindaan ini tidak dibuat khusus untuk Ketua Hakim sekarang iaitu Tun Zaki dan 
juga meliputi jawatan Presiden Mahkamah Rayuan, Hakim Besar Malaya dan Hakim Besar 
Sabah dan Sarawak. 
■1850 
  Akan  tetapi  hakikatnya,  ini  kita  pergi  kepada  fakta.  Fakta  yang  tidak  dapat 
dinafikan adalah sekarang kita beri pencen kepada ketua hakim, presiden, atau hakim 
besar yang hanya tiga tahun perkhidmatan sahaja dan yang dulu mesti lebih. Jadi fakta 
menunjukkan ini tidak dapat dinafikan bahawa hanya seorang sahaja hakim yang tidak 
layak dalam tempoh 18 tahun itu. Semua Hakim di Mahkamah Persekutuan, Presiden 
Mahkamah Rayuan sekarang, hakim-hakim kanan di Mahkamah Rayuan, semua layak 
dalam tempoh 18 tahun itu. Ini dikira dari tarikh mereka dilantik sebagai hakim kepada tarikh 
yang mereka akan mencapai usia 66 tahun. Hanya seorang sahaja yang tidak layak iaitu 
Ketua  Hakim  Tun  Zaki.  Jadi  jelaslah  bahawa  kita  buat  pindaan  ini  hanya  untuk 
memanfaatkan dia iaitu kita beri dia melalui pindaan ini, dia akan dapat manfaat pencen 
lebih kurang RM15,000  sebulan seumur hidup selepas bersara.  
  Manakala yang lain, mereka semua tidak perlu pindaan ini. Walaupun kita sudah 
meningkatkan tempoh 15 tahun kepada 18 tahun mengikut pindaan ini juga, semua layak. 
Jadi inilah apa yang dihujahkan tadi oleh Ketua Pembangkang adalah berasaskan pada 
fakta dan hakikat ini. Jadi walaupun kita kata ini adalah untuk hakim-hakim lain, hakikatnya 
ialah seorang sahaja yang tidak layak sekarang dan yang lain semua layak tanpa tempoh 
tiga tahun yang disebut itu. Jadi itulah kesimpulan yang kita buat. Jadi walau apa-apa 
penjelasan pun kita tidak dapat nafikan hakikat ini. Tafsiran atau kesimpulan yang kita akan 
buat, ini dibuat khusus untuk memanfaatkan ketua hakim sekarang. Minta penjelasan. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya sudah sebut iaitu ia bukan buat 
khusus untuk Tun Zaki..., kita sebut teruslah Tun Zaki sebab Ketua Pembangkang sebut 
Tun Zaki. Kita sebut khusus sebab Ketua Pembangkang sebut khusus untuk Tun Zaki, jadi 
kita terus sebut nama dia.  
Baik Tuan Yang di-Pertua dalam penghujahan Ketua Pembangkang tadi pun ada 
menyebut iaitu berkenaan dengan dia berkata kurang keyakinan orang ramai terhadap 
badan kehakiman kita. Kemudian dia kata kita memerlukan kepada the best brain untuk 
menganggotai atau memegang jawatan-jawatan yang penting.  
  Jadi dia bercanggah apa yang dia cakap. Kalau sekiranya the best brain itu kita 
anggap  dia  berada  di  luar  daripada  badan  kehakiman.  Apa  mungkin  kita  boleh 
menggalakkan orang-orang ini untuk memegang jawatan kalau dia private practice untuk 
dia datang dan memegang jawatan-jawatan ini. Kalau sekiranya dia tidak akan mendapat 
manfaat daripada  pindaan ini, kita tidak boleh hendak attract the best brain kerana di masa 
yang akan datang kita tidak tahu. Kemungkinan kita akan melantik orang yang memegang 
jawatan ketua hakim, Presiden Mahkamah Rayuan dan Chief Justice Malaya, Sabah dan 
Sarawak ini. Mungkin kita akan lantik daripada private practice di masa yang akan datang.  
  Akan tetapi pada ketika itu mereka tidak akan tertarik untuk memegang jawatan ini 
kerana tidak dapat pencen yang sama seperti mereka yang lain, yang telah memberi 
service mengikut akta sekarang lebih daripada 10 tahun. Jadi macam mana kita hendak 
attract the best brain. Jadi ini bukan khusus untuk dia sahaja.  
DR 27.6.2011  91 
 
 
Kita melakukan pindaan ini hasil daripada trial and error. Itulah sebab kita kata 
undang-undang ini hidup, sampai ketika kita lihat iaitu bahawa akta yang sedia ada tidak 
menguntungkan kita, maka kita pinda untuk membolehkan the best brain – mungkin Yang 
Berhormat pada satu hari kita tidak tahu, saya tengok bagus jadi sebagai seorang peguam 
bercakap  undang-undang  tetapi  apabila  kita  panggil  dia  untuk  terus  jadi  ketua  atau 
Presiden Mahkamah Rayuan di peringkat umur dia hendak habis, dia fikir buat apa, dia rugi 
dan lebih baik dia practice, kemudian duit gaji lebih.  
  Jadi sebab itu saya katakan ia bukan khusus untuk Tun Zaki Azmi, tetapi ini ialah 
untuk mereka di masa yang akan datang ada kemungkinan akan dilantik sebagai hakim 
atau jawatan-jawatan tertentu ini kalau sekiranya kita hendak memastikan iaitu keyakinan 
terhadap kehakiman itu perlu dipertingkatkan. Ini kalau sekiranya the best brain itu ada di 
luar daripada badan kehakiman sekarang. Sila Yang Berhormat Beruas. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, memang kita 
setuju kalau the best brain dilantik sebagai Ketua Hakim Negara. Kalau boleh orang yang 
dilantik itu mestilah orang yang bebas daripada politik supaya keputusan yang dibuat 
berlandaskan keadilan. Akan tetapi bagi Tun Zaki, bukankah dia dilantik terus menjadi 
presiden atau ketua Mahkamah Rayuan tanpa melalui proses biasa. Jadi hakim perlu lantik 
Ketua Hakim Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan, dan Mahkamah Persekutuan.  
  Jadi dalam kes ini, dia dilantik semata-mata dia ada kaitan dengan UMNO. Dia 
adalah Pengerusi Disiplin UMNO. Dia dilantik di sana untuk menjalankan beberapa kerja 
terutamanya termasuklah menolong rampasan kuasa di negeri Perak... [Dewan riuh] Jadi 
sebab  itu  kita  membantah  kalau  undang-undang  ini  dipinda  untuk  memberikan  satu 
ganjaran atau to reward a person yang bekerja bersekongkol dengan Barisan Nasional 
untuk menidakkan kebebasan kehakiman di negara kita ini.  
Oleh sebab itu kita bantah tetapi kalau for the best brain, we don’t mind. Selain itu 
dalam kes ini terlalu jelas orang yang dilantik berlatar belakang politik, kita tidak sokong. 
Kita di pihak pembangkang di sini biasanyalah tidak layak menjadi hakim kerana kita mahu 
hakim bebas untuk membuat keputusan. Setuju atau tidak, kita mahu hakim yang bebas 
daripada politik...  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sedikit Menteri, isu sama.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sekejap. Tuan Yang di-Pertua saya ingat 
ini adalah sentimen pembangkang sebab Tun Zaki walaupun dia menjadi Pengerusi Disiplin 
UMNO, dia sebenarnya menjadi Pengerusi Disiplin kerana hendak disiplinkan perkara-
perkara yang tidak baik yang berlaku dalam UMNO. Dia bukan terlibat secara direct menjadi 
ahli UMNO atau menjadi calon. Saya hendak mengingatkan kepada Yang Berhormat, ada 
seorang calon PAS yang hendak bertanding pun tetapi dilantik sebagai hakim. Jadi ini 
janganlah begitu maknanya kita adil, dia tidak terlibat langsung untuk menjadi calon atau 
berucap di atas pentas ceramah-ceramah. Dia tidak ada langsung, dia cuma jadi pengerusi 
badan disiplin, hendak jadi itu sahaja...  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan sahaja pengerusi badan disiplin, dia pun 
peguam bertindak bagi UMNO dalam kes-kes petisyen pilihan raya.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Apa beza dengan Yang Berhormat Bukit 
Gelugor?  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dia bertindak bagi UMNO. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bila? 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tun Zaki petisyen di Ipoh, ada banyak petisyen. 
Ada banyak kes sudah bukan satu kes sahaja. Selain itu... 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia jadi hakim tahun 2007, macam mana 
bangkit kes ini jadi peguam UMNO pula..., selepas kes Perak ini?  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan sebelum itu.. 
 
92  DR 27.6.2011
 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat cakap biar benar sikit... 
[Dewan riuh]  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebelum rampasan kuasa, dia pun bertindak 
bagi UMNO dalam kes-kes election  petition. Saya ada, kalau nama-nama saya ada.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, bila dalam kes di Perak, dia jadi 
hakim pula?  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan kes rampasan kuasa tetapi sebelum itu 
dia bertindak sebagai peguam UMNO, betul atau tidak? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, dia menjadi wakil macam itu juga.. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi maksud saya ini, dia ada kaitan rapat 
dengan parti politik. Beliau tidaklah layak untuk menjadi hakim kerana itulah persepsi rakyat 
kerana  hakim  sedemikian  tidak  bebas  melaksanakan  ataupun  membuat  keputusan 
berlandaskan undang-undang.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat perlu profesional. Kalau 
orang lantik kita sebagai peguam, kita perlu profesional. Pada ketika itu klien dia UMNO, 
jadi apa kena-mengena dengan sekarang dia jadi hakim. Macam mana dengan calon PAS 
yang jadi hakim itu. 
■1900 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kenapa dia tidak dilantik jadi hakim dahulu 
macam orang biasa?  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Macam ini tadi, yang jadi hakim dahulu 
calon PAS lagi itu bertanding di Subang, tidak silap saya. Yang itu tidak mengapa pula. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya pun kenal tetapi yang paling penting... 
[Dewan riuh] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ha! Mengapa? 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mengapa dia tidak dilantik sebagai hakim dahulu, 
kemudian perlahan-lahan naik mengikut... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia mewakili UMNO dalam kes-kes 
petisyen, dia bukan menjadi hakim dalam kes petisyen itu. Dia menjadi peguam yang 
dibayar.  Macam  juga  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor,  dahulu  dia  hentamnya  Yang 
Berhormat Permatang Pauh, sekarang dia pula dilantik menjadi peguam. Okey, tak ada 
masalah. Profesionallah.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Setuju kah Menteri bahawa dialah satu-satunya 
yang naik menjadi Ketua Hakim Negara dengan begitu cepat dan bukan seperti hakim 
biasa yang perlu menjadi hakim sampai 10 tahun sehingga 15 tahun sebelum dia dinaikkan 
his position – progressive elevation? Akan tetapi dalam kes ini, kerajaan lantik dia terus naik 
ke atas. Betul atau tidak?  Ini satu-satunya kes dalam sejarah Malaysia. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ramai juga hakim yang lain seperti 
sebelum Tun apa yang menjadi Ketua Hakim, peguam yang dikenali yang ada firm dia 
sendiri juga dilantik daripada luar sehingga menjadi Ketua Hakim. Tun apa namanya?... 
[Bertanya kepada seorang Ahli Yang Berhormat] Ha, Gopal Sri Ram pun dilantik terus.Tidak 
perlu menjadi Judicial Commisioner. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebab selepas Sri Ram dilantik terus jadi Hakim 
Mahkamah Rayuan... [Dewan riuh] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Apa? Saya hendak tanya... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kerana penghakimannya bebas, tidak mengikut 
kehendak UMNO, dia dibekukan sekian lama, betul tidak? 
DR 27.6.2011  93 
 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya hendak tanya, apa kesalahan... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Semua orang lain sudah naik kerana Sri Ram dia 
bebas membuat keputusan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Apa kesalahan daripada segi undang-
undang kalau melantik seorang daripada luar untuk memegang jawatan Ketua Hakim 
Malaya atau Ketua Hakim Sabah atau Sarawak, yang kebiasaan ini kita lantik kalau kita 
kata kita perlukan dia daripada private sector, kita lantik dia? Tidak merupakan kesalahan. 
Itu  cuma  persepsi  Yang  Berhormat  sahaja.  Persepsi  sebelah  sini  tidak  begitu.  Jadi, 
persepsi cuma persepsi, bukan orang kata fakta. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak bangkitkan... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja atas isu itu 
yang... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sekejap, ya.  Okey. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri hendak memberikan gambaran bahawa 
pindaan ini adalah untuk menarik the best talent lah katakan, daripada sektor swasta, dan 
inilah tujuan ataupun hasrat di belakang pindaan ini. Bagi saya, katakanlah itu tujuan 
kerajaan untuk meminda rangka undang-undang sekarang atau framework kita sekarang 
untuk mula menarik talent daripada swasta, itu satu tujuan yang baik tetapi ini bukan 
caranya.  
Kalau kita ikhlas dengan untuk menarik talent daripada sektor swasta, peguam 
private sector, kita tarik mereka masuk ke dalam peringkat Mahkamah Tinggi. Biar mereka 
dapat pengalaman juga, then naik pangkat pada Mahkamah Rayuan dan sebagainya. Jadi, 
kalau kita ikhlas dengan tujuan itu, kita tidak akan buat pindaan ini. Kita akan buat pindaan 
yang lain. Memang untuk menarik mereka kita perlu beri mereka macam satu kepastian. 
Apabila mereka bersara, mereka akan dapat pencen tetapi mungkin tempohnya itu akan 
lebih pendek daripada yang datang daripada servis yang berkhidmat lebih lama dengan 
kerajaan. Akan tetapi ini bukan caranya. Ini hanya memberikan manfaat kepada seorang 
iaitu ketua hakim sekarang.  
Oleh sebab itu, ini tidak selaras dengan apa yang dihujahkan tadi oleh Yang 
Berhormat Menteri. Kalau kerajaan ikhlas hendak menarik talent, ini bukannya. Ini dengan 
jelas adalah untuk memberikan ganjaran kepada seorang dan seperti yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Beruas, orang perseorangan atau apa belakang ini, ganjaran untuk 
apa.  Telah  disebutkanlah,  ada  banyak  jasa  yang  telah  dibuat  dahulu  dan  inilah 
ganjarannya. Minta penjelasan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, dahulu sebelum 
Tun Zaki pun, Tun Dzaiddin, dia pun daripada private sector juga. Dia dilantik kemudian 
daripada jadi Mahkamah Rayuan terus naik jadi ketua hakim. Jadi, bukan Tun Zaki seorang 
sahaja, Yang Berhormat Subang...  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, Tun Dzaiddin. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...Tun Dzaiddin from service. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, Tun Dzaiddin was in practice dahulu, 
Dzaiddin & Co. Yang Berhormat baru sahaja practice. Saya tahulah. Dzaiddin & Co... 
[Ketawa] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sekejap sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Taklah. Maknanya... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kebanyakan servis dia di... 
 
94  DR 27.6.2011
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tun Dzaiddin, dia... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kebanyakan servis dia dalam judiciary service. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Ya,  tetapi  dia  practice  law  dahulu 
sebelum... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, mestilah ada. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ada yang direct daripada Majistret naik 
Sesyen Court and then jadi High Court, jadi commissioner. Ada yang direct. Ini saya cakap 
daripada private sector, kita hendak tarik. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Betul.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak mengapalah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita bincang sekarang, tarik orang terus daripada 
private sector jadi Hakim Mahkamah Tinggi... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apa. Saya jawab dia tadi, saya kata 
bukan Tun Zaki seorang sahaja. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Betul.  
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Sekarang  hendak  jawab  Yang 
Berhormat... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Ya.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Duduklah. Duduklah, Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang kita... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Katalah, Yang Berhormat berapa tahun 
sudah practice, Yang Berhormat sudah practice berapa lama? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu bukan isulah. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tak, tak, saya hendak tanya.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Apakah relevannya? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ada dalam 30 tahun? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Akan tetapi apakah relevannya? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Katalah 30 tahun. Tidak mengapa. Saya 
tahu Yang Berhormat seorang peguam yang pergi ke mahkamah semua. Katalah 30 tahun.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Apakah relevannya? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Rambut pun sudah tidak ada, mungkin 
sudah 30 tahun... [Ketawa] Tidak mengapa, kita beri contoh. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Lebih kurang samalah. Ya. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Katalah Yang Berhormat... Duduklah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak mengapalah. Okey, teruskan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Duduklah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: You tanya, saya bangun. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Duduk dahulu. Saya hendak jawab. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Okey. 
DR 27.6.2011  95 
 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Duduk dahulu. Katalah Yang Berhormat, 
berdasarkan pada kepala sudah tidak ada rambut, mungkin 30 tahun practice. Yang 
Berhormat,  kalau  30  tahun  practice,  saya  beritahu  Yang  Berhormat,  jadi  Judicial 
Commissioner High Court, hendak atau tidak? Sudah tentu tidak hendak. Senior, sudah 
senior. Jadi, kalau kita bercakap tentang pengalaman dan talent seseorang dalam private 
practice, mungkin dia 30 tahun practice dan dia pun dalam practice nya dia telah dapat 
banyak keuntungan, dia punya pendapatan pun tinggi, kemudian kita kata, “Mari, jadi High 
Court judge”, saya rasa dia tidak hendak. Dia senior, senior lawyer.  
Jadi, sebab itu saya sebutkan tadi kemungkinan kalau seseorang itu dia sudah 
practice 40 tahun, taraf bagi dia kalau dia hendak join judiciary, sekurang-kurangnya mesti 
Mahkamah Rayuan. Barulah standard dia ini tinggi. Ini hendak suruh dia jadi High Court, 
seperti Yang Berhormat sebut tadi, siapa yang hendak daripada private sector. Saya sudah 
bersembang dengan peguam-peguam dan mereka ada memberikan pandangan. Dia kata, 
dengan izin, “Yang Berhormat, I am a senior practitioner. You ask me to join the service 
start at JC, I am sorry. I have to give up my private life on that. You berilah ruang. 
Maknanya  kalau  boleh  terus  pergi  ke  Mahkamah  Rayuan.  Jadi,  bolehlah  kami 
pertimbangkan.”  
Jadi, ini Yang Berhormat yang kita lakukan. Saya sebut kemungkinan. Satu hari 
saya rasa berdosa kalau saya panggil Yang Berhormat, “Can you be a JC?”. I do not think 
that is fair. Saya ingat kalau Yang Berhormat sebagai orang yang senior practitioner, kalau 
sekali pun kita hendak tap dia punya brain, kita kena beri jawatan yang setimpal dengan 
pengalaman yang dia ada dalam soal undang-undang ini. Itu dia Yang Berhormat, ya.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak payahlah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya tidak bersetuju tetapi... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: You tak setuju, tak kisah. Saya tidak 
peduli. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh?  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya hendak jawab bukan hendak bagi 
Yang Berhormat setuju. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak dapat penjelasan, boleh tidak? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya cakap benda yang betul. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: It is not in my interest to make you happy, 
okay? 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okay, never mind. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: I want to reply, saya hendak habiskan isu 
Ketua Pembangkang, selepas itu Yang Berhormat bangkitkan balik, okey? Tadi Ketua 
Pembangkang bangkitkan berkenaan dengan kes Altantuya, sehingga ke hari ini tiada 
tarikh rayuan.  
Tuan Yang di-Pertua, di dalam kes ini, rekod rayuan sebanyak lebih 50 jilid telah 
difailkan di Mahkamah Rayuan pada Mei 2010 yang melibatkan nota keterangan sebanyak 
lebih 4,000 muka surat. Walau bagaimanapun, alasan penghakiman masih belum difailkan 
kerana ia masih dalam proses persiapan kerana melibatkan jumlah volume nota keterangan 
yang tinggi dan exhibit yang banyak. Memandangkan alasan penghakiman masih lagi tiada, 
rekod rayuan tersebut adalah tidak lengkap. Justeru, tarikh perbicaraan di Mahkamah 
Rayuan belum dapat ditetapkan. Mahkamah Rayuan akan menetapkan tarikh perbicaraan 
apabila alasan penghakiman Mahkamah Tinggi diterima. 
 
96  DR 27.6.2011
 
Kemudian, saya habiskan dahulu Yang Berhormat ya. Apabila saya panggil Yang 
Berhormat Beruas ini, bolehlah tanya. Ini Yang Berhormat Ketua Pembangkang juga. Dia 
membangkitkan tentang bahawa kes kehakiman kita ini tidak bebas. 
■1910 
  Saya ingat Yang Berhormat Permatang Pauh tidak adil bercakap demikian kerana 
fahaman saya dalam kes liwat dia yang pertama dahulu, saya percaya iaitu atas alasan 
technicality dia telah dilepaskan dengan keputusan mahkamah hakim 2-1. Jadi, mahkamah 
yang  melepaskan  dia  ini  bukan  mahkamah  Amerika,  bukan  privy  council  dan  bukan 
mahkamah Australia, tetapi mahkamah Malaysia. Jadi, adakah itu menunjukkan bahawa ini 
mahkamah tidak bebas?  
Walaupun kita merasakan iaitu bahawa mungkin ada sesetengah pihak tidak puas 
hati, tetapi mahkamah yang telah melepaskan beliau ialah mahkamah Malaysia. Jadi, untuk 
hendak mengatakan bahawa mahkamah di sini adalah tidak bebas berdasarkan kepada 
apa yang saya sebut sebentar ini, adalah tidak adil untuk berkata demikian. Jangan, apabila 
mahkamah membuat keputusan memihak kepada kita, kita okey. Akan tetapi apabila 
mahkamah membuat keputusan tidak memihak kepada kita, mahkamah tidak bebas. Ini 
tidak baik dan tidak elok dilakukan. Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun] 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Minta penjelasan sedikit. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti, saya hendak habis dahulu.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Akan tetapi akan beri ruang? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kemudian... Saya akan beri ruang tidak 
ada masalah. Sudah beri ruang banyak kali, takut apa?...[Disampuk] Ya, tidak ada masalah. 
Kemudian,  saya  juga  hendak  bangkit  iaitu  Yang  Berhormat  Ketua  Pembangkang  dia 
mengatakan oleh sebab kurang penguasaan bahasa Inggeris ini menyebabkan iaitu kita 
punya kehakiman tidak boleh diyakini semata-mata penguasaan bahasa Inggeris itu tidak 
ada kepada sesetengah hakim, bukan semua dia kata, sesetengah hakim. Akan tetapi, 
saya hendak tanya di Jepun, mereka punya sistem perundangannya menggunakan bahasa 
Jepun. Di Korea, mahkamahnya menggunakan bahasa Korea. Begitu juga di Perancis. 
Tidak pula orang mengatakan iaitu bahawa oleh sebab mereka tidak menguasai bahasa 
Inggeris, maka keyakinan terhadap mahkamah itu telah merosot.  
Jikalau tidak silap saya Ketua Pembangkang inilah yang memperjuangkan untuk 
memperkasakan Bahasa Kebangsaan. Hari ini dia pula memandang rendah terhadap 
hakim-hakim  yang  menggunakan  Bahasa  Malaysia,  Bahasa  Kebangsaan  dalam 
mahkamah, dia pula yang mengatakan iaitu bahawa inilah sebabnya merosot. Jadi, ini tidak 
konsisten. Ini yang dibangkitkan oleh beberapa rakan tadi yang tidak konsistennya Ketua 
Pembangkang ini. Tidak silap saya, saya hendak beritahu Yang Berhormat ini pengalaman 
saya... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dia tidak sebut dia memandang rendah... 
  Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu tidak betul. Dia tidak sebut memandang rendah... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sudah, tidak payah. Dia tidak ada hal 
sudah. Jadi, saya hendak beritahu ada satu ketika Yang Berhormat, oleh sebab kita mahu 
Bahasa Kebangsaan atau Bahasa Melayu – semua orang tahu Bahasa Kebangsaan ini 
Bahasa Melayu, kita hendak jadikannya sebagai bahasa kepada semua rakyat Malaysia, 
maka kita tukar daripada Bahasa Melayu kepada Bahasa Malaysia. Ini kerana Bahasa 
Melayu ini orang Indiakah, orang Cina dan orang Kadazankah, mereka tidak ada affiliation 
terhadap perkataan “Melayu”. Jadi, mereka tidak merasakan ini bahasa mereka. Akan tetapi 
kalau kita sebut sebagai Bahasa Malaysia, mereka ada affiliation sebab mereka orang 
Malaysia. Akan tetapi Ketua Pembangkang jugalah yang menentang penggunaan Bahasa 
Malaysia untuk Bahasa Melayu.  
DR 27.6.2011  97 
 
 
Jadi, ini saya kata tidak konsisten. Satu masa pejuang bahasa, pencinta bahasa 
Melayu, hari ini condemn pula kerana tidak ada penguasaan bahasa Inggeris. Jadi, oleh 
sebab itulah saya hendak sebut iaitu bahawa kita tidak boleh lihat iaitu kurang penguasaan 
bahasa Inggeris itu menyebabkan kemerosotan dari segi keyakinan orang ramai terhadap 
kehakiman kita. Even, kalau dalam mahkamah di England pun, tidak semua terma yang 
boleh ditafsirkan dalam bahasa Inggeris. Oleh sebab itu dia guna perkataan-perkataan 
Latin, “reese”, “le pito” dan lain-lain lagi.  
Jadi, kalau kita kurang dari segi kata terma dalam bahasa Malaysia, kita boleh 
pinjam bahasa Inggeris, tidak ada masalah. Jadi, saya tidak mahu supaya dilihat kerana 
kurang penguasaannya kita dalam bahasa Inggeris menyebabkan kurangnya keyakinan 
orang ramai terhadap kehakiman kita...  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kemudian ... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri. Berilah ruang...  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Nanti, saya beri... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Beri jalan, Ketua Pembangkang tidak... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Oleh sebab point akan di ... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak mengapa, boleh beri lepas ini. 
Kemudian, Ketua Pembangkang juga... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat penjelasan isu bahasa ini? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Okey, ini berkenaan dengan dulu 
punya kehakiman bagus, sekarang tidak bagus. Ini Yang Berhormat yang telah disebut oleh 
rakan-rakan  tadi,  kalau  dulu  pun  tidak  bagus  tindakan  diambil,  saya  ingat  mendapat 
sokongan daripada Ketua Pembangkang juga Yang Berhormat Permatang Pauh sewaktu 
dia tidak silap saya dalam Jemaah Menteri. Ambil tindakan terhadap kita punya CJ dahulu 
Salleh Abbas. Jadi, dia tidak konsisten.  
Kita tidak boleh mengatakan semberono iaitu bahawa dahulu lebih baik daripada 
sekarang. Orang ini nostalgia, selalunya mereka akan menceritakan yang masa lepas itu 
jauh lebih baik. Mungkin pada ketika itu rakyat belum celik mata lagi. Mungkin ada perkara-
perkara yang berlaku, pada ketika itu tidak ada internet, teknologi yang cepat yang boleh 
menceritakan  tentang  kesilapan seseorang  hakim,  dulu tidak  ada.  Dahulu pun  rakyat 
mereka tidak vocal. Sekarang ini kes belum habis orang sudah pertikai keputusan, ini 
bagus.  Akan  tetapi  janganlah  kerana  teknologi  yang  baru  ini  kita  ambil  pukul  rata 
mahkamah kehakiman kita semua tidak bagus. Ini bukan tidak bagus, persepsi itu wujud 
kerana orang bercakap. Oleh sebab orang bebas bercakap sekaranglah persepsinya itu 
banyak bercakap tentang kehakiman, itulah yang menyebabkan persepsi pada hari ini 
mengatakan bahawa mungkin kehakiman itu tidak lagi diyakini seperti di masa-masa yang 
lepas. Ini nostalgia sahaja. Sila Yang Berhormat. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Menteri yang sudah beri peluang untuk minta penjelasan tentang beberapa isu 
yang disebutkan tadi. Saya ingin mula dengan isu bahasa tadi yang disebut oleh Yang 
Berhormat Menteri.  
Saya rasa Yang Berhormat Menteri tidak adil kepada Ketua Pembangkang apabila 
disebut  Ketua  Pembangkang  telah  pandang  rendah  kepada  hakim-hakim  yang 
menggunakan bahasa Malaysia. Dia tidak sebegitu langsung. Memang Yang Berhormat 
Menteri memutarbelitkan apa yang dia sebut.  
Dia kata yang gunakan bahasa Inggeris itu mesti gunakan bahasa Inggeris itu 
dengan penguasaan yang baik. Kita tidak mahu bahasa Inggeris digunakan di mahkamah 
seperti bahasa pasar. Itu lain cerita dan itu terpakai pada peguam juga bukan sahaja 
kepada hakim. Oleh sebab sistem kita ini kita tahu berdasarkan common law, kita gunakan 
banyak rujukan kepada bahasa Inggeris.  
 
98  DR 27.6.2011
 
Pagi tadi saya ada di mahkamah dan kes-kes yang saya hujahkan semua dalam 
bahasa Inggeris. Kita tahu itu hakikat sistem kita. Itu maksud dia. Jadi, jangan kita putar 
belitkan katanya dengan mengatakan dia pandang rendah pada bahasa Malaysia, itu tidak 
betul langsung.  
You must be fair. You must not distort this argument and make out and create 
another argument yang dia tidak sebut. Jadi, pointnya adalah peguam dan juga hakim mesti 
menguasai bahasa Malaysia dan bahasa Inggeris untuk memastikan tahap atau standard 
kita adalah terbukti sebagai satu tahap dan kualiti yang cukup tinggi dan sistem kita boleh 
ditunjukkan sebagai satu sistem yang ada sophisticationlah atau kualiti yang kita perlukan 
itu. Itu isu bahasa. 
Saya balik kepada isu yang lebih penting iaitu isu kebebasan institusi itu. Tadi 
Yang  Berhormat  Menteri  bangkitkan  kembali  kes  isu  Altantuya  dan  juga  kes  Ketua 
Pembangkang dahulu. Yang Berhormat Menteri menyanggah pendapat atau pun cuba 
menyanggah hujah Ketua Pembangkang iaitu institusi kehakiman kita pandangannya dilihat 
sebagai satu institusi yang tidak bebas dari segi pengaruh politik.  
Ini bukan pendapat Ketua Pembangkang sahaja. Jikalau macam itu, mungkin kita 
boleh terima apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri. Tahukah Yang Berhormat 
Menteri berapa badan peguam antarabangsa, berapa badan hakim-hakim, berapa peguam-
peguam dan hakim-hakim?... [Disampuk] Nanti dahulu. Dengar saya dahulu, kalau tidak 
mahu  dengar  tidak  mengapa,  boleh  keluar.  Dengar  saya  dahulu..  [Disampuk]  Tidak 
mengapalah, Yang Berhormat Menteri hendak dengar.  
Sejak kes tahun 1998 itu, sistem kita dipandang rendah seluruh dunia. Kes Yang 
Berhormat Dato’ Seri Anwar Ibrahim yang mengakibatkan institusi kehakiman kita kelihatan 
seperti  satu  alat  politik  dan  boleh  diperalatkan  bila-bila  pun  oleh  institusi  ataupun 
pemerintah. Ini bukan pandangan dia. Di analisa oleh... 
■1920 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, who is 
he to talk of ground of dunia ini. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...ECJ Amnestying International so apakah kita kata 
itu alat Ketua Pembangkang kah? Jadi itulah asas dia kata. Ini bukan pandangan dia 
sahaja. Ini pandangan hampir seluruh dunia yang melihat perjalanan kes beliau. Nanti 
dahulu saya belum habis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sekarang saya pergi kepada kes Altantuya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ringkaskan  Yang 
Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, kes Altantuya. Kita jatuhkan kemuliaan institusi 
kehakiman dengan kes Dato’ Seri Anwar sendiri, Ketua Pembangkang sendiri ya. Selepas 
itu dengan kes Altantuya lebih lagi teruk apabila dunia melihat macam mana institusi 
diperalatkan sekali lagi. Macam mana? Satu hari hakim menolak jamin dan penjarakan 
yang  tertuduh.  Selepas  itu hakim  boleh  ditukar  dalam keadaan  yang  membangkitkan 
banyak kemusykilan. A lot of question was raised about the changes of judges. Orang tahu 
sistem dimanipulasikan, bukan kita tahu dunia tahu. Jadi hari ini itu sebabnya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat ringkaskan 
Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu sebabnya kita kena faham. Ini bukan pendapat 
dia. Ini pandangan dari segi dunia. Apa mereka melihat dalam kes Altantuya. Jadi itulah 
yang  kita  mahu  pulihkan.  Akan  tetapi  malangnya  hari  ini,  dua  hari  dahulu  kita  lihat 
Mahkamah Majistret pun boleh diperalatkan sekali lagi. Jadi itulah... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Okey. Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So jadi isu, dahulu isu... 
DR 27.6.2011  99 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat habis Yang 
Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Sedikit sahaja. Sedikit sahaja. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sudah  panjang  sudah 
berucap Yang Berhormat. Yang Berhormat mencelah. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Duduklah,  sudah  pukul  7.30. 
Duduklah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, itu pandangan 
dia. Ini pandangan saya, okey. Jadi saya hendak sebut Ketua Pembangkang sebut, dia 
sebut orang yang akan merasainya apa yang dihujahkan oleh dia. Ketua Pembangkang 
bercakap tentang penguasaan bahasa Inggeris, jadi maknanya kalau hendak menggunakan 
bahasa Inggeris biarlah menggunakan bahasa yang betul. Akan tetapi Ketua Pembangkang 
tidak pula menegur peguam-peguam yang Bahasa Malaysia dia teruk. Macam pasar.  
Ada juga peguam kita yang bercakap Bahasa Malaysia macam bahasa pasar. 
Kamu, itu, semua – semua macam bahasa pasar. Tidak pula dia tegur? Nampaklah jelas 
bahawa dia sebenarnya menghina Bahasa Malaysia. Jikalau hendak tegur penguasaan 
bahasa Inggeris kena tegur juga peguam yang menggunakan Bahasa Malaysia yang begitu 
teruk sekali saya hendak beritahu. Ha, baru adil. Jadi Yang Berhormat tidak boleh hendak 
marah kepada saya sebab saya terasa begitu. Jikalau hendak tegur penguasaan bahasa 
Inggeris tegur sama peguam-peguam dan juga mungkin hakim-hakim yang penguasaan 
Bahasa Malaysia nya lembap, kena tegur juga... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tegurlah Kabinet dahulu. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Jikalau  tidak  tegur  maknanya 
memang memandang rendah tentang Bahasa Malaysia. Kedua, perlu tegur dua-dua. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Perlu juga tegur Yang Berhormat 
Menteri. Menteri yang tidak faham Bahasa Melayu pun ada. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bukan Bahasa Melayu, bahasa 
Malaysia. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bahasa Malaysia. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini perangai Ketua Pembangkanglah 
ini. Ini bahasa Malaysia. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: No, no constitutionally only Bahasa 
Melayu. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tidak  ada,  constitution  tidak 
constitution tetapi bahasa ialah Bahasa Malaysia. Bahasa Malaysia ya. Cuma dia kata 
“Bahasa Melayu, Bahasa Kebangsaan”...  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, memanglah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, Bahasa Kebangsaan jikalau kita 
hendak panggil Bahasa Kebangsaan kita, Bahasa Malaysia tidak adalah salah.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ini hendak bela ini dia hendak 
memecahbelahkan kita lagi. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita tidak memecah belah.  
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Setengah pihak setuju Bahasa 
Malaysia, yang dia tidak setuju... [Dewan riuh] Tidak usah main politiklah. Tidak usah main 
politik. 
 
100  DR 27.6.2011
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita tidak ada masalah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita tidak ada masalah kalau 
Bahasa Melayu itu bahasa... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita hendak mengutarakan bahasa 
ini Bahasa Malaysia. Itu dia. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bahasa Malaysia itu bahasa 
Melayulah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Beritahu pada saya mana salah 
kalau kita hendak menggunakan Bahasa Malaysia kalau dia boleh menyatupadukan kita 
semua. Bahas Kebangsaan Bahasa kita. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, saya tidak ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Duduklah Yang Berhormat Batu. 
Duduk, duduk. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Hanya saya kata kalau hendak 
tegur, tegur Kabinetlah dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam ini Yang 
Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: You punya ketua ini dahulu Menteri 
juga. Dahulu dialah menentang Bahasa Malaysia. Hari ini pula hendak hina pula Bahasa 
Malaysia kita. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dia tidak menghina. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tidak 
payahlah. Ini puak ini ada video pun tidak percaya jadi kalau saya cakap memang tidak 
percaya.  Tidak  ada  gunanya.  Itu  sahaja.  Tuan  Yang  di-Pertua,  jadi  tidak  guna  bagi 
penjelasan kepada mereka. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Video pelakon adalah. Video pelakon. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, keduanya 
Yang Berhormat Subang bangkit, dia kata iaitu pandangan itu bukan pandangan dia. Ini 
pandangan dunia. Itu kata dia. Saya berbahas dengan dia saya bukan bahas dengan dunia. 
Dalam Dewan ini saya bahas dengan dia jadi saya kena rujuk kepada pandangan dialah 
dan  saya  juga  hendak  beritahu  iaitu  bahawa  tidak  betul  Yang  Berhormat  hendak 
mengatakan itu bahawa semua orang merasakan bahawa apa yang dia cakap itu betul, 
tidak. Sebelah sini merasakan bahawa memang dia tidak betul. Sebelah sini.  
Jadi tidak usahlah hendak bangkit benda dia kata apa ini peguam majoriti setuju 
dengan dia, tidak payah kerana ini saya juga boleh cakap benda ini subjektif. Apa yang 
sebelah sana boleh cakap, sebelah sini pun boleh cakap. Jadi tidak guna kita hendak 
bercakap tentang perkara ini kita terus dengan isu yang seterusnya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya cuma boleh bercakap fakta sahaja iaitu kalau orang 
mengatakan bahawa kehakiman di sini tidak bebas itu adalah tidak tepat kerana saya sebut 
sebentar tadi penghakiman yang dibuat oleh Mahkamah Persekutuan dalam kes liwat 
pertama Ketua Pembangkang dia dilepaskan, menunjukkan itu bahawa..., ini fakta bukan 
lagi pandangan dari orang luar. Ini fakta yang berlaku. Mahkamah yang tidak bebas sudah 
tentu akan takut untuk membuat keputusan seperti mana yang dilakukan oleh Mahkamah 
Persekutuan itu. Akan tetapi kerana mereka bebas dia berani walaupun dia tahu itu 
mungkin sebahagian besar daripada masyarakat tidak bersetuju dengan keputusan yang 
telah dibuat oleh... 
DR 27.6.2011  101 
 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Menyampuk] Bebas selepas enam tahun di penjara. 
Dibebaskan selepas enam tahun di penjara itukah kehakiman bebas? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Apa benda kena enam tahun? Kita 
cakap tentang hakim, mahkamah. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Jangan  perkecilkan  penderitaan seorang  enam 
tahun di penjara. Jangan perkecilkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak ada, ini saya cakap tentang 
kebebasan mahkamah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Jangan cakap itu bebas, tetapi enam tahun dalam 
penjara. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Ya,  Mahkamah  Persekutuan 
membebaskan dia. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kehakiman yang bebas tidak akan... [Bercakap 
tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ini bila pula isu jail berbangkit pula 
ini? Yang Berhormat kena steady sedikit. Lagi banyak bercakap lagi banyak rambut akan 
luruh tahu? Mesti mahu steady. Saya bercakap tentang kebebasan mahkamah dan saya 
bercakap tentang fakta. Fakta jelas menunjukkan iaitu bahawa Mahkamah Persekutuan 
telah membuat penghakiman iaitu bahawa dia dilepaskan daripada tuduhan itu. Bebaslah 
itu. Jangan bangkit isu lain. Jangan emosional, nanti lagi banyak... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Menyampuk] Bukan emosional, jangan lupakan 
sejarah. Itu sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita bercakap tentang kebebasan 
mahkamah  bukan  tentang  hukuman  dia.  Kita  hendak  bercakap  tentang  kebebasan 
mahkamah dan dia dilepaskan. Itu sebenarnya keputusan dibuat oleh mahkamah yang 
paling tinggi. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh tunjuk satu kes... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jangan emosional. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Minta Yang Berhormat Menteri boleh tunjuk satu 
kes? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? Duduk dulu Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Seterusnya saya hendak pergi 
kepada Yang Berhormat Ledang. Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Ledang 
kerana melihat pindaan ini sebagai langkah positif yang diambil oleh badan kehakiman. 
Pindaan ini bagi memastikan supaya hakim-hakim ini mendapat saraan sewajarnya apabila 
bersara dan menggalakkan pengamal undang-undang yang terkenal untuk berkhidmat 
dengan badan kehakiman. 
Yang  Berhormat  Wangsa  Maju.  Saya  cuma  hendak  buat  pembetulan  Yang 
Berhormat Wangsa Maju tidak ada di sini. Dia kata dalam kes pemberian wang sagu hati, 
dia kata wang sagu hati itu tidak didedahkan berapa jumlahnya oleh Yang Berhormat 
Menteri. Ha, dia baik sebut betul-betul itu Menteri dahulu bukan Menteri ini ya. Menteri ini 
telah pun mendedahkan berapa sebenarnya wang sagu hati yang telah diberi. Menteri 
dahulu sudah berhenti pun kemudian masuk dalam PKR, selepas itu kecewa keluar buat 
KITA pula. Jadi itu Menteri dahulu bukan Menteri ini ya. 
 
102  DR 27.6.2011
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat seseorang hakim itu 
dilantik  berdasarkan  kelayakan  dan  pengalaman  mereka  tanpa  mengambil  kira  faktor 
bangsa, kaum atau keturunan mereka. Seseorang hakim itu akan membuat keputusan 
berlandaskan prinsip keadilan dan undang-undang sedia ada yang relevan. Dalam hal ini 
mana-mana pihak yang tidak berpuas hati dengan keputusan hakim mempunyai hak untuk 
merayu ke peringkat yang lebih tinggi. 
Yang Berhormat Wangsa Maju juga membangkit mengenai isu-isu keadilan dalam 
badan kehakiman. Setiap keputusan yang dibuat oleh seorang hakim adalah berdasarkan 
peruntukan  undang-undang yang  sedia  ada serta  fakta  dan  hujahan dari  pihak-pihak 
terbabit, justice in quadrant of the law. Justeru tidak timbul isu ketidakadilan di dalam setiap 
penghakiman yang diberikan.  
Yang  Berhormat  Telok  Intan,  oleh  kerana  dia  tidak  ada,  saya  akan  berikan 
jawapan yang bertulis. 
Sekarang Yang Berhormat Beruas. Yang Berhormat ada bangkit iaitu mempunyai 
senarai..., nanti dahulu satu-satu dahulu. Senarai hakim-hakim. Selama 25 tahun dahulu 
Yang Berhormat practice law bagus, kalau bagus nanti boleh jadi hakim juga tetapi bukan 
Mahkamah Tinggi kita bagi tinggi atas lagilah. Eh! belum tentu, tidak tahu lagi. Jadi... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Tidak layak. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi, tidak layak? Siapa kata tidak 
layak, siapa kata? 
■1930 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya kata tidak layak kerana kita sudah ada latar 
belakang politik, demi negara kita jangan jadi hakim. Itulah pendirian kita di pembangkang. 
Kalau ada unsur-unsur politik jangan bawa ke mahkamah kita. Harap itulah pendirian 
Barisan Nasional juga.   
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Akan tetapi Datuk ambilkan, Datuk Perak 
ambilkan?  Okeylah...  [Ketawa]  Tidak  apa  Yang  Berhormat.  Kalau  Yang  Berhormat 
bercakap tentang pembangkang, kita pernah lantik calon PAS untuk jadi Hakim Mahkamah 
Tinggi iaitu Yang Arif... [Disampuk] Tidak, kena sebutlah. Eh! Benda yang betul. Benda 
yang kita anggap yang sebenarnya baik iaitu kita lantik seorang calon PAS... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dia sudah letak jawatan lama sudah 
Menteri, lama sudah. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Untuk menjadi hakim okeylah. Apa yang 
salahnya, benda yang baik. Inilah masalah mereka, dia hendak bangkit benda yang tidak 
elok sahaja. Benda yang baik tidak mahu sebut.   
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri tetapi... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih, terima kasih Menteri, 
terima kasih. 
  Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Ha!  Terima  kasih  bagus.  Itu  yang 
sepatutnya dinyatakan kepada saya. Terima kasih.  
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akan tetapi hakim itu semasa kes politik datang 
ke hadapan beliau, beliau kita kata excuse ataupun apa perkataan itu? Mengundurkan diri.   
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Baguslah. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Inilah, kalau dia ada latar belakang politik yang 
mana kes politik dia tidak ambil. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Baguslah.  
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bagi kita kalau boleh tetapi Ketua Hakim Negara 
semua campur tangan, dalam semua kes juga.   
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Baguslah begitu. 
DR 27.6.2011  103 
 
 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kes Perak pun macam-macam arahan.   
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya rasa apa yang dilakukan oleh Yang 
Arif Ariff itu, kalau tidak silap saya nama dia. Baguslah itu, baguslah maknanya recluse 
himself dan tidak berbangkit ... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Menteri, sedikit Menteri. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak payah, tidak payah, tidak payah. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri, kalaulah lantikan... 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: You emosional nanti, dia emosional saya 
tidak mahu. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: Menteri lantikan atau tidak lantikan 
mesti atas dasar kredibiliti atau kemampuan. 
  Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Saya  hendak  minta  kepada  Yang 
Berhormat  Beruas  iaitu  25  tahun  dahulu  Yang  Berhormat  kata  ada  senarai.  Yang 
Berhormat, itu 25 tahun dahulu dan sekarang kita ada JAC. Kalau sekiranya ada dalam, 
Yang Berhormat Teluk Intan kah ada sebut iaitu bahawa ada hakim yang kononnya terlibat 
dengan rasuah dan juga tidak mendengar keterangan daripada saksi-saksi. Hari ini dilantik 
menjadi..., elevate lebih tinggi lagi. Saya sudah semak Yang Berhormat, ini maklumat bagi 
kepada  JAC.  Mereka  yang  menilaikan.  Maklumat-maklumat  seperti  ini  kalau  tidak 
disampaikan kepada suruhanjaya mereka tidak akan tahu. 
  Saya hendak beritahu, kita pun memang tidak bersetuju kalau hakim ambil duit, 
tidak boleh. Memang tidak boleh. Jadi, kita mahu supaya Yang Berhormat kalau ada 
maklumat  bagi kepada JAC  bukan  bagi kepada saya.  Ini  kerana  mereka  yang  akan 
menilaikan sama ada orang itu layak atau tidak layak dinaikkan pangkat kepada hakim lebih 
tinggi. Jadi, sebab itu kalau Yang Berhormat ada senarai bagi kepada saya. Tidak, tidak 
usah bagi saya, JAC. Serius Yang Berhormat, kita tidak mahu hakim rasuah. Kita tidak 
mahu hakim rasuah. Itu saya hendak beritahu.   
  Kemudian, Yang Berhormat Beruas hendak tanya lagi?... Precedent, precedent ini 
yang sebenarnya, saya pun... 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebelum itu tadi dikatakan persepsi bahawa 
keyakinan kepada kehakiman kita terhakis tetapi saya katakan itu satu hakikat. Selain 
daripada senarai peguam yang beritahu senarai hakim yang didakwa ambil duit, perjanjian 
antara syarikat-syarikat luar negara yang melabur Malaysia ini termasuklah yang akan 
melabur RM15 bilion di Teluk Rubiah dekat Manjung Perak ini. Saya sudah baca perjanjian, 
dia kata kalau, if there is a dispute centre for the centre mall of the dispute Singapura, betul 
tidak? Ini hakikatnya law to be applied, laws of England and Wales. Ini satu tamparan hebat 
kepada kehakiman kita.   
Kalau kita pergi Amerika, tidak pernah ada perjanjian kata gunakan mahkamah 
lain  negara.  Kita  mesti  guna  Mahkamah  Amerika.  Kalau  pergi  Singapura,  kalau  ada 
perbalahan ataupun dispute kita selesaikan di Mahkamah Singapura. So, itu hakikat. Jadi, 
saya hendak satu penjelasan, kita mesti memartabatkan imej dan keyakinan semua rakyat 
Malaysia dan seluruh dunia kepada kehakiman kita. Itulah harapan saya yang memang 
saya pertahankan 25 tahun yang lepas apabila ada sindiran, ada keraguan bahawa hakim-
hakim kita itu beli ada rasuah... 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh menjawab Yang Berhormat 
Menteri?  Boleh sekali? 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa mungkin 
itu persepsi. Akan tetapi kadang kala... 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri... 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat kata hakikat, saya 
persepsi. 
 
104  DR 27.6.2011
 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri pun tahu ada perjanjian di Malaysia ini di 
mana  pelabur-pelabur  datang,  perjanjian  yang  dimeterai  menyatakan  penyelesaian, 
pertikaian di Singapura betul tidak? 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Betul. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu betul?  
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: [Menyampuk] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul  Aziz: Sebab Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Kuala Selangor duduk diamlah, dia emosional, kalau saya layan dia, dia cepat 
naik darah. Susah! Lebih baik kita tidak usah. Lagi pun tadi tidak berbahas tadi pun. Saya 
hendak jawab orang yang berbahas ya. Bukan tahu undang-undang pun, tidak apa. Ini 
semua lawyer yang tanya saya. Jadi Yang Berhormat Beruas, saya hendak beritahu iaitu 
persepsi mungkin sebahagian daripadanya. Lagi satu Tuan Yang di-Pertua ialah berkenaan 
neutral ground.  
  Saya rasa zaman sekarang ini bagi setiap investor ataupun orang yang hendak 
melabur, pelabur yang hendak melabur wang di sesuatu negara. Kalau dia melabur sudah 
tentu dia mahukan supaya tempat menyelesaikan pertikaian itu mesti on neutral ground. Ini 
satu  orang  kata  perasaan  semula  jadi,  investor  sebagai  manusia  biasa.  Dia  lebih 
merasakan kalau ada apa-apa pertikaian buatlah di negara yang neutral dan yang paling 
dekat di Malaysia, Singapuralah. Jadi, tidak apalah it’s okay, no problem.   
  Sebab kita hendak orang melabur ke negara kita. Kalau dia melabur negara kita 
kalau sekiranya..., bukan kita berdoa untuk berlaku pertikaian tetapi kalau ada pertikaian, 
kalau dia merasa lega kalau dianya dipertikaikan di negara yang ketiga neutral, so be it lah 
hendak buat macam mana? Jadi, ini juga di atas kehendak mereka. Saya kata ada Yang 
Berhormat sebut persepsi itu betul dan juga niat semula jadi manusia yang mahu pertikaian 
diselesaikan di tempat yang neutral itu juga merupakan sebahagian besar fakta yang 
mempengaruhi mereka berbuat demikian.   
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri, ini pertikaian antara dua syarikat bukan 
dengan kerajaan. Kalau kerajaan kita perlu pergi ke negara yang lain.   
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apalah. Dua syarikat asing dengan 
syarikat di sana. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Syarikat asing dengan syarikat... 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Akan tetapi kalau kedua-dua syarikat 
Malaysia, di sini Yang Berhormat. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Persepsi antara rakyat biasa. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak apalah. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya tidak pernah dengar di Singapura ada... 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Fasal rakyat biasa itu dia ada perangai 
biasa manusia, perasaan mahu diselesaikan pergaduhan, pertikaian di tempat yang neutral. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini juga Menteri, kita tidak boleh ... 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Itu biasalah. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menjadi lebih baik kalau itu attitude dia, tidak 
mahu bertambah baik. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apalah, jangan paksa orang. 
Nampaknya belah sana suka freedom of movement, freedom of decision. Ini hendak paksa 
orang buat apa? Biarlah, dia hendak begitu apa salahnya kita izinkanlah supaya... 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itulah sebabnya Malaysia terus... 
DR 27.6.2011  105 
 
 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita boleh menarik pelabur, yang lebih 
penting menarik pelaburan ke negara kita. Apa yang kita mahu kita izinkan, asalkan ia tidak 
melanggar peraturan dan undang-undang negara kita.   
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Akan tetapi komen Yang Berhormat Beruas, dia 
tidak yakin dengan sistem. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apalah, dia tidak yakin pun dia 
pergi mahkamah juga dahulu. Tidak apa Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Puchong.   
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]: [Bangun] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apalah Yang Berhormat Kuala 
Selangor, nanti dia naik darah cepat. Sebab dia tidak boleh, dia boleh terbang tinggi nanti. 
Itu saya bimbang. Hari itu dia sudah marah saya sudah sebab itu saya tidak mahu, kalau 
boleh apa-apa hal kita buat dekat luarlah.   
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri isu precedent, hakim tidak ikut undang-
undang sudah berleluasa ini.   
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya difahamkan iaitu kes yang di bawa 
ke  mahkamah  berkenaan  dengan  isu  Perlembagaan.  Dia  pergi  ke  mahkamah  untuk 
mendapat  tafsiran  Perlembagaan  berkenaan  dengan  perkara  itu.  Dia  bukan  soal 
menyelesaikan pertikaian antara dua pihak, satu pihak saman pihak yang sana, tidak. Dia 
minta tafsiran dan tafsiran ini sebelumnya sesuatu perkara itu menjadi precedent sudah 
tentu dia landmark sebelum jadi precedent. Sudah tentu mesti ada kes pertama yang 
menyebabkan ada precedent. Jadi, dalam kes yang sama ini juga, ini merupakan kali 
pertama  diminta  kepada  mahkamah,  Perlembagaan  memutuskan  berkenaan  dengan 
tafsiran kepada satu daripada perlembagaan itu. Dia tidak perlu ikut precedent. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Itu tidak betul. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia tidak perlu ikut precedent. Dia 
mentafsirkan. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, itu tidak betul. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebelum ini tidak pernah, tidak pernah 
walaupun Yang Berhormat sebut tentang sistem... 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kes ini..., Ketua Menteri pertama. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia isu yang berbeza, isu berbeza Yang 
Berhormat.   
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mana berbeza. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Mahkamah lebih tahulah. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sekarang jawapannya Menteri, bolehkah... 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita ada pandangan kita, sebelah sana 
ada pandangan dia. Jadi, mahkamah yang putuskan. Kalau kita merasakan kita betul, Yang 
Berhormat jadi hakim teruslah senang. 
■1940 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan. Maksud saya ini bukan satu, dua, tiga, 
lima, empat, enam... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi hakim, senang. Semua kes bawa 
hendak menang, semua kes bawa hendak menang. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Enam, tujuh kes. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Semua  kes  hendak  bawa,  hendak 
menang. Kalau kalah, tidak adil. 
 
106  DR 27.6.2011
 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan, enam, tujuh kes tidak ikut prosedur. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Macam mana begini? Kalau begitu ambil 
teruslah, saya cadangkan Yang Berhormat Beruas jadi Hakim Mahkamah Tinggi dan 
menyelesaikan masalah Perlembagaan yang berbangkit di Perak. Senang, sebab dia akan 
buat keputusan memihak kepada parti dia.  Habis selesai. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri ini mengelat menjawab. 
Yang Berhormat menteri. Kalau satu.. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Mahkamah, apa juga yang dia buat 
keputusan mesti ada asasnya. Mesti ada asasnya. Oleh sebab itulah kita ada mahkamah. 
Sebab ini pun cerdik belaka ini. Yang ini kata macam itu, yang ini kata macam itu. Nasib 
baik mereka tidak jadi hakim. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi.. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau 
precedent ini saya hendak bagi tahu... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri tolong tanya sekarang, 
vote of no confidence Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kes itu merupakan permintaan untuk 
mentafsir undang-undang berkenaan dengan perkara itu, perkara Perlembagaan. Jadi, 
mahkamah duduk sebagai mahkamah perlembagaan membuat keputusan itu. Itu sahaja, 
habis cerita.    
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sekarang Yang Berhormat Menteri, saya hendak 
tanya satu soalan senang. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang 
Berhormat Puchong... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Beliau tidak bagi jalan Yang 
Berhormat. Yang Berhormat menteri tidak bagi jalan. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Vote of confidence, dalam Dewankah atau luar 
Dewan, boleh? 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Berkenaan  dengan  pembinaan 
mahkamah kelas tambahan. Apakah masalah kewangan yang dihadapi oleh kontraktor? 
Apakah tindakan kerajaan untuk kompleks ini tidak terbengkalai? Yang Berhormat, soalan 
ini telah pun dijawab secara bertulis pada 22 Jun 2011 baru-baru ini pada sesi Dewan 
Rakyat ini. Jadi, Yang Berhormat tengok jawapan di situ. Kemudian, Yang Berhormat ada 
sebut berkenaan dengan hukuman ringan yang dikenakan terhadap Datuk Trio ini. Jadi 
Tuan Yang di-Pertua, saya pun tidak tahu macam mana saya hendak - kerana hal ini 
merupakan budi bicara di bidang kuasa majistret itu.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, senang jawab, konspirasi, 
senang jawab, konspirasi.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya? Jadi, konspirasi mesti ada bukti 
Yang Berhormat.  Kena ada bukti. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bukti saya sudah sebut tadi.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jangan emosional ya. Nanti banyak 
rambut luruh lagi. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini bukan emosional... [Ketawa] Mana emosional?   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, okey, tidak apalah. Itu Yang 
Berhormat punya pandangan. Kalau sekiranya betul ada konspirasi, kita pun tidak setuju. 
Akan tetapi biar kita bercakap, tunjuk buktinya.  
DR 27.6.2011  107 
 
 
Sebenarnya di dalam Mahkamah Majistret itu pun tidak disediakan kelengkapan 
video pun. Kalau sudah konspirasi, kita kena sediakan semua. Semua boleh tengok. Akan 
tetapi tidak ada pada ketika itu. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puchong, saya 
sebenarnya dalam soal hukuman ringan yang dikenakan dan Yang Berhormat pun banding 
dengan kes di mana, di mana, kes mana?...  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Melaka. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Melaka. Kes Melaka, saya tak tahu.   
Saya sebenarnya honestly, dengan izin, saya tidak tahu. Mungkin kes di Melaka itu 
dia mengedar, dia membuat video itu, dia juga pelakon. Jadi, dia ada mendapat keuntungan 
daripada pengedaran itu dan dia juga telah menganiaya seorang perempuan. Jadi, saya 
kira mungkinlah, mungkin itu menyebabkan perbuatan itu dikeji. Ini kerana dia sendiri 
pelaku, dia menganiaya perempuan yang tidak berdosa dan dia meraih keuntungan dan dia 
buat video itu.  Itu mungkin.   
Oleh sebab itu dia kena jel. Akan tetapi dalam kes ini, bukan mereka yang 
membuat video itu dan dia sebenarnya apabila terus mengaku salah, menyebabkan kos-
kos daripada segi kos terhadap mahkamah kalau diteruskan dengan perbicaraan dan 
banyak buang masa lagi. Itu dapat dielak. Mungkin itu di antara mitigation yang dikirakan 
untuk mengenakan hukuman yang dianggap sebagai rendah jika dibandingkan dengan kes 
Melaka.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, 
jawapan  berkenaan  dengan  siapa  yang  menghantar  video  tersebut  untuk  mendapat 
kepastian pelakon.  Adakah Yang Berhormat Menteri ada jawapan untuk perkara itu? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat, jawapan saya akan 
bagi tahu apabila saya mendapat jawapan dari mereka. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Pertama sekali, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua.  Kes yang dirujukkan oleh Yang Berhormat Menteri itu lain. Ini bukan kes yang saya 
maksudkan. Kalau kita lihat, kalau Yang Berhormat Menteri ada masa, mungkin selepas 
daripada ini. Pergi ke komputer, taip Jun 13, boleh lihat satu keratan di mana seorang 
pemandu bas, namanya P. Ganapathy. Beliau dituduh di bawah seksyen yang sama, saya 
diberitahu. Dikatakan telah pun menyiarkan satu video lucah di bas, dia pemandu bas. Di 
situ beliau mengaku salah dan mendapat tiga tahun pemenjaraan.   
Di sini kita lihat, ketiga mereka ini, the backgrounds, khususnya seorang bekas 
ketua menteri, membuat perkara yang hampir sama. Akan tetapi di sini mereka menyiarkan, 
memanggil satu press conference dengan tujuan untuk menyiarkan kepada ahli-ahli media 
bagi tujuan untuk assassinate karakter seseorang itu, dapat RM1,000, RM1,500, RM3,000.  
So, ini menjadi perkara yang ditimbulkan dan saya lihat seolah-olah Yang Berhormat 
Menteri di mana Yang Berhormat Menteri hendak menjawab soalan itu, Yang Berhormat 
menteri cukup sedia untuk menjawab. Akan tetapi di mana Yang Berhormat Menteri tidak 
hendak menjawab soalan itu, Yang Berhormat Menteri membuat seolah-olah, oh saya tidak 
tahu, saya tidak ada maklumat dan sebagainya. Saya hendak bagi contoh. Yang Berhormat 
Menteri apabila sampai kepada soal sama ada tindakan perlu diambil terhadap PERKASA 
kerana  apa  yang  mereka  katakan  di  mana  apa  yang  mereka  katakan  itu  memang 
mempunyai impak terhadap rakyat di sesetengah kalangan.  
Yang Berhormat Menteri yang membuat jawapan, no action against Ibrahim Ali 
and he is a clown and all sorts things. One wonders who is the clown? But in any event, 
soalan yang saya hendak tanya, kenapa kes sebegini di mana soalnya cukup terus-terang. 
Isu ini bukan isu yang kecil. Isu ini is being followed by even you all. Adakah Yang 
Berhormat  Menteri  bersetuju  dengan  jumlah  hukuman  ataupun  jenis  hukuman  yang 
dikenakan. That is all I am asking dan di sini saya meletakkan fakta.   
Saya membawa perhatian mahkamah ataupun perhatian Yang Berhormat Menteri 
kepada keputusan mahkamah. Bukan tiga tahun lalu, dua minggu lalu. So, bagaimana 
seorang pemandu bas yang tidak diwakili peguam walaupun peguam UMNO atau tidak, 
saya tidak hendak masuk cerita itulah. Not represented,  dapat tiga tahun.  
 
108  DR 27.6.2011
 
Akan tetapi orang lain, ketiga-tiga orang ini yang semuanya memegang jawatan 
dan melakukan perkara yang sama, dapat RM1,000 fine. So, apakah kerajaan mempunyai 
pandangan berkenaan perkara tersebut?  Kenapakah terdapat perbezaan, why? Ini soalan 
yang saya tanya.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, dia pun peguam 
juga, dia pun peguam juga.  Dia tahu iaitu bahawa apa juga keputusan yang dibuat oleh 
hakim dan Yang Berhormat Telok Intan kata, dalam mahkamah dia bossnya. Jadi, kita tidak 
boleh hendak pertikaikan. Inilah yang dikatakan iaitu bahawa judiciary ini bebas. Kalau kita 
komen, executive, saya di sini, komen tentang apa yang dilakukan oleh hakim, saya ingat 
tidak betullah. Dia mesti ada separation of powers dan independence mereka. Sebenarnya 
saya tidak boleh hendak jawab kerana bukan saya yang menjadi majistret dan bukan saya 
membuat  keputusan.  Mengapa  ada  perbezaan  seperti  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat sebentar tadi dalam kes seorang pemandu bas dengan kes Datuk ‘T’. Saya tidak 
boleh, bukan keputusan saya. Jadi, jangan paksa saya untuk memberi alasan di sini. 
Memang saya tidak boleh memberi alasan melainkan kalau kita minta kepada hakim 
berikan asas dia punya menurunkan hukuman itu. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, seolah-olah Yang 
Berhormat Menteri tidak hendak jawab. Saya tanya soalan... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, bukan saya.. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tunggulah, saya hendak tanya soalan 
dahulu. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak, itu juga merupakan pandangan 
interference. Kalau saya mengatakan saya setuju, kemudiannya saya kata saya tidak 
setuju.  Sebenarnya saya berusaha untuk mempengaruhi judiciary, tidak boleh. Saya tidak 
boleh buat itu. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan, mana ada ‘berusaha’, biarkan saya 
habiskan soalan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kemudian soal kedua berkenaan dengan 
dakwaan terhadap PERKASA. Saya hendak bagi tahu, apa juga.. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
menteri ini memang tidak hendak jawab soalan saya. Tengok kelakuan dia macam ini. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang saya buat kenyataan ialah setelah 
saya mendapat pandangan daripada.. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bila hendak jawab, dia jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sebentar. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Peguam Negara. Jadi... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Berkenaan dengan Ibrahim Ali, no problem. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak, inilah saya hendak jawab.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tengah jawab Yang 
Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh bagi pandangan untuk Peguam 
Negara? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang ini saya hendak jawab, yang ini 
saya hendak jawab, yang ini saya hendak jawab. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sekarang saya hendak tanya soalan, dia 
tak bagi. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Ini  saya  hendak  jawab,  tunggulah, 
Peguam Negara. 
DR 27.6.2011  109 
 
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Akan tetapi kalau hendak memperlekehkan 
Ahli-ahli Parlimen lain, boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Tadi  saya  katakan  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh dilepaskan atas technicality. Memang tidak tahu fakta. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Mahu dengar jawapankah, tak mahu 
dengar?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri 
hendak jawab Yang Berhormat. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Saya  hendak  bagi  jawaban.  Jadi, 
berkenaan dengan PERKASA tadi, saya hendak bagi tahu. Yang Berhormat kena tahu, 
saya bukan orang yang diberi kuasa untuk mendakwa sesiapa.   
Apa  juga  kenyataan  yang  saya  buat,  saya  kena  rujuk  dahulu.  Kalau  kes 
mahkamah,  saya  tanya  mahkamah  dan  pegawai  mahkamah  ada  di  sini  kerana  ini 
kebebasan keputusan mereka. Kalau perkara yang berkaitan dengan Peguam Negara, 
saya tanya kepada Peguam Negara. Jadi tidak ada..., sebab itu kadangkala kenyataan 
yang dibuat oleh pembangkang ini silap. Dia kata ini keputusan Yang Berhormat Menteri. 
Bukan  keputusan  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  hanya  akan  sebut  kalau  diberikan 
maklumat oleh pihak yang tertentu, baru saya sebut. Kalau tidak saya tidak akan sebut... 
■1950 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Menteri memberi sebab juga. Beliau juga beri sebab juga. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yalah. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Sebab  beliau  berkata  bahawa  tiada 
tindakan akan diambil terhadap PERKASA... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya lah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ataupun ketuanya yang duduk di sana... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya lah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dan juga diberi alasan... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Oleh kerana pada pendapat saya, Akta 
Hasutan itu obsolete, who are you to decide? You can give a reason and now you come 
here and saying you don’t know! 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Itu  tidak  mengapalah,  saya  sebut 
pandangan saya. Saya tidak kata saya decide. Saya Cuma..., sebab itu Yang Berhormat 
you kena ingat apabila macam tadi ada bangkit kes berkenaan dengan hukum gantung... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya memberi pandangan saya secara 
peribadi, apa yang saya fikirkan tentang hukuman gantung. Akan tetapi, pendirian kerajaan 
masih  begitu.  Kalau  Yang  Berhormat  kaitkan  saya  terus  apa  yang  saya  sebut  itu 
merupakan pandangan kerajaan, lain kali saya tidak berani hendak buat kenyataan yang 
merupakan pandangan saya sendiri. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Ya,  itu  saya  rasa  satu  pemesongan 
Parlimen. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak. 
 
110  DR 27.6.2011
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh saya baca jawapan Yang Berhormat 
Menteri... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bukan pandangan Yang Berhormat Menteri 
sendiri.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jawapan Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat berkata kerajaan pada masa ini. So, kerajaan siapa, kerajaan sendiri kah? 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Betul. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kerajaan yang dimaksudkan itu Kerajaan 
Barisan Nasional, betul?  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebab-sebab saya hendak bagi tahu... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tulis di sini itu, cakap di Dewan lain. It is a 
chameleon. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Sebab  kita  ada  memikirkan  iaitu 
bahawa... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Huh! Apa?... [Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ada kemungkinan kita hendak buat tetapi 
ianya belum lagi merupakan keputusan yang terakhir. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sudahlah, di sini silap atau tidak silap? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebab Yang Berhormat saya hendak 
beritahu dalam soal gantung sampai mati ini sebenarnya ada kesediaan tetapi kita kena 
tukar mindset orang ramai dahulu.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Mindset orang ramai ini saya hendak 
beritahu perlu kita perbetulkan, change their mindset kemudian baru boleh kita fikirkan 
untuk meminda sekalipun kalau dalam kerajaan kita memikirkan demikian. Jadi sebab itu, 
dia belum merupakan keputusan muktamad kita, kesediaan untuk mendengar. Sebab itulah 
kita mulakan apa yang dikatakan seminar... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Roundtable conference, ya? 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Roundtable supaya kita hendak mind set 
orang ini sebab Yang Berhormat saya hendak beritahu perasaan manusia semula jadi iaitu 
kemarahan itu agak meluap-luap kalau berlaku kematian. Sebagai contoh, dalam kes anjing 
yang menggigit tourist daripada Ireland dan dia ada girlfriend orang Poland. Jadi Yang 
Berhormat duduk sekejap. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Jadi  apabila  mahkamah  membuat 
keputusan itu nampaknya pada ketika itu mungkin kedua-dua ekor anjing itu tidak akan 
ditidurkan, put to sleep, marah! Itu dengan anjing sebab anjing itu gigit orang yang sudah 
mati dan itu juga orang barat. Keluarga orang Irish itu merasa marah terhadap binatang itu. 
Binatang yang tidak ada otak tetapi mahu juga to be put to sleep. 
Saya hendak sebut perasaan, kemudian baru-baru ini tentang..., tetapi bagus juga 
akhir baru ini macam kes orang Indonesia yang kena potong kepala. Rakyat Indonesia 
bangun dan marah. Jadi ia ada imbang tetapi saya hendak kata sebenarnya daripada segi 
manusia pun I ini masih lagi ada dan sebab itu saya tidak mengapalah Yang Berhormat 
hendak kata apa. Akan tetapi, saya hendak mulakan seminar... 
DR 27.6.2011  111 
 
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dengan roundtable ini semua untuk soal 
pergantungan  ini  sehingga  mati  kerana  saya  rasalah  mesti  ada  satu  permulaan  dari 
peringkat Legislatif Parlimen dalam isu ini. Yang Berhormat, saya ingat sudah habis dekat 
pukul 8 sudah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya ada dua. Yang Berhormat Menteri 
hanya.... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Mana-mana yang saya tidak jawab, saya 
hanya bertulis dan saya janji apa juga saya akan jawab bertulis mana perkara yang tidak 
saya jawab dalam sesi ini. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis 
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERIHAL DAGANGAN 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
7.57 mlm. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' Sri 
Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan supaya rang undang-undang bernama suatu akta bagi maksud 
untuk menggalakkan amalan perdagangan yang baik dengan melarang perihal dagangan 
palsu dan penyertaan, pengendalian dan amalan palsu atau mengelirukan berhubung 
dengan pembekalan barang-barang dan perkhidmatan serta untuk mengadakan peruntukan 
bagi perkara-perkara yang berkaitan atau bersampingan dengannya di bacakan kali yang 
kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli Yang Berhormat, dalam usaha membangunkan 
negara sebagai sebuah negara maju, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi 
dan  Kepenggunaan  sentiasa  memastikan  undang-undang  di  bawah  pentadbirannya 
dilindungi  dan  memanfaatkan  rakyat  sejajar  dengan  konsep  Rakyat  Didahulukan, 
Pencapaian Diutamakan. 
Oleh itu, peruntukan undang-undang sentiasa di kaji dari semasa ke semasa 
supaya ianya relevan, berkesan dan selari dengan matlamat pembangunan negara.  
 
112  DR 27.6.2011
 
Ini termasuk semakan ke atas Akta Perihal Dagangan 1972 [Akta 87] yang khusus 
digunakan bagi membanteras penyelewengan berhubung penggunaan perihal dagangan 
palsu dalam perniagaan dan perdagangan. 
Perkembangan dan kemajuan ekonomi sejak hampir 40 tahun di mana Akta 87 
digunakan untuk menangani amalan perdagangan yang tidak beretika khususnya dalam 
membanteras  kegiatan  pengedaran  barang  tiruan  dan  penyataan-penyataan  palsu 
mengenai barangan dan perkhidmatan menjadikan akta itu kini kurang berkesan untuk 
melindungi kepentingan pengguna dan peniaga sendiri. Oleh itu, untuk faedah masyarakat 
pengguna dan peniaga, Rang Undang-undang Perihal Dagangan 2011 kini digubal dan 
dibentangkan.  Rang  undang-undang  ini  akan  menjadi suatu  perundangan  yang  boleh 
menggalakkan persaingan yang sihat dan amalan perdagangan beretika. 
Dalam menggubal rang undang-undang ini, Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan mendapati terdapat keperluan untuk mengekalkan 
sebahagian peruntukan Akta 87 terdahulu di samping memasuki peruntukan-peruntukan 
baru demi memastikan kesesuaian akta selari dengan perkembangan semasa supaya 
dapat menggalakkan persaingan, pelaburan dan amalan perdagangan beretika. 
■2000 
Selain  daripada  itu,  matlamat  rang  undang-undang  ini  juga  adalah  untuk 
memantapkan  kaedah  pengawalseliaan  dan  penguatkuasaan  amalan  perdagangan  di 
Malaysia. Penwujudan peruntukan perihal dagangan yang baru ini adalah berdasarkan 
kepada tiga asas pertimbangan, iaitu: 
(i)   undang-undang yang sedia ada perlu dibuat banyak pindaan 
bagi membolehkan ianya dikuatkuasakan dengan kemas dan 
teratur dalam melindungi kepentingan pengguna dan keperluan 
industri; 
(ii)  Akta  87  yang  sedia  ada  tidak  dapat  dikuatkuasakan  untuk 
melaksanakan hasrat kerajaan bagi melantik pihak berkuasa 
berwibawa sebagai badan pensijilan halal di negara ini dan; 
(iii)  tujuan utama baru melalui rang undang-undang ini adalah untuk 
menggalakkan amalan perdagangan yang baik dan melarang 
perihal dagangan, penyataan, peri laku dan amalan palsu yang 
memperdayakan  ketika  pembekalan  barangan  dan 
perkhidmatan. 
Selain  daripada  mengekalkan  beberapa  peruntukan  di  bawah  Akta  87  rang 
undang-undang ini  turut mengemas kini peruntukan yang sudah lapuk di bawah akta yang 
sedia ada di samping menggubal beberapa peruntukan baru untuk disesuaikan dengan 
keadaan semasa. Antara peruntukan-peruntukan utama yang baru diwujudkan dalam rang 
undang-undang  adalah; 
(i)  peruntukan berkaitan tajuk panjang  rang undang-undang; 
(ii)  peruntukan berkaitan salah laku amalan perdagangan; 
(iii)  peruntukan berkaitan perlanggaran cap dagangan; 
(iv)   peruntukan  bagi  melantik  pihak  berkuasa  berwibawa  untuk  
perakuan dan pengecapan kepada barang-barang; dan  
(v)  peruntukan berkaitan penalti.  
Tajuk panjang Akta 87 adalah terhad kepada pemakaian perkara-perkara yang 
tersenarai dalam tajuk panjang tersebut sahaja. Ini menyebabkan ruang lingkup akta adalah 
terhad dan tidak boleh merangkumi perkara-perkara lain yang boleh menggalakkan amalan 
perdagangan yang baik. Tajuk yang dicadangkan di bawah  rang undang-undang ini lebih 
bersifat  am  dan  extortive,  dengan  izin,  dan  ini  membolehkan  lebih  banyak  perkara 
diperuntukkan di dalam akta ini ia tidak akan bersifat ultra virus, dengan izin. Ia juga adalah 
selari dengan trend gubalan semasa. 
DR 27.6.2011  113 
 
 
Selain  daripada  penggunaan  perihal  dagangan  palsu,  penyataan  palsu  dan 
mengelirukan  mengenai  harga  barang  juga  akan  dijadikan  suatu  kesalahan  yang 
diperuntukkan di bawah  rang undang-undang ini. Peniaga tidak lagi dibenarkan membuat 
penyataan palsu bahawa harga barang yang ditawarkan olehnya adalah menyamai atau 
kurang daripada harga yang ditawarkan oleh peniaga lain. Harga yang ditawarkan itu 
kurang  daripada  harga  yang  disyorkan  atau  harganya  kurang  daripada  harga  yang 
ditawarkan sebenarnya. 
Bentuk kawalan yang dikenakan tersebut akan menjamin penwujudan persaingan 
yang sihat di kalangan peniaga-peniaga khususnya pengusaha-pengusaha pasar raya 
besar supaya mereka lebih bertanggungjawab dalam mempromosikan atau mengiklankan 
barangan masing-masing. Peruntukan baru juga digubal bagi menyekat kegiatan penipuan 
orang ramai yang dijalankan melalui peraduan atau permainan dan sebagainya yang 
menggunakan konsep ala skim gores dan menang yang banyak dikesan ketika ini. Apa-apa 
bentuk iklan yang menyatakan bahawa pembelian apa jua barangan atau perkhidmatan 
boleh memberikan seseorang peluang untuk memenangi apa-apa hadiah melalui peraduan 
atau permainan yang boleh diambil tindakan jika kenyataan yang dibuat itu adalah palsu. 
Kaedah kawal seliaan dalam bentuk ini amat penting memandangkan telah banyak 
aduan yang diterima daripada orang ramai berkaitan dengan kegiatan penipuan yang 
dijalankan melalui peraduan atau permainan dan sebagainya, menggunakan konsep ala 
skim gores dan menang yang tidak tertakluk di bawah mana-mana undang-undang yang 
sedia  ada.  Bagi  tempoh  dari  tahun  2009  hingga  2011,  kementerian  telah  menerima 
sejumlah 1,703 aduan berkaitan dengan kegiatan penipuan tersebut. Rang undang-undang 
ini menetapkan bahawa adalah menjadi suatu kesalahan khusus jika mana-mana pihak 
membuat kenyataan palsu atau yang mengelirukan mengenai peraduan, pertandingan dan 
sebagainya. Penyelewengan sebegini tidak dapat ditangani dengan berkesan di bawah 
undang-undang yang sedia ada. 
Rang undang-undang  ini juga telah menjadikan suatu kesalahan bagi mana-mana 
orang yang memiliki tiga atau lebih barang tiruan yang sama rupanya dan disifatkan untuk 
membekalkan.  Namun  begitu  sekiranya  individu  tersebut  boleh  membuktikan  bawah 
barangan tersebut yang berada dalam milikannya adalah untuk tujuan persendirian, maka 
peruntukan  ini  adalah  tidak  terpakai.  Rang  undang-undang  ini  juga  memperuntukkan 
bahawa peringkat sempadan bagi menangani masalah barang tiruan yang dibawa masuk 
atau keluar dari negara ini serta merangkumi transaksi perdagangan tanpa sempadan 
melalui internet. 
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli Yang Berhormat Akta 87 yang sedia ada tidak 
memperuntukkan  kesalahan  yang  jelas  berhubung  penggunaan  cap  dagangan  palsu 
sebaliknya kesalahannya dikaitkan dengan perihal dagangan yang berasaskan orang yang 
menghilang atau mengeluarkan sesuatu barang. Dengan perlindungan secara langsung 
tentang hak penggunaan cap dagangan di bawah  rang undang-undang ini akan memberi 
keyakinan tentang perlindungan hak harta intelek kepada pelabur. Rang undang-undang ini 
melarang penggunaan perihal dagangan palsu berhubung cap dagangan yang didaftarkan 
di bawah Akta Cap Dagangan 1976.  Adalah menjadi suatu kesalahan jika mana-mana 
pihak menggunakan atau membekalkan atau menawarkan untuk membekalkan apa-apa 
barang atau perkhidmatan yang telah dilancongkan dari aspek cap dagangan. 
Bagi penguatkuasaan rang undang-undang ini, jika sesuatu perihal dagangan 
palsu yang digunakan itu tidak identical dengan cap dagangan miliknya, maka pemilik cap 
dagangan yang berdaftar boleh mendapat perlindungan dengan cara mendapatkan perintah 
perdagangan trade description order (TDO) melalui Mahkamah Tinggi. Bagi menentukan 
perlindungan kepada pengguna rang undang-undang ini melalui perundangan subsidiarinya 
akan melantik pihak berkuasa berwibawa dan menetapkan kaedah tertentu berhubung 
tanda atau logo bagi membekalkan apa-apa makanan, dan barangan perkhidmatan.   
Secara  khususnya  pendekatan  yang  diambil  ini  akan  dapat  melantik  pihak 
berkuasa berwibawa sebagai badan yang menguruskan pensijilan halal di negara ini. 
 
 
114  DR 27.6.2011
 
Pendekatan  ini  akan  memerlukan  gubalan  dibuat  ke  atas  dua  perundangan 
subsidiary sedia ada di bawah Akta 87 iaitu Perintah Perihal Dagangan (Penggunaan 
Perbahasan Halal) 1975 dan Perintah Perihal Dagangan (Penandaan Makanan) 1975 
sewajarnya. Namun begitu, pemakaian peruntukan ini tidaklah terhadap kepada penetapan 
pihak berkuasa berwibawa bagi urusan halal sahaja, malah boleh digunakan untuk lain-lain 
pengecapan  bagi kategori barang-barang lain yang bersesuaian.  
Penalti bagi kesalahan  melanggar peruntukkan di bawah Akta 87 yang sedia ada 
tidak pernah disemak selepas pindaan terakhir dibuat pada tahun 1982. Penalti baru yang 
diperuntukkan dalam  rang undang-undang  ini adalah lebih jelas dan mengikut klasifikasi 
fasal-fasal kesalahan yang ditetapkan agar kadar penalti yang boleh dikenakan itu boleh 
menjadi deterrent, dengan izin, kepada peniaga-peniaga lain. Penalti berat yang ditetapkan 
ini adalah bertujuan memperlihatkan ketegasan kerajaan dalam memastikan peniaga tidak 
sewenang-wenangnya  menyeleweng  dan  melakukan  tindakan-tindakan  lain  yang 
bertentangan dengan kepentingan pengguna.   
Tuan  Yang  di-Pertua  serta  Ahli  Yang  Berhormat,  izinkan  saya  seterusnya 
memaklumkan  fasal-fasal  yang  terdapat  dalam    rang  undang-undang    ini  yang 
mengandungi lapan bahagian dan merangkumi 71 fasal, iaitu:  
Permulaan fasal 1 hingga 4 iaitu Bahagian I. Bahagian I adalah berkaitan perkara 
permulaan. 
■2010 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan kuasa Menteri untuk menetapkan tarikh 
mula kuat kuasa akta yang dicadangkan ini. 
Fasal 2 mengandungi peruntukan berhubung takrifan perkataan yang digunakan di 
bawah akta yang dicadangkan. 
Fasal 3 bertujuan untuk memperuntukkan kuasa kepada Menteri untuk melantik 
Pengawal  dan  apa-apa  bilangan  Timbalan  Pengawal  dan  Penolong  Pengawal  bagi 
melaksana dan menguatkuasakan peruntukan-peruntukan di bawah akta yang dicadangkan 
ini. 
Fasal 4 bertujuan untuk mengadakan peruntukan mengenai pelantikan Pendaftar 
Perintah Perihal Dagangan yang bertanggungjawab bagi pendaftaran dan penyelenggaraan 
daftar perintah perihal perdagangan.   
Fasal 5 hingga 12 dalam Bahagian II mengandungi peruntukan berkaitan perihal 
dagangan palsu.   
Fasal 5 bertujuan untuk melarang penggunaan perihal dagangan palsu pada 
barang-barang atau menawarkan untuk membekalkan atau mendedahkan barang-barang 
untuk  bekalan  atau  ada  dalam  miliknya  untuk  bekalan  barang-barang  yang  baginya  
digunakan satu perihal dagangan palsu. 
Fasal  6  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  mengenai  petunjuk  perihal 
dagangan sama ada langsung atau tidak langsung pada barang-barang atau bahagiannya. 
Fasal 7 bertujuan untuk menetapkan tahap perihal dagangan palsu. 
Fasal 8 bertujuan untuk membuat peruntukan bagi memasukkan cap dagangan 
yang didaftarkan di bawah Akta Cap Dagangan 1976 sebagai petunjuk perihal dagangan. 
Adalah menjadi kesalahan menggunakan perihal dagangan palsu pada barang-barang 
yang dianggap tertakluk kepada hak-hak berhubung dengan suatu cap dagangan berdaftar. 
Fasal  9  bertujuan  untuk  membenarkan  pemilik  berdaftar  bagi  sesuatu  cap 
dagangan  berdaftar  di  bawah  Akta  Cap  Dagangan  1976  untuk  menuntut  hak-haknya 
berhubung cap dagangan yang dilanggar dalam perjalanan perdagangan oleh mana-mana 
cap atau sesuatu cara atau gaya yang digunakan oleh orang lain yang tidak sama dengan 
cap dagangannya yang berdaftar dan memohon kepada Mahkamah Tinggi untuk suatu 
perintah yang menetapkan bahawa cap dagangan yang melanggar itu adalah perihal 
dagangan palsu bagi tujuan fasal tujuh dan perintah yang dikeluarkan oleh Mahkamah 
boleh disebut sebagai satu perintah perihal dagangan. 
DR 27.6.2011  115 
 
 
Fasal 10 bertujuan untuk menetapkan peruntukan mengenai penggunaan perihal 
dagangan bagi barang-barang oleh seorang atau orang yang diberi kebenaran olehnya. 
Fasal 11 bertujuan untuk membuat peruntukan berkenaan perihal dagangan yang 
digunakan berhubung dengan mana-mana kelas barang di dalam iklan. 
Fasal 12 bertujuan untuk membuat peruntukan mengenai pemilikan barang-barang 
berjumlah tiga atau lebih dengan perihal yang sama adalah dianggap sebagai tawaran 
untuk membekalkan. 
Fasal 13 hingga 21 di dalam Bahagian III adalah mengenai larangan perihal 
dagangan palsu. 
Fasal  13  bertujuan  untuk  membuat  tafsiran  mengenai  petunjuk  palsu  dan 
mengelirukan. 
Fasal 14 bertujuan untuk membuat peruntukan mengenai petunjuk palsu dan 
mengelirukan  mengenai  harga  barangan.  Seseorang  yang  menawar  untuk  membekal 
barang-barang adalah dilarang membuat petunjuk palsu atau mengelirukan bahawa harga 
sesuatu  barang  yang  ditawarkan  itu  adalah  sama  atau  kurang  daripada  harga  yang 
disyorkan  atau  barang-barang  itu  ditawarkan  pada  harga  yang  lebih  murah  daripada 
tawaran oleh pihak lain 
Fasal 15 bertujuan untuk menetapkan peruntukan bahawa iklan mengenai harga 
barang atau perkhidmatan adalah dianggap termasuk cukai kerajaan, duti atau caj-caj lain 
kecuali jika dinyatakan sebaliknya. 
Fasal 16 bertujuan untuk menetapkan peruntukan berkaitan kesalahan membuat 
kenyataan palsu mengenai bekalan atau kelulusan barang-barang atau perkhidmatan. 
Fasal 17 bertujuan untuk membuat peruntukan berkaitan larangan pernyataan 
palsu atau yang mengelirukan mengenai perkhidmatan dan lain-lain. 
Fasal 18 bertujuan untuk menetapkan peruntukan berkaitan larangan kenyataan 
palsu atau yang mengelirukan di dalam iklan. 
Fasal 19 bertujuan untuk menetapkan peruntukan berkaitan anggapan bawah 
tanggungan pengiklan dan lain-lain. 
Fasal 20 bertujuan untuk menetapkan peruntukan berkaitan pernyataan palsu atau 
yang mengelirukan mengenai peraduan, pertandingan dan sebagainya. 
Fasal  21  bertujuan  untuk  menetapkan  peruntukan  mengenai  hukuman  bagi 
kesalahan-kesalahan di bawah bahagian ini. 
Fasal 22 hingga 25 iaitu Bahagian IV mengandungi peruntukan berkaitan dengan 
pembelaan. 
Fasal 22 bertujuan untuk menetapkan pembelaan terhadap orang yang melakukan 
kesalahan yang disebabkan oleh kesilapan orang lain. 
Fasal 23 bertujuan untuk membuat peruntukan mengenai pembelaan berhubung 
kegunaan persendirian dan domestik tetapi pembelaan tidak terpakai kepada pertubuhan 
perbadanan. 
Fasal 24 bertujuan untuk memperuntukkan pembelaan mengenai kekhilafan, tidak 
sengaja dan lain-lain. 
Fasal 25 bertujuan untuk membuat peruntukan mengenai pembelaan penyiaran 
iklan tanpa niat salah. 
Fasal 26 hingga 27 iaitu Bahagian V mengandungi peruntukan berkaitan larangan  
import barangan tertentu dan lain-lain. 
 
116  DR 27.6.2011
 
Fasal 26 bertujuan untuk membuat peruntukan mengenai larangan pengimportan 
barang-barang yang mengandungi petunjuk palsu mengenai tempat asal. 
Fasal  27  bertujuan  untuk  memperuntukkan  kesalahan  bagi  seseorang  yang 
bersubahat melakukan kesalahan yang dilakukan di luar negeri. 
Fasal 28 hingga 29 iaitu Bahagian VI adalah berkaitan peruntukan berkaitan 
Kuasa untuk mentakrifkan apa-apa ungkapan dan bagi menghendaki maklumat 
diberikan dan lain-lain. 
Fasal 28 dan 29 bertujuan untuk membuat peruntukan mengenai kuasa Menteri 
untuk mentakrifkan apa-apa ungkapan dan bagi menghendaki maklumat diberikan dan lain-
lain. Menteri diberi kuasa untuk memberikan erti apa-apa ungkapan yang digunakan bagi 
barang-barang atau perkhidmatan sebagai mempunyai erti yang tertentu. Melalui perintah, 
Menteri boleh menetapkan erti berkenaan sama ada kepada ungkapan apabila digunakan 
dalam perjalanan perdagangan atau perniagaan atau apabila digunakan dalam hal keadaan 
yang dinyatakan di dalam perintahnya itu. Menteri boleh dengan perintah mengenakan 
kehendak bagi mendapatkan barang itu diluluskan, dicapkan atau disertai dengan apa-apa 
maklumat dan mengawal selia atau melarang pembekalan barang-barang yang berkaitan 
dengan kehendak itu yang meliputi bentuk dan cara yang dalamnya maklumat atau arahan 
itu akan diberikan. 
Fasal 30 hingga 55 iaitu Bahagian VII mengandungi peruntukan berkaitan kuasa 
penyiasatan dan penguatkuasaan. 
Fasal 30 bertujuan untuk menetapkan peruntukan-peruntukan berhubung kuasa-
kuasa bagi menyiasat Penolong Pengawal yang dia mempunyai sebab yang munasabah 
bagi mengesyaki kesalahan dilakukan atau akan dilakukan di bawah akta ini. 
Fasal 31 bertujuan untuk membuat peruntukan mengenai kuasa bagi menyiasat 
berdasarkan  kepada  aduan  yang  dikemukakan  oleh  seseorang  kepada  Penolong 
Pengawal. 
Fasal 32 bertujuan untuk memperuntukkan kuasa kepada Penolong Pengawal 
untuk mendapatkan maklumat yang diperlukan daripada seseorang yang disyaki secara 
munasabah mempunyai maklumat dan berupaya memberi maklumat. 
Fasal 33 bertujuan untuk memperuntukkan kuasa kepada Penolong Pengawal 
untuk menyimpan dokumen selagi mana perlu untuk tujuan pengumpulan maklumat. 
Fasal 34 bertujuan untuk memperuntukkan kuasa kepada Penolong Pengawal 
untuk akses kepada buku, rekod, akaun, dokumen, data komputer, barang atau perkara 
untuk tujuan pengumpulan maklumat. 
Fasal 35 bertujuan untuk membuat peruntukan berkaitan larangan mendedahkan 
maklumat rahsia kecuali setakat yang dibenarkan. 
Fasal  36  bertujuan  untuk  membenarkan  seseorang  menolak  kehendak  untuk 
mendedahkan  sebarang  komunikasi  antara  penasihat  undang-undang  profesional  dan 
pelanggannya; 
■2020 
Fasal 37 bertujuan untuk menetapkan peruntukan berkenaan kesalahan kerana 
pemberian  maklumat,  bukti  atau  dokumen  palsu,  atau  mengelirukan  dalam  tempoh 
penyiasatan Penolong Pengawal Perihal Dagangan. 
Fasal  38  bertujuan  untuk  membuat  peruntukan  mengenai  kesalahan, 
pemusnahan, menyorok, menghantar, mengubahsuai rekod, bersubahat dengan orang lain 
untuk mengeluarkan dari premis-premis atau untuk menghantar keluar daripada Malaysia 
apa-apa rekod dengan niat untuk menipu atau menghalang, melengah-lengahkan atau 
mengganggu penyiasatan atau ketika menjalankan apa-apa kuasa penyiasatan. 
 
DR 27.6.2011  117 
 
 
Fasal 39 bertujuan untuk memperuntukkan kuasa kepada penolong pengawal 
untuk  menangkap  tanpa  waran  mana-mana  orang  yang  disyaki  secara  munasabah 
melakukan  atau  cuba  melakukan  kesalahan  boleh  tangkap  di  bawah  akta  yang 
dicadangkan atau mana-mana peraturan di bawah akta yang dicadangkan. 
Fasal 40 bertujuan untuk memperuntukkan kuasa kepada penolong pengawal 
untuk memasuki dan memeriksa premis, memeriksa barang-barang dan dokumen dengan 
tujuan untuk memastikan sama ada kesalahan dilakukan di bawah akta yang dicadangkan 
dan menyita barang-barang dan dokumen yang dia percaya diperlukan sebagai bukti di 
dalam prosiding bagi kesalahan di bawah akta yang dicadangkan. 
Fasal  41  dan  42  bertujuan  untuk  memperuntukkan  kuasa  kepada  penolong 
pengawal untuk memasuki premis dan menyita dengan waran geledah dan memasuki 
premis dan menyita tanpa waran masing-masing. 
Fasal 43 bertujuan untuk memperuntukkan kuasa kepada penolong pengawal 
untuk mengakses mana-mana maklumat atau data komputer. 
Fasal  44  bertujuan  untuk  memperuntukkan  bahawa  mendedahkan  maklumat 
kepada orang lain adalah menjadi satu kesalahan sekiranya menjadi prejudis kepada 
penyiasatan di bawah akta yang dicadangkan.  
Fasal 45 bertujuan untuk memperuntukkan bahawa waran geledah tetap diterima 
dan berkuat kuasa tanpa mengambil kira kecacatan, kesilapan atau yang ada. 
Fasal 46 bertujuan untuk menetapkan tanggungjawab penolong pengawal untuk 
menyediakan senarai buku, rekod, akaun, dokumen, data komputer, barang-barang atau 
perkara yang telah disita di bawah akta yang dicadangkan. 
Fasal  47  bertujuan  untuk  memperuntukkan  prosedur-prosedur  pelucutan  hak 
barang-barang. 
Fasal 48 bertujuan untuk memperuntukkan barang-barang yang disita di bawah 
akta yang dicadangkan boleh dilepaskan jika barang-barang tersebut tidak diperlukan lagi 
dalam prosiding di bawah akta yang dicadangkan atau bagi tujuan pendakwaan di bawah 
mana-mana undang-undang bertulis. 
Fasal 49 bertujuan untuk memperuntukkan prosedur berkaitan sitaan barang-
barang yang mudah rosak. 
Fasal  50 bertujuan  untuk  memperuntukkan  bahawa  tiada  seorang  pun  boleh 
membuat tuntutan kos atau ganti rugi dalam apa-apa prosiding mahkamah yang terbit 
daripada penyitaan melainkan sitaan dibuat tanpa sebab munasabah. 
Fasal 51 bertujuan untuk menetapkan kesalahan jika seseorang menghalang atau 
enggan bekerjasama, memberi akses ke dalam premis, mengganggu atau melambat-
lambatkan penolong pengawal menjalankan tugas di bawah akta yang dicadangkan.  
Fasal 52 bertujuan untuk memperuntukkan kuasa kepada penolong pengawal 
untuk membuat ujian pembelian bagi menentukan sama ada akta atau peraturan yang 
dibuat di bawah akta yang dicadangkan adalah dipatuhi. 
Fasal 53 bertujuan untuk memperuntukkan kebolehterimaan keterangan daripada 
agen provokasi diterima di dalam mana-mana prosiding bagi kesalahan di bawah akta yang 
dicadangkan. 
Fasal 54 bertujuan untuk membuat peruntukan mengenai anggapan apabila dua 
atau lebih bungkusan atau bekas yang perihalnya sama dijumpai atau diuji.  
Fasal  55  bertujuan  untuk  memperuntukkan  segala  kuasa  kepada  penolong 
pengawal  untuk  menyiasat  sebagaimana  siasatan  oleh  pegawai  polis  bagi  kes  boleh 
tangkap yang diperuntukkan di bawah kanun prosedur penjenayah. 
Fasal  56  hingga  71  di  Bahagian  VIII  mengandungi  peruntukan-peruntukan 
berkaitan perkara-perkara am. 
 
118  DR 27.6.2011
 
Fasal  56  bertujuan  untuk  memperuntukkan  kuasa  menteri  untuk  memberi 
pengecualian apa-apa perkara tidak boleh dikaitkan dengan perihal dagangan yang hendak 
dihantar ke luar dari Malaysia atau bagi barang-barang atau bagi apa-apa kegunaan 
sebagaimana yang disebut dalam perintah. 
Fasal 57 bertujuan untuk memperuntukkan kontrak untuk membekalkan apa-apa 
barang adalah sah walaupun bertentangan dengan apa-apa peruntukan akta ini. 
Fasal 58 bertujuan untuk membuat peruntukan mengenai tafsiran eksperimen 
penyelidikan  pasaran  dan  pemakaian  peruntukan  berkenaan  dalam  eksperimen 
penyelidikan pasaran. 
Fasal 59 bertujuan untuk membuat peruntukan mengenai penalti am kesalahan-
kesalahan di bawah akta ini.  
Fasal  60  bertujuan  untuk  memperuntukkan  bidang  kuasa  Mahkamah  Sesyen 
untuk membicarakan kesalahan-kesalahan di bawah akta ini.  
Fasal 61 bertujuan untuk memperuntukkan kuasa kepada pengawal atau timbalan 
pengawal  bagi  menurunkan  kuasa,  bertanggungjawab  dan  fungsi  kepada  penolong 
pengawal. 
Fasal  62  bertujuan  untuk  memperuntukkan  pendakwaan  bagi  kesalahan-
kesalahan di bawah akta yang dicadangkan. 
Fasal  63  bertujuan  untuk  membuat  peruntukan  mengenai  pengkompaunan 
kesalahan. 
Fasal  64  bertujuan  untuk  membuat  peruntukan  mengenai  prinsipal, 
bertanggungjawab bagi perbuatan pekerja atau agen. 
Fasal  65  bertujuan  untuk  menetapkan  sekiranya  kesalahan  dilakukan  oleh 
pertubuhan  perbadanan  di  bawah  akta  yang  dicadangkan,  pengarah,  ketua  pegawai 
eksekutif, ketua pengurus, pengurus, setiausaha atau pegawai sama ada dalam pertubuhan 
perbadanan boleh didakwa berasingan atau bersama-sama dalam prosiding yang sama 
dengan pertubuhan perbadanan.  
Fasal  66 bertujuan  untuk memperuntukkan kuasa  dalam  pemberian  ganjaran 
kepada pemberi maklumat yang membawa kepada sabitan kesalahan.  
Fasal  67  bertujuan  untuk  memperuntukkan  bahawa  Akta  Perlindungan  Pihak 
Berkuasa 1948 adalah terpakai. 
Fasal 68 bertujuan untuk memperuntukkan perlindungan daripada tuntutan saman 
terhadap pengawal, penolong pengawal dan mana-mana orang yang menjalankan perintah 
atau melaksanakan tugas dengan tujuan untuk melaksanakan peruntukan-peruntukan akta 
yang dicadangkan. 
Fasal 69 bertujuan memperuntukkan kuasa menteri untuk membuat peraturan-
peraturan. 
Fasal 70 bertujuan untuk memperuntukkan pemansuhan Akta Perihal Dagangan 
1972. 
Fasal  71  bertujuan  untuk  memperuntukkan  perkara-perkara  berkaitan 
pengecualian dan perubahan. 
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian mempunyai 
keyakinan sepenuhnya bahawa rang undang-undang ini akan memantapkan lagi kaedah 
pengawal seliaan dan penguatkuasaan undang-undang bagi memberikan perlindungan 
yang sewajarnya kepada pengguna di samping memastikan tiada sebarang manipulasi oleh 
mana-mana pihak yang tidak bertanggungjawab untuk mengaut keuntungan. 
Pada masa yang sama, kementerian sentiasa memastikan bahawa pendekatan-
pendekatan yang diambil dalam peruntukan-peruntukan rang undang-undang adalah selari 
dengan dasar untuk menjadikan Malaysia sebagai hab halal antarabangsa.  
DR 27.6.2011  119 
 
 
Oleh itu sokongan dan kerjasama daripada semua pihak termasuk daripada Ahli-
Ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini adalah amat diharapkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta bagi 
maksud untuk menggalakkan amalan perdagangan yang baik dengan melarang perihal 
dagangan  palsu  dan  pernyataan,  pengendalian  dan  amalan  palsu  atau  mengelirukan 
berhubungan  dengan  pembekalan  barang-barang  dan  perkhidmatan  serta  untuk 
mengadakan  peruntukan  bagi  perkara-perkara  yang  berkaitan  atau  bersampingan 
dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
■2030 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong. 
 
8.30 mlm. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sambung 
esok Yang Berhormat. 
 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 16(3) 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  16(3),  Mesyuarat  ini 
ditangguhkan sekarang.” 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
Kes Yong Vui Kong Di Singapura 
8.31 mlm. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya membawa perhatian Dewan kepada kes melibatkan remaja Sabah, berumur 22 tahun, 
Yong Vui Kong yang ditangkap pada usia 19 tahun kerana memiliki 47.27 gram heroin di 
Singapura pada 13 Jun 2007. Vui Kong dijatuhkan hukuman gantung pada 7 Januari 2009 
di bawah seksyen 5(1A), Akta Penyalahgunaan Dadah Singapura dan kini sedang menanti 
pelaksanaan hukuman gantung tersebut. Di sebalik cercaan terhadap beliau, dilempar 
tuduhan  selaku  seorang  pengedar  dadah,  Vui  Kong  sebenarnya  merupakan  mangsa 
keadaan kemiskinan dan keruntuhan institusi keluarga. Ketika berumur tiga tahun, ibu bapa 
Vui Kong bercerai dan ibunya mengalami tekanan mental.  
 
 
120  DR 27.6.2011
 
Beliau pada masa itu masih seorang kanak-kanak dan terpaksa melalui pelbagai 
peristiwa menyedihkan. Dia terpaksa bekerja di ladang kelapa sawit datuknya selepas 
sekolah. Dibelasah seandainya terlewat pulang. Untuk memperbaiki kehidupan ibu dan 
dirinya, Vui Kong meninggalkan rumah pada usia 12 tahun dan tiga tahun kemudian tiba di 
kota Kuala Lumpur sebatang kara. 
Kerana tidak tahan didera dan dihina, beliau berhenti kerja sebagai seorang 
tukang masak dan menjadi ahli persatuan kongsi gelap yang mengheret beliau untuk 
melakukan sesuatu yang melanggar undang-undang. Malangnya, penderitaan Vui Kong 
tidak terhenti di situ. Beliau sekali lagi gagal diberikan keadilan apabila melalui perbicaraan 
yang tempang. Empat hari sebelum penghakiman, Mahkamah Rayuan pada 9 Mei 2010, 
Menteri Perundangan Singapura, K. Shanmugam secara terbuka berkata, “Yong Vui Kong 
yang  dijatuhkan  hukuman  mati  kerana  mengedar  47.27  heroin  sangat  muda  tetapi 
seandainya kami melepaskan dia (Yong), apakah mesej yang kami sampaikan?” Kami 
menyampaikan satu mesej kepada pengedar dadah asing, “Pastikan anda memilih seorang 
pemuda atau seorang ibu kepada anak sebagai mangsa anda dan peralatkan mereka untuk 
membawa masuk dadah ke Singapura”. K. Shanmugam menambah, “Ini kerana orang 
sedemikian akan mencungkil simpati orang ramai jikalau ditangkap. Seandainya kami tak 
melaksanakan undang-undang, kami gagal menghalang kemasukan orang-orang ini”.  
Saya tidak mempertikaikan pelaksanaan undang-undang Singapura Tuan Yang di-
Pertua.  Yang  dibantah  adalah  ketidakadilan  di  dalam  proses  perbicaraan  Vui  Kong. 
Kenyataan Menteri Perundangan Singapura ini dibuat, sedang permohonan pengampunan 
belum difailkan lagi. Jelas sekali kes Vui Kong telah tercemar dengan prasangka ini. 
Kenyataan Menteri Perundangan Singapura telah menafikan hak Vui Kong untuk memohon 
pengampunan Presiden Singapura. Ini kerana persetujuan Jemaah Menteri diperlukan 
sebelum permohonan pengampunan dikemukakan. Malangnya, kenyataan terbuka Menteri 
Perundangan  Singapura  itu telah mengikat  keputusan  terhadap  Vui  Kong.  Kegagalan 
melaksanakan keadilan juga berlaku kerana Ketua Hakim Singapura kini semasa beliau 
menjadi Peguam Negara telah memberi pendapat bahawa Presiden Singapura tidak punyai 
hak untuk memberi pengampunan tetapi bertindak di atas nasihat Kabinet Singapura.  
Sehubungan  itu,  saya  yang  mewakili  Dewan  Rakyat  yang  mulia  ini  merayu 
Kerajaan  Malaysia  menerusi  Kementerian  Luar  Negeri  untuk  mengambil  tindakan 
sewajarnya bagi memberi peluang kedua kepada Vui Kong untuk kesnya dipertimbangkan 
atas  meritnya  sendiri  dan  melalui  proses  perundangan  dan  pengampunan  yang  adil. 
Kerajaan Malaysia perlu campur tangan dalam kes ini untuk memastikan kezaliman tidak 
berlaku  kepada  rakyat  Malaysia  di  negara  asing.  Ini  bukan  satu  pilihan  tetapi  satu 
kewajipan,  malah  hak  Vui  Kong  yang  terakhir  dan  saya  menyeru  Kerajaan  Malaysia 
menghentikan  hukuman  ini yang  telah  dijatuhkan tanpa  keadilan sepenuhnya  dengan 
memfailkan kes ke Mahkamah Keadilan Antarabangsa (International Court of Justice) untuk 
mendapat  keputusan  ICJ  mengenai  kuasa  Presiden  Singapura  untuk  mengampunkan 
seorang banduan. Kerajaan Malaysia mampu melunaskan tanggungjawab ini.  
Pada 2008, Kerajaan Malaysia dan PAS (Parti Islam Se-Malaysia) bertungkus-
lumus melakukan segala yang mampu demi menyelamatkan Umi Azlim Mohd Lazim yang 
dijatuhkan hukuman mati kerana mengedar heroin yang seberat 2.9 kilogram. Akhirnya, 
Mahkamah  Tinggi  di  Guangzhou,  China  meringankan  hukuman  mati  kepada  penjara 
seumur hidup. Sehubungan dengan itu, saya mewakili ramai Ahli-Ahli Dewan Rakyat yang 
mulia ini merayu Kerajaan Malaysia melalui Kementerian Luar Negeri dapat melaksanakan 
tindakan yang betul dengan mengikut saluran undang-undang antarabangsa bagi menuntut 
keadilan untuk Vui Kong, serta semua rakyat Malaysia yang percaya kepada peluang kedua 
untuk setiap insan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
8.36 mlm. 
Timbalan Menteri Luar Negeri II [Datuk Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang 
Berhormat  Lembah  Pantai  di  atas  perkara  yang  telah  dibangkitkan  untuk  ucapan 
penangguhan ini. 
DR 27.6.2011  121 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia maklum, Encik 
Yong Vui Kong telah ditangkap dan didapati bersalah atas tuduhan mengedar dadah di 
bawah seksyen 5(1A), Misused of Drugs Act Singapura dan telah dijatuhkan hukuman 
mandatori gantung sampai mati oleh Mahkamah Tinggi Singapura pada 14 November 
2008. Encik Yong Vui Kong telah membuat permohonan kepada Kerajaan Malaysia untuk 
merayu kepada Kerajaan Republik Singapura bagi mengurangkan hukuman yang telah 
dikenakan ke atas beliau.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Menteri Luar Negeri telah antara lain 
menyerahkan surat kepada Kerajaan Singapura memohon agar hukuman ke atas Encik 
Yong Vui Kong dapat diringankan atas dasar kemanusiaan. Surat tersebut telah diserahkan 
kepada Tuan Yang Terutama George Yeo iaitu Menteri Luar Negeri Republik Singapura 
ketika itu pada 20 Julai 2010 semasa Mesyuarat Menteri-Menteri ASEAN di Hanoi, Vietnam. 
Pada  30  Julai  2010,  Menteri  Luar  Republik  Singapura  telah  menjawab 
permohonan Kerajaan Malaysia dengan menyatakan bahawa Kerajaan Singapura akan 
mengambil  kira  semua  faktor,  serta  dokumen-dokumen  sokongan  sebelum  membuat 
sebarang keputusan dibuat mengenai kes tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, hasil daripada itu, pihak Perkhidmatan Penjara Singapura, 
Kementerian Dalam Negeri Singapura telah mengutus surat kepada peguam Yong Vui 
Kong pada 8 April 2011 dan juga pada 20 Mei 2011 supaya mengemukakan permohonan 
rayuan  pengampunan  atau  petition  for  clemency  kepada  Presiden  Singapura  untuk 
dipertimbangkan. Pada 24 Jun 2011, pihak Perkhidmatan Penjara Singapura, Kementerian 
Dalam Negeri Singapura telah sekali lagi memaklumkan peguam Yong Vui Kong bahawa 
mereka dikehendaki mengemukakan permohonan rayuan pengampunan atau petition for 
clemency kepada Presiden selewat-lewatnya pada 7 Julai 2011. Sehingga kini, difahamkan 
pihak  peguam  Yong  Vui  Kong  belum  lagi  mengemukakan  permohonan  rayuan 
pengampunan atau petition for clemency kepada Presiden Singapura. 
■2040 
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Malaysia berpendirian bahawa pengedaran dadah 
adalah satu kesalahan yang sangat serius dan yang boleh membawa kepada hukuman 
mandatori gantung sampai mati sekiranya disabitkan kesalahan tersebut oleh mahkamah. 
Gejala pengedaran dan penyalahgunaan dadah adalah sebagai salah satu musuh utama 
dan ancaman terhadap keselamatan negara.  
Sebagai  sebuah  negara  yang  berprinsip,  Malaysia  berpegang  teguh  kepada 
prinsip  menghormati  kedaulatan  sesebuah  negara  dan  undang-undang  antarabangsa. 
Secara amnya, Malaysia juga berpegang teguh kepada prinsip tidak campur tangan dalam 
urusan dalaman sesebuah negara, baik dari segi politik mahupun sistem perundangan 
tempatan. 
Dalam kes ini Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Malaysia tetap teguh dengan hakikat 
bahawa Mahkamah Keadilan Antarabangsa atau ICJ tidak mempunyai bidang kuasa ke 
atas kes ini kerana ia melibatkan urusan berkaitan undang-undang tempatan dan bukan 
pelanggaran atau tafsiran undang-undang antarabangsa. Kerajaan Malaysia amat prihatin 
terhadap nasib dan kebajikan rakyat Malaysia yang berada di luar negara.  
Adalah menjadi tanggungjawab kerajaan untuk membantu rakyat Malaysia yang 
berada di dalam kesusahan atau mengalami kesulitan semasa berada di luar negara. 
Apabila  seseorang  rakyat  Malaysia  menghadapi  pertuduhan  jenayah  di  luar  negara, 
Kerajaan Malaysia akan berusaha untuk memastikan hak-hak asasi rakyat kita dilindungi.  
Sebagaimana yang diperuntukkan di bawah undang-undang tempatan negara 
tersebut dan juga di bawah undang-undang antarabangsa seperti Konvensyen Vienna 
mengenai hubungan Konsular 1963, (Vienna Convention on Consular Relations 1963). 
Dengan itu sekian, terima kasih.     
 
 
 
122  DR 27.6.2011
 
Pembinaan Bangunan Ambulatory 
 Di Hospital Pakar Sultanah Fatimah Muar 
8.42 mlm. 
  Tuan  Er  Teck  Hwa  [Bakri]:  Terima  kasih  Tuan  Yang di-Pertua.  Saya  ingin 
menyentuh  tentang  peruntukan  sebanyak  RM100  juta  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan untuk membina bangunan ambulatory di Hospital Pakar Sultanah Fatimah, 
Muar. Tapak pembinaan adalah di tempat letak kereta di kawasan hospital yang sedia ada. 
Orang Muar pernah berbangga dengan perancangan pembinaan bangunan ambulatory 
tersebut memandangkan ia akan memberikan perkhidmatan kesihatan dan perubatan yang 
pelbagai  dan  profesional.  Lebih-lebih  lagi  penduduk  tempatan  akan  dapat  menikmati 
perkhidmatan yang lebih murah dan tidak payah menunggu masa yang panjang untuk 
menerima  rawatan  dan  pembedahan.  Ditambah  pula  penduduk  tempatan  dapat 
menjimatkan masa untuk mendapatkan rawatan pakar dalam bidang tertentu yang selama 
ini tidak ditawarkan di hospital Muar. 
  Sekarang  sudah  masuk  dalam  era  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  tapak 
berkenaan  masih  kekal  sebagai  tempat  letak  kereta  yang  tidak  teratur  dan  serba 
kekurangan. Tidak nampak pun sebatang tiang ataupun dinding batu didirikan sehingga hari 
ini. Mana pergi wang peruntukan perancangan pembinaan sebanyak RM100 juta ini? 
Adakah kerajaan sedar tentang janji-janji yang ditawarkan semasa kempen PRU ke-11 
dalam perancangan pembinaan ini masih belum dilaksanakan? Jikalau kerajaan masih 
prihatin rakyat dan berpegang kepada janji, adakah pembinaan bangunan ambulatory ini 
akan dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh? Berapakah kos pembinaan 
yang  terlibat  mengikut  harga  pasaran  terkini  dan  berapakah  bidang  rawatan  akan 
disediakan  dan  berapa  ramaikah  doktor  pakar  dan  petugas-petugas  yang  berkenaan 
diperlukan dalam rancangan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapatkan jawapan daripada Menteri, 
kenapa projek pembinaan yang memanfaatkan kesihatan rakyat umum ini ditangguhkan 
sehingga hari ini. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
 
8.46 mlm. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bakri. Tuan Yang di-
Pertua, projek Ambulatory Care Center ataupun ACC Hospital Muar adalah projek di bawah 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan.  Susulan  daripada  kajian  separuh  penggal,  projek 
berkenaan  telah  ditangguhkan  disebabkan  kekangan  kewangan.  Namun  demikian 
Kementerian Kesihatan sedang berusaha untuk mengenal pasti penjimatan dari peruntukan 
semasa bagi melaksanakan projek-projek berkeutamaan tinggi, yang tidak diluluskan oleh 
Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
  Projek tersebut akan dilaksanakan sebaik sahaja peruntukan untuk tujuan ini dapat 
dikenal pasti. Projek ini akan menyediakan kemudahan perkhidmatan day care dengan izin, 
hemodialisis. Sekiranya projek ini dapat dilaksanakan, skop pembinaan bagi Day Care Unit 
akan  meliputi  bilik  pemeriksaan,  surgical  ward,  dengan  izin,  operating  theater  dan 
endoskopi suite dan bilik-bilik lain.  
  Bagi unit hemodialisis pula, skop pembinaannya meliputi bilik pemeriksaan, bilik 
rawatan hemodialisis, continuous ambulatory dialysis area, support room dengan izin, 
facility untuk kakitangan dan juga tempat meletak kereta. Keseluruhan projek ini dijangka 
bernilai  RM50  juta.  Mengenai  bilangan  doktor  pakar  dan  petugas-petugas,  ianya 
bergantung  kepada  kemudahan  perkhidmatan  kesihatan  yang  akan  disediakan  kelak. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
   
 
DR 27.6.2011  123 
 
 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10 pagi, hari Selasa, 28 Jun 2011.  
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.47 malam. 
 
 
 
 
 
 
 
