DR 7.4.2016                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 7 April 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
USUL 
 
MENARIK BALIK DAN MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN KETIGA 
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M.62 
 
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan, 
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62: 
1.  (D.R.9/2015)  Rang  Undang-undang  Kanun  Tatacara  Jenayah 
(Pindaan) 2015;  
2.  (D.R.12/2015) Rang Undang-undang Keterangan (Pindaan) 2015; 
3.  (D.R.1/2016) Rang Undang-undang Bekalan Gas (Pindaan) 2016; 
4.  (D.R.4/2016)  Rang  Undang-undang  Agensi  Antidadah 
Kebangsaan (Pindaan) 2016; 
5.  (D.R.5/2016)  Rang  Undang-undang  Ordinan  Peguam  Bela 
(Sabah) (Pindaan) 2016; dan 
6.  (D.R.6/2016)  Rang  Undang-undang  Ordinan  Perkapalan 
Saudagar (Pindaan) 2016  
Seperti yang tertera di No. 2 hingga 7 dalam Aturan Urusan Mesyuarat 
pada hari ini ditangguhkan Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga dan 
dibawa ke mesyuarat yang akan datang”.  
 
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Ada lagi satu Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat 
62. 
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan;  
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, saya mohon untuk 
menarik  balik  D.R.35/2015,  iaitu  Rang  Undang-undang  Persaingan 
(Pindaan)  2015  seperti  yang  tertera  di  No.  8  dalam  Aturan  Urusan 
Mesyuarat pada hari ini.”  
 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih. 
 
 
2                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu] minta Menteri Sumber Manusia 
menyatakan, tindakan yang diambil terhadap mana-mana majikan yang menggajikan pekerja 
dengan hanya menawarkan pekerjaan secara lisan dan tanpa sebarang perjanjian ataupun 
kontrak secara bertulis. 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia, salam sehati sejiwa.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu izinkan saya mengucapkan selamat datang 
kepada tetamu kita guru-guru dan pelajar Sekolah Menengah Kebangsaan Bukit Indah, 
Ampang dan Kolej Kejururawatan Tun Tan Cheng Lock, Hospital Assunta, Petaling Jaya. 
[Tepuk] Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Setiu. 
Dari Maran ke Kampung Batu,  
Saya jawab soalan nombor satu. 
Tuan Yang di-Pertua: Dan jangan jawapan itu ‘panjang berbatu-batu’. Sila. 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat dari Setiu. Akta Kerja 1955 adalah undang-undang buruh utama bagi 
pekerja di sektor swasta yang mengandungi peruntukan-peruntukan mengenai hak-hak 
pekerja dan standard-standard minimum pekerjaan. Tuan Yang di-Pertua, sedikit panjang 
tetapi tidak berbatu-batu.  
Seksyen 2, Akta Kerja 1955 mendefinisikan kontrak perkhidmatan sebagai mana-
mana perjanjian sama ada lisan atau bertulis dan sama ada nyata atau tersirat di mana 
seseorang bersetuju untuk mengambil pekerja seorang lain sebagai pekerja dan orang yang 
lain itu bersetuju untuk berkhidmat dengan majikannya sebagai pekerja dan termasuklah 
kontrak perantisan.  
Kontrak perantisan bermaksud satu kontrak bertulis yang dibuat oleh seorang 
dengan  majikan  yang  mengaku  akan  mengambil  orang  itu  bekerja  dan  melatih  atau 
menjadikan ia terlatih secara sistematik untuk satu trend bagi tempoh tertentu yang tidak 
kurang daripada dua tahun dalam tempoh mana perantis itu terikat untuk bekerja dalam 
perkhidmatan majikan.  
Bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan seksyen 10, Akta Kerja 1955, 
mana-mana satu perkhidmatan yang melebihi tempoh satu bulan iaitu 30 hari, hendaklah 
dibuat secara bertulis. Maknanya kalau less than 30 days, dengan izin, tak bertulis tak apa 
tetapi lebih sebulan kena bertulis. Oleh yang demikian, mana-mana majikan yang hanya 
membuat perjanjian secara lisan bagi tempoh perkhidmatan pekerjanya melebihi tempoh satu 
bulan adalah melakukan satu kesalahan di bawah akta ini.  
Setiap kontrak perkhidmatan yang dibuat secara bertulis hendaklah mematuhi 
subperaturan 5(b) Peraturan-peraturan Kerja 1957 mesti mengandungi butiran nama, nombor 
kad pengenalan, pekerjaan yang ditawarkan, kadar upah tidak termasuk elaun-elaun lain, 
kadar elaun yang dibayar, kadar kerja lebih masa, faedah-faedah lain, kemudahan dan 
sebagainya, waktu kerja biasa yang dipersetujui, tempoh Notis Penamatan Perkhidmatan, 
kelayakan  cuti  am,  cuti  tahunan,  cuti  sakit  dan  jangka  masa  tempoh  upah.  Majikan 
dikehendaki memberi satu salinan kontrak bertulis kepada pekerja mereka sebagaimana 
dinyatakan di bawah peraturan 8, Peraturan-peraturan Kerja 1957. Oleh itu mana-mana 
majikan yang gagal memberi satu salinan kontrak kepada pekerjanya adalah melakukan satu 
kesalahan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  yang  demikian,  mana-mana  majikan  yang  gagal 
mematuhi seksyen 10, Akta Kerja 1955, peraturan subseksyen 5(b), dan peraturan 8, 
Peraturan-peraturan kerja 1957 adalah melakukan satu kesalahan yang mana ia adalah 
kesalahan yang boleh dikompaun di bawah seksyen 10, 101A, Akta Kerja 1955 dengan 
jumlah kompaun tidak melebihi 50 peratus daripada jumlah maksimum denda yang boleh 
dikenakan bagi kesalahan itu sekiranya orang tersebut disabitkan dengan kesalahan. 
 
DR 7.4.2016                                                                   3                   
 
■1010 
Maknanya, kalau belum sabit dilakukan kesalahan, RM5,000 tetapi kalau disabitkan 
mahkamah kesalahan RM10,000, yang mana maksimum penalti di bawah seksyen 99A, Akta 
Kerja 1955 adalah denda tidak melebihi RM10,000 bagi kesalahan di bawah akta atau mana-
mana peruntukan akta atau mana-mana peraturan, perintah atau perundangan kecil jika 
disabitkan. Justeru itu, maksimum kompaun yang boleh dikenakan adalah RM5,000, tertakluk 
kepada kuasa ketua pengarah, timbalan ketua pengarah atau mana-mana pegawai yang 
diberi kuasa secara bertulis oleh ketua pengarah selepas mendapat keizinan pendakwa raya 
sebagaimana seksyen di bawah seksyen 101A(1).  
Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia telah menjalankan sebanyak 31,202 
pemeriksaan berkanun bagi tahun 2015. Daripada pemeriksaan tersebut, didapati sebanyak 
2,251 orang majikan telah melakukan pelanggaran di bawah Peraturan 8, Peraturan-
peraturan Kerja 1957. Majikan-majikan ini telah diberi syor pematuhan dan telah mematuhi 
syor-syor yang diberikan, melainkan 60 daripadanya dikenakan tindakan kompaun atas 
kesalahan gagal mematuhi peraturan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih. Dalam akta kerja 
memang dinyatakan berbagai-bagai berkenaan tentang hak-hak pekerja. Soalan saya, 
adakah kita pihak kerajaan ini melakukan apa-apa untuk meningkatkan kesedaran ataupun 
kefahaman pengetahuan tentang hak-hak mereka ini? Sama ada, adakah kita buat kajian 
untuk memastikan sejauh mana majikan yang menjaga kebajikan pekerja ini? Ini yang selalu 
dilaung-laungkan  oleh  rakan  saya  yang  bijaksana,  pemangku  MTUC  ya?  Pemangku 
Presiden. Inilah, jadi setakat mana? Terima kasih.  
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Setiu. Sebenarnya sebagai kementerian yang bertanggungjawab kepada 
pekerja,  terutama  pekerja  swasta,  kita  banyak  mempunyai  akta-akta  yang melibatkan 
pekerja. Kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, semua akta ini kita cuba mengemaskinikan dan 
kita mengambil tindakan enforcement kepada pelaksanaan akta-akta tersebut. Termasuklah 
dari segi pengambilan pekerja, gaji minimum, keselamatan dan kesihatan pekerja dan 
sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kerajaan mengambil langkah proaktif dan juga 
serius  dalam  memastikan  supaya  pekerja-pekerja  ini  tidak  ditindas.  Dalam  konteks 
pengambilan  pekerja  ini,  antara  tindakan  yang  kita  ambil  ialah  melalui  pertamanya 
memberikan kesedaran kepada pekerja dan majikan ialah melalui pemeriksaan berkanun. 
Contohnya 2015, sebanyak 36,590 pemeriksaan berkanun yang kita buat kepada majikan-
majikan. Pegawai akan berbincang dan beri penerangan undang-undang kepada majikan 
dan juga pekerja atau kesatuan atau wakil mereka. Maknanya, kita tidak terus ambil tindakan 
Tuan Yang di-Pertua, kerana kita memikirkan bahawa kefahaman pekerja, kefahaman 
majikan mesti kita berikan dulu sebelum tindakan undang-undang diambil. 
Kedua ialah ceramah yang dibuat di semua pejabat tenaga kerja di seluruh negara. 
Ketiga, melalui siri-siri penerangan melalui radio yang diadakan di setiap negeri dan juga 
melalui road show dan juga klinik-klinik pekerjaan yang kita lakukan di seluruh negara. Tuan 
Yang di-Pertua, satu lagi langkah positif yang kita ambil ialah bagaimana kita beri kesedaran 
kepada kesatuan-kesatuan pekerja. Kita mempunyai kesatuan pekerja yang cukup banyak 
dan kesedaran ini mestilah kita berikan kepada kesatuan pekerja supaya mereka sampaikan 
kepada pekerja-pekerja mereka. Akhirnya, mereka akan faham bahawa tanggungjawab 
majikan mestilah dilaksanakan mengikut peraturan-peraturan yang ada. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Pemangku Presiden, Yang Berhormat Kuala Langat, sila.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua yang bijaksana memberi ruang kepada saya untuk soalan kedua tetapi confirm 
bukan bocor. Timbalan Menteri, saya mendengar dengan khusyuk dan tawaduk jawapannya 
daripada Yang Berhormat Setiu. Isunya ialah pada tahun 1955, akta ini telah pun dibuat 
dalam negara ini, sebelum merdeka.  
Seksyen 10 ialah untuk appointment letter yang telah pun didasarkan sebegitu lama 
dan breach of contract, seksyen 12, Akta Kerja 1955 pun terwujud untuk dijadikan sebagai 
sandaran. Namun, laporan yang Timbalan Menteri kata tadi, 2,221 telah pun didakwa di atas 
tidak menepati seksyen 10 ini.  
4                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Dalam masa yang sama, kita juga mendapat maklumat daripada PERKESO, 
sebanyak 1.5 orang juta pekerja yang dibayar paras gaji minimum bawah RM900. Timbalan 
Menteri, soalan sekarang ini ialah apakah kerangka besar yang dilakukan oleh kerajaan, 
termasuk pekerja-pekerja asing untuk falsafah Akta Kerja 1955, pekerja asing terlindung atas 
sifat pekerjaannya itu juga tidak terkecuali daripada ada perjanjian pekerjaan yang wajib 
dipatuhi oleh semua syarikat.  
Di samping itu, kementerian kena ambil langkah drastik maklumkan kepada syarikat-
syarikat yang bengap ini supaya ikut undang-undang melalui kementerian punya kuasa yang 
cukup meluas. Namun, tidak mungkin kalau begitu 2,221 tindakan yang diambil atas sifat 
mengkhianati perjanjian ataupun mengkhianati Akta Kerja 1955. Mohon Timbalan Menteri 
memperkukuhkan lagi soalan saya ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang budiman.  
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Kuala Langat ini memang bijaksana sebagaimana bijaksananya Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Yang Berhormat Setiu dan juga Kementerian Sumber Manusia, kerajaan. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kerana perhatian Yang Berhormat.  
Sebenarnya seperti yang saya sebutkan tadi kita tidak bertolak ansur dengan 
majikan yang cuba menindas pekerja ini. Umpamanya, saya sebutkan tadi bahawa tindakan 
awal yang kita buat ialah memberikan kesedaran kepada majikan-majikan dan juga pekerja 
supaya jangan menindas pekerja-pekerja ini. Saya sebutkan tadi umpamanya, kita ambil 
contoh Tuan Yang di-Pertua, bagaimana tindakan berkanun yang kita ambil sepanjang 2013 
hingga 2015.  
Bilangan pemeriksaan berkanun yang kita buat pada tahun 2013 ialah 16,895. Gagal 
mematuhi 771, 64 buah syarikat kita kompaun. Tahun 2014, 30,243 pemeriksaan berkanun 
dibuat, 2,098 gagal mematuhi Peraturan 8. 67 buah syarikat di kompaun. Tahun 2015, 36,000 
meningkat  Tuan  Yang  di-Pertua, maknanya kita  serius hendak membantu  pekerja ini 
walaupun kita letih Yang Berhormat Kuala Langat. Yang Berhormat Kuala Langat ini kadang-
kadang bercakap saja tetapi dia tidak ini, kita bekerja. 36,590 gagal mematuhi, 2,893 dan 60 
buah syarikat dikompaun.  
Tuan Yang di-Pertua, pekerja asing juga tidak terlepas. Pekerja asing juga menjadi 
tanggungjawab kita kerajaan untuk membela mereka, tidak ada diskriminasi. Begitu juga dari 
segi gaji minimum saya sebutkan semalam. Umpamanya 2015, syarikat yang tidak mematuhi 
seksyen ini, peraturan ini ialah 2,863 dan pekerja yang terlibat ialah yang pertamanya, 
pekerja tempatan seramai 26,904 orang dan pekerja asing 8,446 orang. Mereka ini mendapat 
faedah daripada usaha dan tindakan yang kita ambil melalui seksyen ini. Saya ingat Yang 
Berhormat Kuala Langat jelas dan kita akan terus berusaha bagi memastikan supaya pekerja 
kita selesa dan memberikan sumbangan kepada pembangunan negara. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Isu penting majikan dan pekerja. Saya benarkan lagi satu 
soalan, sila Yang Berhormat Ipoh Barat.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tanya satu hal sahaja mengenai 
enforcement yang menjadi masalah. Saya rasa antaranya adalah di mana majikan kurang 
faham mengenai keperluan untuk mengadakan perjanjian di antara pekerja dan majikan. 
Boleh saya syor agar kementerian semasa majikan register business mereka dengan 
kementerian, memberi satu syarat bahawa mereka perlu berbuat sedemikian dan juga dalam 
website ada draf terma-terma tersebut dan juga kalau boleh menghubungi mereka secara 
surat supaya mereka tahu bahawa mereka patut patuhi perkara tersebut.  
■1020 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sebenarnya itu lebih merupakan pandangan dan kita terima. Tuan Yang di-Pertua, di 
samping tindakan berkanun yang kita buat melalui Jabatan kita. PERKESO juga kita gunakan 
untuk Operasi Kesan ini. Apabila pekerja tidak didaftarkan, dengan sendirinya dia tidak akan 
dapat SOCSO, benefit melalui PERKESO. Jadi PERKESO adalah satu elemen yang kita 
gunakan bagaimana kita boleh mengesan pekerja-pekerja yang mungkin tertindas ini.   
 
DR 7.4.2016                                                                   5                   
 
Umpamanya Tuan Yang di-Pertua, 2009 hingga 2015 telah banyak PERKESO 
membuat Operasi Kesan ini. Saya ambil contoh 2009, 21,370 Operasi Kesan dibuat. Ringgit 
Malaysia yang dicollect ialah RM819,000. Saya ambil tahun 2011, saya langkah setahun-  
20,729  pemeriksaan  berkanun  ini  kita  buat-  RM1.779  juta  yang  telah  kita  usahakan. 
Sebanyak-  tahun  2014,  13,858  lawatan  majikan  yang  kita  buat.  Nilai  kompaun  yang 
dikenakan ialah RM1.144 juta. Ini melalui bukti pada kita Yang Berhormat Kuala Langat dan 
juga Yang Berhormat Ipoh Barat bahawa kerajaan serius, kita serius bagaimana kita boleh 
membantu pekerja-pekerja kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
2.  Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena] minta Menteri Pelancongan dan 
Kebudayaan menyatakan:  
(a)   apakah  usaha  yang  dilakukan  untuk  memastikan  kehadiran 
pelancong asing tidak hanya tertumpu di satu-satu negeri saja 
seperti 42 penerbangan sewa khas dari China ke Sabah sempena 
cuti Tahun Baru Cina 2016; dan  
(b)   kenapa kementerian bercadang merancang untuk mengadakan 
promosi bersama syarikat penerbangan SIA untuk melancarkan 
penerbangan ke bandar-bandar.  
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:  
Bagi menjawab soalan daripada Yang Berhormat Pokok Sena, usaha yang dilakukan untuk 
membawa pelancong ke tempat lain selain daripada tumpuan satu buah negeri sahaja, ialah 
dengan membawa masuk menerusi penerbangan khas terus ke tempat-tempat yang tertentu 
di negeri-negeri selain daripada negeri Yang Berhormat sebut. Pada tahun 2015 dan 
sehingga Februari 2016, kementerian dapat membawa masuk sebanyak 119 penerbangan 
khas yang telah direkodkan dengan jumlah penumpang seramai 18,217. Selain daripada 
negeri Sabah, penerbangan sewa khas telah dibawa masuk ke destinasi-destinasi lain 
seperti: 
(i)  7 penerbangan khas ke Pulau Pinang; 
(ii)  37 penerbangan khas ke Pulau Langkawi,  
(iii)  14 penerbangan khas ke Kuala Lumpur; dan  
(iv)  3 penerbangan khas ke Johor Bahru. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan kedua, dalam struktur semula Malaysia 
Airlines Berhad, mereka telah menutup beberapa buah destinasi di luar negara seperti Paris, 
Frankfurt, Amsterdam, Los Angeles, Dubai dan Istanbul. Ini telah menyukarkan kami untuk 
mempromosikan Malaysia sebagai negara destinasi terpilih kerana mereka telah menutup 
semua destinasi ini pada tahun lepas dan yang paling terakhir sekali ialah Paris pada bulan 
dua yang lalu.  
Jadi kita terpaksa mencari alternatif yang lain untuk bekerjasama dan oleh sebab 
itulah Tourism Malaysia bekerjasama dengan Singapore Airlines sebagai salah satu strategi 
untuk mengatasi perkara ini dengan membawa lebih ramai pelancong antarabangsa melalui 
jaringan penerbangan SIA yang luas. 
Terutamanya ke destinasi-destinasi jarak jauh terpilih seperti United States of 
Amerika, Eropah, dan pasaran-pasaran yang kita beri tumpuan ialah di Eropah di United 
Kingdom, Jerman, Sepanyol. Rusia, Itali, Switzerland dan Scandinavia yang mana SIA 
mempunyai direct flight daripada tempat-tempat ini ke Singapura.  Kemudian juga pasaran 
Amerika iaitu USA dan Brazil di sini juga Malaysia ada direct flight daripada Los Angeles, San 
Fransisco, New York, ke Singapura dan juga di Brazil, SIA ada direct flight melalui Afrika 
Selatan ke South Pole.  
Pasaran Asia Barat, India dan Afrika Selatan ini juga merupakan tempat-tempat SIA 
membuat penerbangan secara terus daripada beberapa bandar di India dan juga di Afrika 
Selatan iaitu di Cape Town dan juga Johannesburg. Pasaran utara iaitu China, kita tahulah 
banyak flight dan Pasaran Barat Daya Pasifik iaitu Australia dan New Zealand. Itu sebab 
pertama mengapa kita mengadakan kerjasama dengan SIA.   
 
6                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Keduanya Yang Berhormat SIA juga menerusi anak-anak syarikat penerbangannya 
seperti Tradewind, Tigerair, Scoot. Mereka juga mempunyai penerbangan ke banyak bandar 
di Malaysia dan atas permintaan daripada negeri Sabah dan Sarawak, kita tahu itu bahawa 
SIA membuat penerbangan direct Singapura ke Kuching ke Kota Kinabalu yang sudah 
tentulah ianya akan membantu apa yang dikatakan pelancongan di negeri-negeri berkenaan.  
Jadi mereka juga meminta sudah begitu lama supaya ada kerjasama dengan SIA untuk 
membawa pelancong-pelancong terus dari Singapura ke negeri-negeri ini. 
Yang ketiga Yang Berhormat, Tourim Malaysia ada pakej yang dipanggil destination 
beyond iaitu melawat tiga buah negara dalam satu buah pakej seperti Pakej MaSingThai, 
iaitu Malaysia, Singapura, Thailand dan juga MaSingDo iaitu Malaysia, Singapura, Indonesia 
dan pada tahun hadapan ASEAN akan berusia 50 tahun dan saya di Berlin baru-baru ini 
mewakili ASEAN telah melancarkan Visit ASEAN@50 years, 50 tahun. Jadi di mana kita 
jadikan ASEAN sebagai satu destinasi. Maka bersesuaianlah kita bekerjasama dengan SIA 
kerana semua pelancong yang dibawa oleh SIA ke Singapura akan juga melawat Malaysia 
juga sebab kita sudah ada ASEAN destination, kita ada MaSingThai dan kita tahu ramai 
pelancong mereka pergi ke Singapura.   
Sebagai contoh, India pergi ke Singapura tetapi dengan kita mengadakan kerjasama 
dengan SIA sudah tentu mereka juga promosi untuk pelancong-pelancong ini bukan sahaja 
duduk di Singapura tetapi datang ke Malaysia sama ada terbang dengan SIA ke Kinabalu ke 
Kuching atau menerusi tembok Johor pergi ke Johor, sudah tentu mereka akan menggalak 
pelancong yang dibawa masuk itu untuk melawat Malaysia juga.   
Jadi SIA juga mempunyai anak-anak syarikat seperti Tigerair yang terbang ke 
bandar-bandar kecil seperti Melaka, seperti Ipoh. Jadi kerjasama dengan mereka akan sudah 
tentu akan membantu bandar-bandar kecil termasuklah kalau Yang Berhormat hendak orang 
kata hendak promosi Alor Star mungkin kita boleh- Pokok Sena tidak ada airport. Kalau tidak, 
saya boleh bawa ke Pokok Sena juga. Jadi ini perkara ketiga alasan ketiga kerjasama kita 
dengan SIA.   
■1030 
  Keempatnya ialah kerana kita tahu bahawa strategi MAS sebelum ini mereka 
mempunyai, strategi mereka ialah untuk mengisi seat yang ada dalam kapal terbang mereka.  
Oleh yang demikian mereka mempunyai rancangan sebelum ini di mana mereka menjual 
tiket katalah daripada Paris-Kuala Lumpur-Bali; Paris-Kuala Lumpur-Phuket; Paris-Kuala 
Lumpur-Singapura, harganya lebih murah lagi kalau kita naik direct Paris ke Kuala Lumpur.  
Itu strategi dia untuk mengisi seat dia.  
Jadi jelas kalau mereka membeli tiket Paris-Kuala Lumpur-Phuket pelancong-
pelancong itu hanya transit di  airport sahaja. Jadi daripada segi strategi kita hendak 
membawa masuk pelancong ke Malaysia tidak tercapai. Oleh sebab itu sukar untuk kita 
bekerjasama dengan mereka.   
  Saya fahamlah strategi dia hendak mengisi seat, tidak mengapa. Oleh sebab itu kita 
mencari alternatif yang lain dan kita lihat bahawa SIA menjual tiket cukup murah. Kalau 
datang daripada Paris ke mana ke Singapura ke Kuala Lumpur lebih murah. Jadi sebab itulah 
kita mengadakan kerjasama strategik dengan SIA kerana dia banyak membantu Tourism 
Malaysia dalam kita punya usaha untuk membawa pelancong ke negara kita. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang memberikan penjelasan yang cukup baik 
dan menunjukkan hebatnya Yang Berhormat Menteri membuat pelancaran Visit ASEAN @50 
tahun. Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan tahniah juga kerana Yang Berhormat 
Menteri promosi untuk SIA dan bagi tahu kita semua tiket dia lebih murah daripada MAS.  
Jadi dia habaq kata jangan naik MASlah [Ketawa] Yalah mana ada orang mahu naik tiket 
mahal, betul tidak?  Mestilah orang hendak naik tiket yang murahkan?  Jadi Yang Berhormat 
Menteri, saya hendak dapatkan penjelasan berkaitan tadi dikatakan bahawa bila guna SIA 
pergi Singapura kemudian limpahan dia akan datang.   
  Mungkinlah kalau orang pergi ke Singapura itu limpahan mari ke Johor, mari ke 
Malaysia. Akan tetapi bila Yang Berhormat sebut tadi 37 penerbangan khas, sewa khas direct 
ke Langkawi umpamanya. Dia tidak limpah mai ke Alor Setar ke Tanah Besar ini, dia tidak 
melimpah, sedikit sangatlah. Sedangkan produk-produk pelancongan di sebelah Tanah 
Besar di negeri Kedah ini cukup banyak termasuk di Baling.  
DR 7.4.2016                                                                   7                   
 
Betul tidak Yang Berhormat Baling? Di Baling, mempunyai tempat air panas dia dan 
sebagainya untuk berikan daripada segi kesihatan yang cukup baik. Kita ada Gunung Jerai 
dan sebagainya, terlalu sedikit. Maknanya limpahan yang naik daripada Langkawi mari ke 
Kuala Perlis ataupun mari ke Kuala Kedah. 
  Jadi apa yang saya hendak minta ialah supaya kerajaan juga melihat macam mana 
Yang Berhormat kata tadi kita gunakan SIA sebab ada direct flight ke KL. Jadi yang itu juga 
kita minta bahawa ada direct daripada segi SIA kah, MAS kah, apa flight pun direct kepada 
Alor Setar. Jadi biar dia turun ke Alor Setar kita naik bot hendak pergi ke Langkawi. Baru dia 
nampak keindahan alam semula jadi yang ada di sekitar perjalanan kita dengan bot ke 
Langkawi. Akan tetapi kalau dia pergi ke sana memang dia hendak tengok geoparknya ada 
di sana. Strateginya harus betul kalau kita hendak melihatkan bahawa limpahan yang lebih 
menyeluruh bukan hanya pada Langkawi.  Jadi saya minta satu lagi ialah apa kesan progress 
apabila kerjasama yang telah dibuat dengan SIA ini. Sejauh mana limpahan pelancongan itu 
datang dapat meningkat secara yang lebih mendadak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua untuk membantu 
negeri Kedah itulah sebabnya kita mengadakan kerjasama dengan SIA. Seperti mana yang 
telah saya sebut sebentar tadi SIA dia ada anak-anak syarikat penerbangan dia. Dia ada 
Sealed Air, dia ada Tigerair, dia ada Scoot. Tigerair ini merupakan syarikat penerbangan yang 
akan pergi ke tempat-tempat yang tidak dipergi oleh SIA ataupun Sealed Air.  
Oleh sebab itulah kita tengok Tigerair ini dia akan pergi ke Melaka, dia akan pergi 
ke kemungkinan dia pergi ke Ipoh. Dia boleh juga di masa yang akan datang kalau kita ada 
kerjasama yang baik dan kita mempromosi mainland Kedah saya percaya mereka juga akan 
terbang ke Alor Setar.  Ini sebab kepada mereka asalkan ada tempat yang mahu dipergi oleh 
pelancong-pelancong. Maka sudah tentulah mereka akan menyediakan penerbangan itu.   
  Jadi saya bersetujulah iaitu bahawa Langkawi itu bukannya semuanya Kedah tetapi 
Langkawi  ini  terkenal  di  seluruh  dunia  lebih  dari  Kedah.  Akan  tetapi  kita  mesti 
mempromosikan tempat-tempat lain selain daripada Langkawi. Kedah melakukan satu usaha 
yang baik apabila mengadakan melawat negeri Kedah tahun 2016 inikan? Tahun melawat 
negeri Kedah, ini satu usaha yang baik. Saya rasa kalau kita promosi tempat-tempat yang 
tertentu  secara  besar-besaran  dengan  meminta  maknanya  kerajaan  negeri  Kedah 
menghantar EXCOnya, ikut dalam saya punya travel mart yang diambil bahagian oleh 
Tourism Malaysia.  Maka saya percaya Kedah juga akan menjadi tumpuan sebab Kedah juga 
kaya dengan sejarah, satu buah negeri yang di mana kerajaannya adalah lama mengikut 
kajian yang terbaharu. 
  Jadi ya, saya akan mempromosikan negeri Kedah dan negeri-negeri lain secara 
khusus untuk mereka supaya mereka akan lebih terkenal di luar sana.  Apabila dia terkenal 
tentu orang akan datang.  Kala pada ketika itu, ramai yang datang tidak cukup kapal terbang 
saya percaya SIA menerusi anak-anak kapal, anak-anak syarikatnya akan membantu dengan 
mengadakan penerbangan direct daripada Singapura ke Alor Setar. 
 
[Soalan No. 3 – YB. Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad (Mersing) tidak hadir]  
[Soalan No. 4 – YB. Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa (Parit Buntar) tidak hadir] 
 
5.  Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor] minta Perdana Menteri 
menyatakan:  
(a)  berapakah kos sebenar menunaikan haji pada masa sekarang 
untuk seorang secara perbandingan dengan negara-negara lain 
dan jumlah sebenar yang dibayar oleh bakal haji serta jumlah yang 
ditanggung oleh Tabung Haji untuk seorang; dan  
(b)   sejauh manakah kerajaan berjaya mendapatkan kuota tambahan 
untuk jemaah Malaysia. 
   
 
8                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' 
Dusuki]:  Tuan Yang di-Pertua, 
Dari Kuala Selangor ke Tenggara,  
Soalan Tuan ini jawapannya. 
Tuan Yang di-Pertua, Lembaga Tabung Haji telah mengekalkan bayaran haji untuk 
seorang jemaah sebanyak RM9,980 selama lapan tahun berturut-turut iaitu semenjak musim 
haji 2009 Masihi atau bersamaan 1430 Hijrah hingga musim haji ini 2016 Masihi atau 1437 
Hijrah.  Walaupun kos haji sebenar bagi setiap jemaah meningkat setiap tahun bagi musim 
haji ini, kos haji sebenar bagi seorang jemaah RM18,890 dan perbezaan RM8,910 adalah 
ditanggung oleh Tabung Haji.  Kos keseluruhan subsidi atau tanggungan haji bagi tahun 2016 
Masihi dianggarkan mencecah RM160 juta.  Sehingga kini negara-negara serantau masih 
belum menetapkan kos haji bagi negara masing-masing bagi musim haji 2016.  Walau 
bagaimanapun berikut adalah perbandingan kos haji bagi negara-negara serantau pada 
musim haji yang lalu iaitu 2015 seperti berikut: 
   
Negara  Kos Sebenar Haji (RM)  Kategori Haji 
Indonesia  19,378.95  Muassasah 
Filipina  15,394.65 dan 15,512.10  Muassasah 
Singapura  27,570 dan 52,770  Semua Pakej 
Brunei  37,500 dan 54,000  Semua Pakej 
Thailand  24,927 hingga 29,675  Semua Pakej 
■1040 
  Berhubung dengan kuota untuk jemaah haji Malaysia, sebagaimana Ahli Yang 
Berhormat sedia maklum bahawa mesyuarat Pertubuhan Negara-negara Islam (OIC) pada 
tahun  1978  di  Aman,  Jordan  telah  memutuskan  bahawa  Kerajaan  Arab  Saudi  akan 
menetapkan kuota haji pada kadar 0.1 peratus daripada jumlah penduduk sesebuah negara 
berasaskan perangkaan prospek populasi dunia Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu atau 
United  Nations  World  Population  Prospects.  Sebelum  itu  kuota  rasmi  Malaysia  yang 
berasaskan perangkaan penduduk adalah berjumlah 27,900 orang.   
Berikutan projek pembangunan di Kota Mekah termasuklah pembesaran Masjidil 
Haram, Kerajaan Arab Saudi telah mengurangkan 20 peratus daripada kuota rasmi semua 
negara bermula musim haji 2013 hinggalah musim haji 2016.  Ini menjadikan kuota jemaah 
haji Malaysia terhad kepada 22,320 orang sahaja. Namun begitu Tabung Haji dan kerajaan 
sentiasa mengambil inisiatif dengan membuat rayuan pada setiap tahun kepada Kerajaan 
Arab Saudi. Bagi tujuan mempertimbangkan penambahan kuota untuk jemaah haji negara 
ini. Sekian terima kasih.   
  Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  atas  jawapan  yang  sungguh 
memberangsangkan saya. Tuan Yang di-Pertua saya hendak mengucapkan syabas dan 
tahniah atas pimpinan Yang Amat Berhormat Pekan yang konsisten memenuhi harapan 
khususnya umat Islam di negara kita. Di kala ekonomi negara tidak tentu tetapi bayaran untuk 
menunaikan haji negara kita masih rendah di kalangan negara-negara ASEAN yang lain...  
[Tepuk] Tahniah saya ucapkan.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya baru dapat SMS daripada penduduk dalam Parlimen 
Kuala Selangor. Setelah dia mendengar soalan saya sebentar tadi yang mana beberapa 
orang dalam Parlimen Kuala Selangor saya, apabila mereka mempercayai fitnah yang mana 
tuduhan kononnya Tabung Haji ini dalam keadaan yang bermasalah khususnya dalam kaitan 
kewangan mereka menutup akaun mereka. Apabila ditanya mengapa mereka menutup 
akaun mereka, mereka mengatakan bahawa mereka menutup kerana mempercayai bahawa 
Tabung Haji ini ada masalah kewangan. Apabila ditanya bilakah mereka akan menunaikan 
haji? Mereka mengatakan bahawa mereka akan menunaikan haji dalam tempoh dua tahun 
lagi.   
  Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, alhamdulillah mereka ini 
sedar minggu lepas mereka buka balik akaun mereka. Berapakah tempoh penggantian 
setelah mereka menutup akaun dan menutup akaun kembali tempoh menunggu mereka 
untuk menunaikan haji muassasah ini?   
DR 7.4.2016                                                                   9                   
 
Kedua, apakah tindakan Tabung Haji terutamanya dalam usaha menangani elemen-
elemen fitnah kepada institusi Tabung Haji? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  sahabat  saya  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor  yang 
menimbulkan dan mencetuskan isu yang berkaitan dengan Tabung Haji ini yang hakikatnya 
inilah realiti apabila kita membiarkan wajah-wajah fitnah itu dicorakkan oleh pihak-pihak yang 
tidak  bertanggungjawab.  Sehingga  kita  lupa  bahawa  institusi  Tabung  Haji  yang  telah 
berperanan dan memainkan peranan yang cukup besar dalam menguruskan jemaah haji kita 
di Malaysia bahkan telah diiktiraf seantero dunia.   
Hari ini seperti mana Yang Berhormat sebutkan ramai yang sebenarnya terpengaruh 
pada peringkat awal apabila dituduh bahawa Tabung Haji tidak ada duit untuk membayar 
balik wang pendeposit. Ramai yang mengeluarkan duit bahkan mengeluarkan duit sehingga 
melupuskan giliran mereka. Ini kerana kena ingat ya saya ingin terangkan di sini. Semua 
pendeposit Tabung Haji boleh mengeluarkan duit pada bila-bila masa kecuali mereka yang 
berdaftar haji yang telah pun diberikan giliran mereka Tuan Yang di-Pertua.   
Mereka perlu mengekalkan jumlah wang berada dalam deposit masing-masing atau 
akaun masing-masing sebanyak RM1,300.  Kalau mereka ingin mengeluarkan duit ini mereka 
perlu pergi ke kaunter dan perlu membuat pengisytiharan dengan mengisi borang. Tabung 
Haji telah menggunakan sebaik mungkin kaedah secara hikmah menerangkan kepada 
mereka  bahawa  apakah,  dengan  izin,  consequences,  natijah  sekiranya  mereka 
mengeluarkan dan mengisytiharkan bahawa mereka akan keluar terus dengan RM1,300 ini 
iaitu akan menjejaskan giliran mereka. 
  Ternyata  apabila  mereka  terpengaruh dengan berita  yang  dibawa  oleh  Yang 
Berhormat  Pandan  mengatakan  bahawa  Tabung  Haji  ini  tidak  ada  duit,  rugi  hanya 
berasaskan dokumen yang separuh benar yang tidak difahami dalam konteks yang benar.  
Inilah yang akhirnya apabila mereka ingin mendaftar balik setelah kehilangan giliran ini.  
Kalau berasaskan minggu lepas, kalau mereka mendaftar balik mereka akan mendapat 
giliran 83 tahun.  Ini yang sepatutnya mereka ada yang boleh pergi tahun depan sahaja Tuan 
Yang di-Pertua, ada yang boleh pergi tahun depan, ada yang boleh pergi dua tahun depan.   
Akan tetapi kerana terpengaruh dengan fitnah yang dimainkan oleh pihak yang tidak 
bertanggungjawab.  Inilah yang disebutkan, dengan izin, dalam Surah Hujurat ayat ke-6, Allah 
SWT telah memberikan kita amaran keras...  [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud 
menyeru, wahai orang beriman sekiranya datang kepada kamu seorang yang fasik membawa 
satu berita kamu kena check dahulu, kamu kena selidik dahulu.  Ini kerana apa?  Ini kerana 
takut nanti berita tersebut akan memudaratkan kamu dan akhirnya kamu akan menyesal atas 
tindakan kamu. 
  Ini yang berlaku hari ini Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itulah bagi Tabung Haji 
kita telah melakukan sedaya mungkin untuk memujuk mereka tetapi ini bahana fitnah yang 
dimainkan hingga mereka melupakan segala jasa, segala apa yang telah dilakukan oleh 
Tabung Haji. Seperti mana yang saya sebutkan tadi Tabung Hajilah yang telah menguruskan 
haji ini dengan baik sehinggakan kita masih lagi mencatat kos pengurusan haji yang paling 
rendah di rantau ini RM9,980 berbanding dengan negara-negara lain. Terima kasih... [Tepuk] 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih. 
Pendekar Sabah memang boleh tahan,  
  Soalan tambahan. 
Habis lepas ini tidak kena panggil ke kamar kah? Tuan Yang di-Pertua, kalau kita 
hendak mengelakkan fitnah ini pintu-pintu fitnah jangan dibuka... [Tepuk] Kalau mengatakan 
dokumen yang keluar itu dokumen separuh betul ertinya yang separuh lagi itu betul, separuh 
tidak betul, mana datang dokumen ini? Jadi soalan tambahan saya bukan berkaitan itu.  
Tuan Yang di-Pertua, kita ada kuota lebih kurang dalam 22,000 kurang daripada 0.1 
peratus penduduk Malaysia kerana sedang berlaku renovasi yang besar-besaran di Tanah 
Suci. Soalan saya kalau kita menunggu giliran seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi 83 tahun kalau orang yang mendaftar pada hari ini hampir-hampir ramai yang 
tidak akan dapat menunaikan haji.   
   
10                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Jadi apakah kita tidak boleh menguruskan kuota ini secara regional kita? Kita ada 
ASEAN, Indonesia populasinya 250 juta, 0.1 peratus ertinya 250,000 kuota haji dia dan 
negara lain juga begitu. Thailand misalnya tentulah dia mengikut populasi bukan penduduk 
Islam. Kalu Thailand ada 50 juta tentulah dia boleh dapat 50,000. Adakah seramai itu yang 
pergi? Apakah tidak boleh kita bercakap atas konteks ASEAN kita di mana kita share kuota 
kita supaya negara yang boleh menghantar lebih ramai menggunakan kuota negara-negara 
yang tidak menggunakan kuota sedemikian. Apakah ini boleh dipertimbangkan? Terima 
kasih. 
  Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
kena jawab juga tadi kalau tidak dia mencetuskan spekulasi di luar sana. Apabila saya 
mengatakan bahawa separuh benar itu, apa yang berlaku ialah diviralkan dokumen daripada 
Bank Negara bertanya berkenaan dengan kedudukan pengurusan kecairan risiko Tabung 
Haji. Akan tetapi apabila Tabung Haji menjawab surat tersebut dan surat balas daripada Bank 
Negara  mengatakan  bahawa  mereka  berpuas  hati  dengan  kedudukan  kewangan 
pengurusan risiko Tabung Haji, yang ini tidak diviralkan bahkan ditutup. Ini yang saya 
maksudkan sebagai fitnah. Kalau bukan fitnah tidak ada masalah tetapi ini jelas fitnah yang 
memudaratkan orang lain. Tanggunglah dosa di akhirat kelak. 
■1050 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan kuota tadi saya sebutkan, ini adalah 
persetujuan yang dibuat dalam Mesyuarat Pertubuhan dengan negara Islam yang mana 
diputuskan  bahawa  setiap  negara  mendapat  0.1  peratus  daripada  jumlah  penduduk 
sesebuah negara berasaskan prospek populasi dunia Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu 
dan ini adalah apa yang telah dipersetujui oleh semua negara. Saya kira apa yang kita di 
peringkat Tabung Haji yang boleh kita tangani, kita ada beberapa langkah yang boleh saya 
bagi maklumat di sini bagaimana kita hendak menangani tempoh menunggu lama ini.  
  Pertama, prinsip yang kita kena ingat bahawa kita mendaftar, orang yang hendak 
melaksanakan haji berasaskan first come, first serve basis, dengan izin. Maknanya mereka 
yang mendaftar dulu akan mendapat giliran terlebih dahulu. Tidak akan timbul sebarang isu 
soal akan mengambil hak mereka oleh pihak-pihak tertentu. Tidak akan timbul sama sekali. 
Yang kedua, pendaftaran semula haji hanya boleh dilakukan selama 5 tahun dari 
tarikh akhir menunaikan fardu haji. Maknanya kalau mereka telah menunaikan haji, mereka 
hanya boleh melakukannya ataupun mendaftar semula selepas 5 tahun. Yang kedua tidak 
menawarkan tempat untuk menunaikan fardu haji kepada kanak-kanak di bawah 15 tahun 
walaupun telah berdaftar.  
  Yang ketiga, pertimbangan yang sewajarnya diberikan kepada bakal-bakal haji yang 
berusia 75 tahun ke atas untuk ke tanah suci lebih awal daripada giliran. Namun keutamaan 
diberikan bakal jemaah yang belum menunaikan fardu haji serta telah lulus pemeriksaan 
kesihatan. Ini pun bergantung kepada apabila berlakunya penolakan giliran. Contohnya kalau 
saya mendapat giliran untuk pergi haji tahun ini dan saya buat keputusan untuk tidak pergi, 
kuota saya itulah yang akan diambil oleh mereka yang diberi keutamaan ini dan yang 
keempat bakal haji untuk kali kedua seperti mahram, pembantu atau pengiring bakal haji yang 
terpilih tetapi dikenakan bayaran penuh tanpa ditanggung oleh Tabung Haji.  
  Inilah sebahagian daripada kaedah yang kita boleh lakukan dan untuk pengetahuan 
juga kita setiap tahun, kerajaan melalui hubungan yang baik Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kita dengan kerajaan Saudi, kita sentiasa merayu kepada kerajaan Saudi untuk 
menambahkan kuota dan alhamdulillah kita antara negara yang paling yang tidak banyak 
negara yang mendapat kuota tambahan.   
Tahun lepas saja untuk pengetahuan kita mendapat 5 ribu kuota tambahan tetapi 
kerana faktor tempoh masa yang amat dekat, kita hanya boleh mengisi 2,875 kuota tambahan 
dan kita satu-satunya negara yang diberikan landing right oleh kerajaan Saudi. Walaupun 
lapangan terbang sudah ditutup, tetapi kerana hubungan akrab Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dengan kerajaan Saudi, akhirnya 3 penerbangan kita dapat turun ke 
Lapangan Terbang daripada Tabung Haji. Sekian, terima kasih.  
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat jangan buat begitu.   
  Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Assalamualaikum.   
DR 7.4.2016                                                                   11                   
 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, pohon soalan 
tambahan. Ini isu penting.  
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat, kalau saya bagi boleh, soal Tabung 
Haji, soal haji.  Yang bertanya tadi haji, biar hajah sekarang pula kita dengar soalan. Ya.  
   Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di 
atas memberi izin. Saya membaca jawapan bertulis Yang Berhormat Menteri kepada Yang 
Berhormat Pandan sebab di dalam Dewan sewaktu penggulungan Yang Berhormat Menteri 
mengatakan akan memberikan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Pandan. Pecahan 
kos sebenar RM18,890 yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi ya, 
RM18,890, kos selama 45 hari, kos haji. Pecahan yang saya dapat Tuan Yang di-Pertua 
dalam jawapan kepada Yang Berhormat Pandan yang saya tengok sendiri, dia lebih kurang 
RM6 ribu lebih untuk penerbangan chartered. Penerbangan chartered RM6,300 lebih kurang.  
  Tempat tinggal untuk 45 hari yang selalunya berkongsi 6 orang ialah RM9 ribu lebih. 
Makan, minum, muassasah 2 kali sehari dan pengangkutan yang dari Mekah ke Madinah dan 
ke Mina, Arafah, RM2 ribu lebih ya dan untuk yang selebihnya RM100 lebih saya ingat untuk 
kelengkapan seperti bag dan sebagainya.  
Pohon  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  menjelaskan RM6  ribu  lebih  untuk 
chartered flight is a bit steep, dengan izin, dan RM9 ribu untuk bilik berenam lebih kurang 
dalam RM200 sehari, kongsi berenam is very high.  RM18,890 disebutkan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dan jawapan bertulis Yang Berhormat Menteri kepada Yang 
Berhormat Pandan. Sebab Yang Berhormat Pandan tidak ada hari ini, jadi saya bangkit 
menanyakan.  Pohon penjelasan kenapa begitu tinggi ya yang dikatakan kos sebenar tadi?  
Terima kasih.   
  Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
sebab itulah saya buat perbandingan dengan negara serantau. Negara serantau kalau kita 
tengok tadi pun, Malaysia 46 hari maksimum, RM18,890 itu. Negara lain, Indonesia, 40 hari 
pun RM19,378, Filipina, 30 hingga 35 hari RM15,512, Thailand, 45 hari RM29,675, Singapura 
30 hari saja RM52,770, Brunei 30 hari, RM54 ribu. Jadi, kita harus berlaku adil. Kalau saya 
hendak perincikan dalam Dewan ini boleh, tetapi soalnya sekarang ini apakah kita tidak 
mengambil kira, pertama perkhidmatan yang Tabung Haji... 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
AirAsia boleh RM1 ribu lebih tambang pergi balik. Takkan lah RM6 ribu? Chartered flight.  
  Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Duduk dulu, Yang Berhormat.  
  Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat, AirAsia itu 
kalau satu-satu, Kalau beli in bulk tidak mungkin dapat RM1,800.   
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Akan tetapi chartered should be 
cheaper.   
  Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki:  Kita kena lihat secara keseluruhan. Yang 
Berhormat,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  Berhormat  kita  kena  lihat  secara  holistik 
perkhidmatan yang disediakan oleh Tabung Haji. Ini saya tidak memperincikan. Saya bagi 
contoh ya, Indonesia yang sebanyak itu RM19,378, kebanyakan mereka masak sendiri.  Kita 
ini makanan disediakan selama 46 hari itu, makan petang, malam, pagi semua disediakan.   
Jadi saya hendak sebutkan dekat sini, kalau kita bandingkan dengan kos-kos 
serantau pun, kita jauh lebih rendah RM9,980. Kenapa kita tidak boleh menerima hakikat 
yang jelas ini? Kenapa masih lagi hendak bermain dengan wayang, hendak mencorakkan 
persepsi rakyat seolah-olah Tabung Haji ini melakukan kesalahan besar dalam menguruskan 
haji ini?   
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamd Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Harga tiket apa fasal mahal? 
  Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Okey jadi saya rasa itu sajalah daripada 
saya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum. 
 
 
12                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
6.  Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu] minta Menteri Komunikasi dan 
Multimedia menyatakan, usaha kerajaan bagi meningkatkan kelajuan internet terutamanya di 
Sabah. Adakah kerajaan bercadang untuk membenarkan lebih banyak syarikat komunikasi 
untuk bersaing dalam usaha untuk meningkatkan kelajuan internet dan menghapuskan 
monopoli oleh Telekom Berhad. 
  Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Jailani  bin  Johari]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Kota 
Kinabalu yang menanyakan soalan.  
Tuan Yang di-Pertua, terdapat dua persoalan yang ditimbulkan dalam soalan oleh 
Yang Berhormat Kota Kinabalu. Pertamanya mengenai kelajuan internet bagi negeri Sabah 
dan kedua isu monopoli oleh Telekom Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman 
Dewan yang mulia ini, kadar penembusan jalur lebar di Sabah terkini adalah pada kadar 72.4 
peratus berbanding 47 peratus pada tahun 2014.   
Bagi  meningkatkan  lagi  kelajuan  kemudahan  internet  di  negeri  Sabah,  hasil 
daripada pengumuman Pelan Jalur Lebar Kebangsaan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, sehingga bulan Mac tahun ini kerajaan melalui Suruhanjaya Komunikasi dan 
Multimedia  Malaysia  telah  membelanjakan  sejumlah  RM2.3  bilion  untuk  pelaksanaan 
pelbagai inisiatif.  
  Antaranya, Projek Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi Fasa 1 dan 2, Projek Jalur Lebar 
Pinggir Bandar, Sistem Kabel Dasar Laut yang menghubungkan negeri Sabah dan juga 
Semenanjung Malaysia di mana kita meningkatkan jalur lebar daripada 400 gigabits kepada 
4 terabits per second, dengan izin. Yang keempat, projek menaik taraf liputan jalur lebar 
mudah alih 3G ke 477 lokasi di negeri Sabah dan penyediaan perkhidmatan Streamyx 
sehingga mencecah kelajuan 8 megabits serta UniFi sehingga 100 megabits per second.  
  Jadi  di  antara  hasil  pelaksanaan  hasil  inisiatif-inisiatif  tersebut  selain  dapat 
merapatkan jurang digital di antara bandar dan juga luar bandar dalam kalangan masyarakat 
dan juga melahirkan generasi ICT celik, ia juga digunakan ketika berlakunya gempa bencana 
di Gunung Kinabalu pada tahun lalu. Kemudahan yang telah dibina seperti Pusat Internet 
1Malaysia telah digunakan 24 jam sehari sebagai pusat media dan pusat penyelamat kerana 
kemudahan internet yang terus beroperasi membolehkan laporan dihantar terus kepada 
agensi penyelamat seperti Jabatan Bomba, JPAM, hospital dan lain-lain dengan segera.   
  Menara  telekomunikasi  yang  berada  di  sekitar  kawasan  bencana  juga  telah 
digunakan oleh pengamal radio amatur untuk sistem radio mereka ketika sesi menyelamat.  
■1100 
Untuk persoalan kedua Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha untuk meningkatkan 
persaingan, pihak kementerian telah mengambil tindakan mengawal selia perkhidmatan 
internet di peringkat pemborong wholesale supaya syarikat telekomunikasi yang lain turut 
boleh menggunakan rangkaian high speed broadband, dengan izin, Telekom Malaysia 
Berhad iaitu projek usaha sama awam dan swasta iaitu public private partnership, dengan 
izin, dalam aspek penawaran perkhidmatan jalur lebar kelajuan tinggi berasaskan gentian 
optik.  
Dalam pada itu, melalui dasar liberalisasi sektor perkhidmatan komunikasi, semua 
syarikat telekomunikasi yang memiliki lesen penyedia perkhidmatan rangkaian, dengan izin, 
network service provided boleh menyediakan perkhidmatan internet berkelajuan tinggi. Oleh 
itu, tidak timbul hanya Telekom Malaysia sahaja yang memonopoli perkhidmatan high speed 
broadband tersebut. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Kinabalu. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, apakah langkah-
langkah kerajaan untuk mengawal atau turunkan kos internet yang tinggi? Kedua, berapa 
peruntukan dan status untuk menyediakan WiFi percuma di Kota Kinabalu, adakah? Terima 
kasih.  
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu.  
 
DR 7.4.2016                                                                   13                   
 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, apabila kita bercakap mengenai kadar 
internet, adalah dimaklumkan bahawa berdasarkan laporan yang dikeluarkan oleh ITU dalam 
laporannya, dengan izin, measuring the information society report pada tahun yang lalu, 
Malaysia menduduki tangga yang ketiga di kalangan negara Asian bagi kategori harga dan 
kemampuan jalur lebar, talian tetap, price and affordability. Jadi, kalau kita lihat perbandingan 
antara Malaysia dan negara-negara lain di Asian terutamanya dari segi kos penyediaan 
infrastruktur adalah berbeza.  
Untuk makluman, kos penyediaan infrastruktur di Malaysia adalah lebih tinggi 
mengambil kira keluasan Malaysia berbanding dengan Singapura. Begitu juga dengan 
Thailand di mana kadar penembusan jalur lebarnya adalah lebih rendah daripada negara ini. 
Jadi, kalau kita lihat di situ program yang telah diusahakan oleh pihak kementerian melalui 
SKMM adalah menjurus kepada semua tempat boleh mendapat internet. Ini adalah selaras 
dengan konsep yang atau pun perjanjian yang ditandatangani pada September 2015 di 
United Nations, di mana 193, dengan izin, members state of United Nations bersetuju 
menggunakan tag line seperti everyone should have access to the internet.  
Jadi, dalam hal ini apabila pihak kementerian melaksanakan pelbagai program 
seperti yang saya maklumkan tadi sebenarnya kita dapati bahawa kadar kelajuan dan juga 
kadar internet yang disediakan adalah rendah dan ini juga disokong apabila laporan oleh 
World Economic Forum pada tahun 2015 di bawah network readiness index yang mengambil 
kira beberapa indicator seperti infrastruktur, kemampuan untuk melanggan dan juga impak 
ekonomi diambil kira sebagai salah satu indicator untuk setiap negara terutamanya dari segi 
kelajuan internet dan juga indicator.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, di beberapa kawasan di Kota Kinabalu 
misalannya terdapat beberapa pemberi perkhidmatan yang menawarkan perkhidmatan 
antaranya Telekom Malaysia Berhad yang menyediakan perkhidmatan UniFi. Saya ada 
senarainya dan sekiranya Yang Berhormat ingin melihat bolehlah berhubung dengan saya. 
Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Bintulu. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ucapkan 
terima kasih sekali lagi dahulu tahun yang lepas sudah sampai ke Bintulu beritahu macam 
mana mahu naik taraf perkhidmatan internet. Akan tetapi, sampai hari ini jalur lebar ini belum 
nampak lagi peningkatan atau pun naik taraf.  
Rakyat di Bintulu memang sedih mengenai isu ini. Selalu kita janji untuk rakyat kita 
janji tidak serupa bikin. Banyak laporan diperoleh daripada Telekom memang cakap ini sudah 
buat, itu sudah buat. Akhir sekali, di bawah apa pun belum buat. Contoh macam hari itu kita 
soalkan tower-tower semua atas bukit ada valley itu semua. Satu di atas satu di bawah. 
Macam mana hendak tembak itu signal, tetapi sampai hari ini rakyat kata apa pun tidak buat 
lagi.  
Contoh di kawasan Bintulu masih lagi di kawasan pekan. Apa pun tidak dapat. Masih 
lagi belum nampak lagi peningkatan 5 km daripada bandar tidak boleh terima. Broadband 
pun tidak ada. Inilah yang saya mahu tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri bilakah betul-
betul ada satu rancangan untuk menyelesaikan perkhidmatan internet atau pun  WiFi, 
broadband, Streamyx. Tidak usah kata Streamyx lagi, broadband pun belum lagi tentu. Ada 
lalu goyang sini goyang sana tengok signal tidak boleh jalan walaupun broadband.  
Inilah, bila kita betul-betul boleh dapat satu rancangan. Saya kemungkinan hari ini 
kita tidak dapat, tidak apa. Bagi saya satu jawapan bertulis tidak apa. Ini betul-betul perkara 
serius pasal Bintulu sebagai industrial township tetapi internet service tidak ada, dengan izin. 
Jadi, saya memohon Yang Berhormat Timbalan Menteri atas ini boleh bagi satu jawapan 
yang jujur dan ikhlas. Sekian, terima kasih.   
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu sahabat saya. Dua 
kali saya turun di Bintulu Tuan Yang di-Pertua untuk meninjau sendiri perkara tersebut. Jadi, 
seperti yang saya maklumkan bahawa dari segi strateginya untuk digital nation, dengan izin, 
menjelang 2020 adalah berdasarkan kepada tiga strategi utama iaitu dari segi perluasan 
coverage. Kedua keupayaan dan juga kelajuan.  
 
14                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Dalam hal ini seperti yang telah diumumkan untuk kawasan bandar yang juga 
meliputi kawasan Bintulu dipersetujui bahawa beberapa penaiktarafan dari segi infrastruktur 
dan juga kelajuan sedang dilaksanakan. Untuk makluman Yang Berhormat, saya akan 
mendapatkan secara terperinci dan saya akan berkongsi dengan Yang Berhormat sendiri. 
Terima kasih.  
 
7.  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Kesihatan menyatakan: 
(a)  apakah  perkembangan  rancangan  pihak  kementerian  untuk 
menambahkan bilangan pakar di hospital-hospital besar di seluruh 
negeri Sarawak terutamanya kawasan Bintulu; dan 
(b)   apakah kekangan yang dihadapi sekiranya masih dalam tahap 
perancangan dan apakah langkah penyelesaiannya. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bintulu. Soalan ini berkenaan dengan 
Sarawak khasnya dan juga Bintulu. Saya akan menyebut tentang senario yang ada sekarang 
tentang perjawatan doktor-doktor di Sarawak dan pengisian mereka.  
Ini  untuk  Sarawak  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pegawai  perubatan  pakar,  jumlah 
perjawatan ada 235 tetapi pengisian 249. Maknanya sudah terlebih 14 daripada jawatan. 
Pakar klinikal 204, yang diisi 213. Maknanya lebih sembilan. Kesihatan keluarga ada enam 
perjawatan tetapi telah diisi 14. Maknanya lebih lapan pakar. Kesihatan awam 25, yang diisi 
22 maknanya ada kurang tiga. Pegawai perubatan bukan pakar perjawatan ada 1,253 tetapi 
yang mengisi 2,602 maknanya terlebih 1,349. Sebagai perubatan siswazah yang houseman 
perjawatan adalah 870, yang diisi 624, yang masih kosong 246. Ini perangkaan pada 1 
Januari tahun ini Tuan Yang di-Pertua.  
Bagi Hospital Bintulu, pegawai perubatan pakar ada sembilan perjawatan tetapi 
yang diisi ada 12. Maknanya terlebih tiga. Pegawai klinikal ada lapan jawatan, yang diisi 11. 
Maknanya terlebih tiga. Kesihatan awam satu, diisi penuh. Pegawai perubatan bukan pakar 
ada 173 semua tetapi yang diisi 171. Maknanya kurang dua lah. Pegawai perubatan 
siswazah, ini houseman jawatan ada 60, yang diisi cuma enam. Jadi, yang ada kosong 54 
lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, memang ini telah berlaku di Sarawak dan kita telah berusaha 
untuk mewujudkan jawatan-jawatan baru melalui perundingan dengan JPA. Tuan Yang di-
Pertua, memang ramai juga pakar-pakar yang enggan pergi ke Sabah dan Sarawak. Sebab 
itu, dalam hal ini kementerian telah pun membuat satu dasar penempatan di Sarawak dan 
Sabah untuk tempoh minimum enam bulan dan pada masa ini pakar yang telah ditempatkan 
di Sarawak boleh memohon untuk kembali ke Semenanjung selepas satu tahun penempatan.  
■1110 
  Selain  daripada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  kementerian  juga  telah  pun 
memberikan  elaun-elaun  khas,  elaun-elaun  tambahan.  Contohnya  bayaran  insentif 
pedalaman dan satu lagi elaun khas mengikut lokasi dan tahap kesusahan telah pun berjalan 
dan belum lagi complete, Tuan Yang di-Pertua.  
  Yang kedua, memberi merit yang lebih kepada pakar dari negeri Sarawak dalam 
urusan kenaikan pangkat dan juga yang ingin meneruskan pelajaran dalam bidang sub 
kepakaran Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah elaun-elaun tambahan selain daripada elaun-
elaun yang telah pun kita beri kepada- ini untuk menyeluruh ya, selain daripada elaun yang 
pertama tadi, ada elaun lagi yang telah diberi kepada pakar-pakar perubatan. Ini untuk 
menyeluruh Tuan Yang di-Pertua, iaitu: 
(i)  meningkatkan jumlah pembayaran, bayaran insentif perkhidmatan 
kritikal dari RM500 kepada RM750 sejak daripada Januari 2008 
dahulu; 
(ii)  meningkatkan elaun on call pakar kepada RM230 bagi on call pada 
hari baru bekerja dan RM250 bagi on call pada hari cuti awam; 
(iii)  menambah baik skim pembayaran insentif pakar iaitu peningkatan 
sebanyak RM300 hingga RM700 mulai daripada Januari 2009;  
DR 7.4.2016                                                                   15                   
 
(iv)  membenarkan pakar yang berkhidmat di KKM membuat lokum di 
hospital swasta dengan syarat-syarat yang tertentu; 
(v)  pakar yang melakukan kes-kes pembedahan pada hari cuti umum 
untuk  mengurangkan  mangsa  menunggu  bagi  kes-kes 
pembedahan elektif akan diberi elaun seperti pembayaran elaun 
bekerja sensational iaitu RM200 sejam. Perluasan skim pesakit 
bayar penuh (full paying patient) ke hospital untuk KKM. Sekarang 
ini sudah ada 10 hospital di seluruh Malaysia yang mengamalkan 
full paying patient.   
(vi)  peluang latihan ke luar negara bagi kursus jangka pendek dan 
kenaikan  pakar  lebih  cepat  mengikut  tempoh  pakar  tersebut 
berkhidmat di KKM, Tuan Yang di-Pertua.  
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri atas soalan yang diberi tadi.  
Yang Berhormat Menteri, mengenai isu soalan tadi, kita memang sudah bagi 
jawapan, banyak sudah pakar sudah diisi, contoh di Bintulu. Saya tak tahu Yang Berhormat 
Timbalan Menteri sudah sampai ke Bintulu kah belum? Silalah mari Bintulu. Saya bawa kita 
ada sesi berdialog di Bintulu bersama kita masyarakat pun boleh. Neuro specialist ataupun 
pakar neuro, apa pun tiada? Selalu kalau ada accident berlaku, hendak telefon pergi Kuching, 
tanya macam mana hendak selesai? Macam mana hendak berubat?  
  Rakyat kata kalau sampai Kuching, Kuching pula balik ‘puda, puda, puda’, hujung-
hujung dia sudah jalan pakai troli keluarlah, masuk jadi mayat sudah.   
  Tadi kita ini perkara serius, bukan jawab atas kertas. Betul-betul bawa ada berapa 
pakar dari Bintulu. Jangan kata pakar semua isi. Ini satu contoh, lain-lain punya pakar pun 
sama, tiada. Ada punya pakar on the rotate daripada Miri, kadang-kadang daripada Sibu, 
kadang-kadang daripada Kuching. Seminggu mungkin sekali, dua kali. Itulah rakyat hendak 
tanya sama saya, you sudah jadi Ahli Parlimen sudah 16 tahun, 17 tahun. Apa cerita sudah 
pakar tak boleh selesai sampai hari ini? Bintulu, kata kita Bintulu maju.   
  Sampai hari ini pakar tak ada. Tak usah kata peralatan lagi kekurangan, kita cerita 
pakar tiada. Selalu kita transportation ke Sibu kah, ke Miri kah, ke Kuching kah. Kadang-
kadang kata Kuching kapal terbang tak mahu hantar Tuan Yang di-Pertua. Dia kata 
MASwings tidak boleh hantar, nak tunggu. Kadang-kadang tak boleh tunggu, pakai kereta. 
Sekali sekala kena transport pakai ambulans, tengah jalan accident diri sendiri. Macam 
mana?   
So, bila saya mahu tanya, bilalah? Ini soalan, bila ini Kementerian Kesihatan ambil 
ini perkara yang serius? Jangan kita jawab tidak serupa bikin. Bawah sana bila dengar 
macam sekarang you jawab, satu Bintulu punya orang dengar. Nanti balik esok tanya sama 
saya, mana? Kita pun ada cerita kata jawab. Jawatan ini semua sudah isi, masih lagi 
berbincang sama JPM. Berapa lama berbincang? Ini perkara saya tahu ia berlaku. Ini kata, 
jawatan itu sudah penuh. Akan tetapi kita hari-hari bina hospital sini-sana. Janganlah jawatan 
tidak tambah.  
Untuk Kementerian Kesihatan memang sudah kata sudah isi penuh tetapi you punya 
jawatan tidak cukup bagi-bagi hospital di seluruh Malaysia. Tak usah kata di Sarawak lagi. Ini 
isu satu. Isu kedua, walaupun guna elaun-elaun khas, contoh macam di Bintulu.  Elaun khas 
tidak cukup dia orang sewa rumah di Bintulu. Pakar kata dia mari dia tak boleh survive. Saya 
pun sudah berbincang, kenapa kita tidak buat satu housing sana, minta orang PFI kah 
ataupun cakap siapa hendak wat. Sampai hari ini belum nampak lagi perkara ini yang serius.   
  Kita sudah itu hari, Menteri pun sudah turun, kita beritahu. Dia pun sendiri lihat 
pakar. Saya soal ini isu tetapi itu masa dia mengaku ada lagi kekurangan. Akan tetapi ini hari 
saya cukup sedih dengar cakap, semua sudah isi. Tak betul. Inilah jawapan, jangan pegawai 
bagi jawapan kongkalikung, Timbalan Menteri pun baca kongkalikung juga di Parlimen ini 
pasal rakyat dengar. Tuan Yang di-Pertua, saya minta Timbalan Menteri jawab betul-betul. 
Kalau tak boleh jawab ini hari tak apa, ini hari saya bagi you balik buat betul-betul bagi saya 
jawapan bertulis. Sekian, terima kasih. 
16                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat 
Bintulu. Sebenarnya saya sudah melawat Bintulu tetapi masa itu Yang Berhormat Bintulu tak 
ada di kawasan. Sudah pergi, saya tengoklah, saya sudah tengok. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau 
boleh datang ke kawasan melawat. Jangan esok sampai, ini hari bagi tahu, saya pun ada 
kerja. Timbalan Menteri mesti ada rancangan betul-betul.  
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Ya, betul. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Macam itu hari Menteri datang, saya ada. 
Janganlah Timbalan Menteri mari, saya tiada.  
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya, tiada [Ketawa] 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itu hari Timbalan Menteri mari, esok sampai, 
ini hari petang baru bagi tahu. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Begitulah, ini hendak melawat banyak tempat. 
Tuan Yang di-Pertua, semasa saya melawat Bintulu memang hospital saya nampak keadaan 
dia memang di belakang itu memang keadaan yang cukup curam. Akan tetapi di situ kita 
boleh rancang untuk hendak bina kuarters untuk tambahan. Memang kuarters ada di 
belakang sana tetapi sebelah ke depan sedikit itu tanah curam dan memang boleh dibina 
tambahan kuarters di sana. Memang saya tahu di Bintulu sewa rumah memang cukup mahal.  
Oleh sebab itu ramai doktor kita dan juga pakar tak mahu pergi ke sana, kerana antaranya 
adalah sebab-sebab sewa rumah mahal dan kuarters tak cukup. 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam hal kepakaran yang ada di Bintulu, sekarang ini cuma 
pakar  rawatan  kecemasan  dan  pesakit  luar,  pakar  perubatan  am,  pakar  bedah  am, 
perbidanan dan sakit puan, pediatrik, ortopedik, anestesiologi, radiologi dan juga psikiatrik 
dan kesihatan mental. Belum ada lagi pakar neurologi. Yang ini saya akan jawab secara 
bertulislah bila hendak hantar. Bila hendak hantar neurologist pergi ke Bintulu.   
  Tuan Yang di-Pertua, memang saya sudah sebut tadi bahawa badan ataupun doktor 
itu ada. Pakar-pakar ada, doktor ada untuk ini. Sudah isi tetapi cuma perjawatan tak ada lagi. 
Jadi kita isi dulu. Kita tambah dulu perjawatan dan kita sedang berunding dengan JPA untuk 
hendak  tambah  perjawatan.  Akan  tetapi  body  dia  sudah  ada.  Jadi  maknanya,  kerja 
berjalanlah Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya harap, saya akan pergi melawat sekali lagi. 
Memang saya rancang hendak pergi melawat beberapa tempat di Sarawak. Saya akan bagi 
notis awal kepada Yang Berhormat Bintulu. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Soalan saya nampak berkisar dengan masalah hospital dan 
pakar di Sarawak.  Saya jemput Yang Berhormat Sibuti. 
  Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apabila kita mengatakan hospital ini, 
keperluan dia memang banyak Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengambil 
kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak kerana telah meluluskan peruntukan 
RM350 juta dan penambahan 430 katil baru kepada Hospital Miri yang dia melawat Miri pada 
minggu yang lepas.  
■1120 
Apa yang perlu saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri di sini, apabila 
hospital ini di naik taraf nanti, dibesarkan, adakah penambahan doktor-doktor, nurses dan 
juga technician-technician yang menjaga equipment dalam hospital itu akan bertambah?  
Harap Yang Berhormat Menteri akan mengambil tindakan dengan segera. Terima kasih.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti dan terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Memang  rancangan  sudah  ada  dan  peruntukan  sudah 
diumumkan dan memanglah kalau kita hendak bina, hendak tambah katil di mana-mana di 
negara  ini,  memang  kita  perlu  juga  selari  dengan  pertambahan  kakitangan  termasuk 
semualah, doktor, MA, nurses, semua sekali. Memang kita kena sediakan kalau kita hendak 
tambah 350 katil lagi.   
Bermakna kita kena tambah kadarnya lebih kurang kalau kita ambil kadar Hospital 
Kuala Lumpur contohnya, dia ada 2,200 katil dan kakitangannya hampir 11,000 kakitangan.  
Maknanya tiap-tiap katil mesti ada empat perjawatan untuk tampung satu katil.  
DR 7.4.2016                                                                   17                   
 
Maknanya kalau 350 kali empatlah. Tambah lagi.  Itu baru dapat figures, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, yang telah kita sediakan. Maknanya semua disiplin kena ada untuk kita 
tambah katil.  Jadi kalau kita tambah bangunan, tidak ada perjawatan, memang tidak kenalah 
Tuan Yang di-Pertua.   
Jangan bimbang. Yang ini kita buat selari dengan pertambahan kakitangan kita.  
Terima kasih.   
 
[Soalan No. 8 – YB. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz (Pasir Mas) tidak 
hadir] 
 
9.  Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah menyatakan:  
(a)  apakah status pelaksanaan projek Pusat Latihan KEMAS di Kota 
Samarahan; dan  
(b)  apakah kelebihan dan bagaimana Tabika KEMAS melebarkan 
operasinya  untuk  terus  relevan  meskipun  bersaing  dengan 
banyak tabika swasta lain.  
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad Jazlan 
bin Yaakub]:  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Samarahan atas soalan nombor 9.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sebagaimana yang Yang Berhormat sedia 
maklum bahawasanya Pusat Latihan KEMAS di Kota Samarahan telah pun diluluskan oleh 
pihak kerajaan dan kerja-kerja awalan telah dijalankan.  Walau bagaimanapun, kita telah 
dimaklumkan oleh pihak kerajaan negeri bahawasanya tapak tersebut akan diambil balik oleh 
pihak kerajaan negeri bagi tujuan pembangunan lain dan pihak kerajaan negeri telah berjanji 
akan mengenal pasti dan juga akan menggantikan tapak baru.   
Sebenarnya kerja-kerja awalan yang dimaksudkan ialah termasuklah kerja-kerja 
tanah dan juga kerja-kerja pemagaran yang telah pun dibuat dan kita berharap kita akan 
dapat menyelesaikan perkara ini di dalam tempoh yang seberapa segera. Projek ini adalah 
dianggap sebagai satu projek keperluan yang mendesak oleh kerana di Sarawak belum ada 
lagi Pusat Latihan KEMAS sebagaimana yang kita maksudkan.   
Berkenaan dengan ada soalan juga daripada Yang Berhormat yang kedua tentang 
kelebihan  kita  menghantar  anak-anak  kita  di  Tabika  KEMAS  ini.  Pertama  sekali  kita 
menyediakan perkhidmatan percuma kepada anak-anak kita yang menghantar di Tabika 
KEMAS. Kita sedar percuma tidak cukup tetapi dari segi kualitinya amat penting.   
Walaupun kita bagi free, kadang-kadang kalau perkara itu, benda itu tidak ada 
kualiti, orang tidak akan hantar juga anak kita ke Tabika KEMAS.  Oleh sebab yang demikian, 
pihak kementerian telah pun melakukan beberapa anjakan dan juga transformasi untuk 
memastikan bahawasanya tenaga pengajar di Tabika KEMAS ini dapat kita tingkatkan.   
Untuk makluman Yang Berhormat, keseluruhan tenaga pengajar kita di seluruh 
negara adalah 11,009 orang yang mana untuk tujuan mengajar anak-anak di seluruh Tabika 
KEMAS yang berjumlah 220,114 orang. Untuk pengambilan-pengambilan baru yang akan 
kita lakukan pada tahun 2016 ini, seramai 423 orang dan antara syarat utama mereka 
mestilah sekurang-kurangnya memiliki Diploma.   
Keutamaan juga kita akan berikan kepada pemegang-pemegang diploma ini yang 
mempunyai kelulusan di dalam bidang Pendidikan Awal Kanak-kanak dan yang selebih lagi 
kita akan menghantar guru-guru Tabika KEMAS secara berperingkat untuk memastikan 
mereka semua akan mendapat Diploma Pendidikan Awal. Kursus-kursus ini juga akan kita 
sentiasa jalankan di pusat-pusat latihan yang kita akan wujudkan.   
Sebab itulah saya sebut tadi bahawasanya di Sarawak, keperluan di Sarawak 
adalah amat penting dan kita sedar bahawasanya ia perlu disegerakan memandangkan 
kepada keperluan kursus-kursus yang akan kita adakan nanti. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
18                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  atas  jawapan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Seperti  yang 
dimaklumkan tadi, Pusat Latihan KEMAS di Samarahan telah diluluskan tapak. Namun begitu 
terdapat pindaan dari sudut tapak. Namun begitu saya ingin menarik perhatian pihak 
kementerian sebab saya telah mendapat tahu bahawa kerajaan negeri telah pun memberi 
tapak baru dan mohon pihak kementerian mengambil tindakan segera terhadap Pusat 
Latihan KEMAS atas keperluan pusat berkenaan kepada negeri Sarawak khasnya.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya ingin bertanya Yang Berhormat 
Timbalan Menteri dan pihak kementerian. Apakah bentuk transformasi yang dicadangkan 
oleh pihak KEMAS yang akan dilaksanakan di tabika-tabika KEMAS dan berapakah tabika-
tabika  KEMAS  yang  terlibat  dalam  transformasi  ini  dan  adakah  pihak  KEMAS  telah 
mengubah silibus pembelajaran selari dengan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia.  
Terima kasih.  
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
atas soalan yang diberikan oleh Yang Berhormat. Memang seperti yang saya sebut pada 
awal tadi, kita faham tentang keperluan terutamanya di negeri Sarawak dan kita ucapkan 
terima kasih kepada pihak kerajaan negeri yang telah pun memberi tapak ganti untuk 
menggantikan tapak yang sedia ada itu yang telah diambil balik oleh kerajaan negeri bagi 
tujuan pembangunan.   
Tuan Yang di-Pertua, di dalam melalui Program Transformasi Luar Bandar yang 
telah diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah baru-
baru ini, kita telah mengambil beberapa inisiatif memastikan bahawasanya tabika-tabika 
KEMAS ini akan menjadi salah satu daripada tempat masyarakat menghantar, rakyat 
menghantar anak-anak mereka untuk belajar di sana.  Sudah tentulah bagi kita, walaupun di 
sekolah-sekolah sekarang  ini  pendidikan  awal  sudah  pun  diperkenalkan  tetapi  Tabika 
KEMAS ini kita harap ia akan menjadi keutamaan kepada masyarakat.   
Antara  transformasi  yang kita  buat  ialah kita  akan  memperkenalkan  ataupun 
memberi nilai tambah kepada silibus pembelajaran.  Walau bagaimanapun, ia akan tertakluk 
kepada Kementerian Pendidikan sendiri yang mana antara silibus yang kita perkenalkan ialah 
Program Penghayatan Pendidikan Islam. Program ini akan kita libatkan ke seluruh Tabika 
KEMAS yang ada dalam negara ini. Satu lagi ialah kita akan memastikan bahawasanya 
seboleh mungkin tabika-tabika KEMAS yang sedang beroperasi ini tidak akan ditutup.  
■1130 
Kita ada suatu garis panduan Tuan Yang di-Pertua. Contohnya, kalau Tadika KEMAS 
ini mempunyai pelajar kurang daripada 10 orang, maka dengan erti kata lainnya ialah kita 
terpaksa menutup tabika KEMAS ini. Akan tetapi buat masa ini kita cuba bertahan kalaulah 
kurang  daripada  10  orang  pun  masih  lagi  belum  kita  tutup.  Bagi  kawasan-kawasan 
pedalaman contohnya, bagi pelajar-pelajar di sesebuah Tabika KEMAS yang mempunyai 
bilangan pelajar antara lima hingga 10 orang pun kita tidak tutup. Kita terus buka ataupun 
kawasan-kawasan yang juga melibatkan Orang Asli. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, soal usaha yang seperti saya sebutkan pada 
awal tadi ialah kita akan percepatkan guru-guru yang akan kita hantar berkursus bagi 
membolehkan mereka mendapat penarafan sijil yang bertaraf diploma untuk- kita faham 
bahawasanya tabika-tabika swasta di luar sana mempunyai guru-guru yang berkelulusan 
buat masa ini lebih baik daripada guru-guru Tabika KEMAS. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawab lisan berakhir untuk pagi ini. Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 
12(1). Sila Yang Berhormat Pengerang. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
DR 7.4.2016                                                                   19                   
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.33 pg.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan 
diputuskan usul Yang Berhormat Menteri Pelancongan dan Kebudayaan 
seperti yang tertera di nombor satu dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari 
ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga satu 
tarikh yang tidak tetapkan”. 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Saya 
mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah Usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya telah masukkan satu Usul 18(1) berkenaan 
dengan untuk menambahbaikkan tempoh masa sidang Dewan Rakyat supaya Dewan ini, 
semua wakil rakyat boleh bekerja dengan lebih selesa. Tengok saya pun sudah jadi sakit 
kerana kita terpaksa kita tundakan dari pukul 5.30 petang sampai semalam 12.45 malam. 
Jadi, ini adalah isu yang kebanyakan Ahli Parlimen terpaksa hadapi. Jadi Tuan Yang di-
Pertua- jadi minta supaya saya bacalah. Okey, usul saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya ada jawab kepada 
usul Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Betul. 
Tuan Yang di-Pertua: Dalam jawapan saya, saya katakan bahawa saya tidak 
benarkan. Apabila saya tidak benarkan, maka tidak bolehlah dibangkitkan balik dalam Majlis 
seperti ini. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, saya tahu. Tuan Yang di-
Pertua, saya pun tahu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bayan Baru, saya sudah buat keputusan 
Yang Berhormat Bayan Baru, duduk. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf minta 
supaya... 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, semua usul di bawah 18(1) yang 
dihantar di meja saya, saya beri pertimbangan yang sewajarnya. Kalau saya fikir bahawa usul 
itu dalam ruang lingkup kehendak dan tujuan objektif 18(1), saya benarkan. Kalau ia perlu 
disegerakan, saya benarkan. Kalau tidak perlu disegerakan, saya tidak benarkan. Usul Yang 
Berhormat  itu  adalah  mengenai  dengan  soal  bukan  untuk  kepentingan  orang  ramai. 
Kepentingan Ahli Yang Berhormat sendiri.  
20                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Perkara yang ditimbulkan ialah soal kalau Yang Berhormat bercakap 10 minit ada 
isi, boleh semua Yang Berhormat bercakap tetapi ada yang berhujah satu jam setengah tidak 
ada substance, repetitive. Jadi, saya sudah study Yang Berhormat. Maka itu saya tolak. 
Sekarang lagi Yang Berhormat tahu bahawa peraturan mesyuarat mengatakan 
bahawa  mana  usul  yang  ditolak  oleh  Tuan  Yang  di-Pertua dalam  kamar  tidak  boleh 
dibangkitkan. Yang Berhormat bangkitkan menghabiskan masa lagi. Antara lain, jadi ambil 
iktibar daripada itu. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon bertanya 
keputusan Tuan Yang di-Pertua ke atas apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai 
Petani semalam, berkaitan dengan penahanan Yang Berhormat Pandan. Adakah Tuan Yang 
di-Pertua akan memberikan ruling dan pendirian di sidang ini atau pun tidak? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli Yang Berhormat, ekoran daripada apa 
yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani, maka terpaksa saya memerah fikiran, 
membaca precedent yang tertentu supaya nanti petua saya kepada isu-isu yang ditimbulkan, 
saya buat dengan cara baik supaya menjadi contoh ataupun menjadi panduan kita kepada 
kita esok lusa. Jadi, sebentar tadi saya ada menandatangani petua saya berhubung dengan 
perkara-perkara begitu dan saya telah arahkan kepada Setiausaha untuk mengedarkan dan 
sekarang ini sedang diedarkan. Sila teruskan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat. Boleh 
saya bangkitkan satu Peraturan Mesyuarat 77? 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan Mesyuarat 77? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, ini ialah berkaitan dengan 
Laporan Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara, berkaitan dengan 1 Malaysia Development 
Berhad yang telah dibentangkan atas meja, all laid on the table. Saya ingin bangkitkan 
persoalan berkaitan dengan Laporan Ketua Audit Negara yang telah dibentangkan, fahaman 
sayalah, yang telah diberikan kepada jawatankuasa tersebut tetapi belum dibentang kepada 
Ahli-ahli Dewan yang mulia ini. 
Jadi, saya ingin tahu apakah- bilakah kita akan dapat? Oleh sebab dokumen itu, 
setakat perjalanan jawatankuasa ini belum habis, dokumen itu kononnya telah dirahsiakan di 
bawah Akta Rahsia Rasmi oleh pihak kerajaan. Kerja jawatankuasa sudah habis, laporan 
mereka telah dibentangkan kepada Dewan ini dan sudah jadi satu dokumen awam dan boleh 
dibaca oleh seluruh Malaysia. Akan tetapi dokumen yang sangat penting berkaitan dengan 
kandungan ini belum diberi kepada kita. Kita sudah dapat semua Laporan Ketua Audit dahulu, 
dibentangkan, laid on the table macam ini tetapi dokumen ini masih belum diberi. Jadi, saya 
minta kalau Tuan Yang di-Pertua boleh memberi satu penjelasan kepada Dewan. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Untuk makluman Yang Berhormat Subang dan 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, berhubung dengan isu apa yang telah dibangkitkan itu, 
saya diberitahu oleh Auditor General sendiri bahawa laporan yang disebut oleh Yang 
Berhormat Subang itu adalah laporan khas yang dibuat untuk Public Accounts Committee 
dalam soal penyiasatan hal 1MDB. Menurut beliau, dokumen itu telah diklasifikasikan sebagai 
dokumen rahsia. Sehingga setakat ini dokumen itu belum lagi, kalau saya boleh gunakan 
istilah ‘dibuka’, bahawa ia bukan rahsia lagi. Atas sebab yang sedemikian, maka apabila 
laporan daripada Public Accounts Committee dibentangkan, yang tidak mempunyai dokumen 
seperti  yang dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Subang  tadi, maka  saya  tidak  boleh 
benarkan perkara-perkara yang masih rahsia untuk dibentangkan dalam Dewan. 
Oleh kerana apabila saya buat itu, saya sendiri melanggar Akta Rahsia Rasmi 1972 
ataupun Akta 88. Itu sahaja yang saya boleh terangkan di sini kerana Official Secret Act 
belum lagi declassify. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya sambung sedikit 
sahaja? Bukan panjang. Saya ucap terima kasih atas penjelasan itu dan maksud Tuan Yang 
di-Pertua itu jelas kenapa dokumen itu tidak boleh, setakat inilah, tidak boleh dibentangkan 
atas meja semua Ahli Parlimen.  
 
 
DR 7.4.2016                                                                   21                   
 
Jadi, boleh saya ambil kesempatan ini untuk tanya kepada pihak kerajaan, bilakah 
mereka, kenapakah dokumen itu tidak dibuka rahsia, ikut perkataan Tuan Yang di-Pertua 
tadi, kenapa tidak dibuka rahsia pada masa Laporan PAC sudah siap untuk bacaan semua 
rakyat Malaysia? Kenapa kerajaan belum sedia untuk diklasifikasikan dokumen itu dan 
beritahu kepada semua awam? Apakah kandungannya seperti mana semua Laporan Ketua 
Audit yang lain? 
Oleh sebab itulah tugas Ketua Audit Negara, the Auditor General, dengan izin. That 
is his job to report and to make it a public document. Jadi, apakah sebab pihak kerajaan?  
Saya harap boleh dapat jawapan kalau bolehlah. Kalau Tuan Yang di-Pertua boleh tanya 
siapa yang ada di sini, boleh beri satu at least penjelasan kepada Dewan kenapa tidak 
dibentangkan hari ini bersama dengan laporan ini? 
■1140 
Apakah halangannya yang masih jadi halangan kepada pembentangan dokumen 
itu? Itu sahaja soalan saya. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tan Sri. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tan Sri. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Adakah ini isu yang sama? 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Ya. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Isu yang sama tetapi lain persepsi. 
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Isu yang sama dan saya hanya 
hendak mendapat kepastian. Saya selama hidup dekat 70 tahun ini, inilah kali pertama saya, 
mungkin saya tersilap, mendengar bahawasanya Laporan Ketua Audit itu diklasifikasikan 
sebagai rahsia. Saya tidak pernah lagi dengar, kot-kot saya ini sudah nyanyuk. Terima kasih. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tan Sri. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tan Sri. Saya lihat ada pertindihan 
daripada segi tujuan OSA ini. Ini kerana kalau kita lihat laporan PAC berkenaan dengan 
1MDB ini, banyak rujukan kepada kandungan-kandungan yang dalam Laporan Ketua Audit 
itu. Jadi, di manakah kita boleh asingkan apa yang diklasifikasikan sebagai OSA dalam 
Laporan Ketua Audit Negara berkenaan dengan 1MDB dan apa yang disebut dalam laporan 
PAC. Satu public document, satu yang diklasifikasikan sebagai OSA. Jadi dalam pertindihan 
ini, bagaimana kita hendak asingkan ini? Saya rasa ini ada satu conflicting, pendirian 
conflicting yang jelas. Mohon Tan Sri jelaskan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya tidak boleh perjelaskan lebih lanjut 
daripada apa yang saya perjelaskan. Kalau disebut sebagai official document secret, maka 
secret, rahsialah. Apa yang saya cuma katakan di sini ialah saya tidak boleh benarkan 
perkara  yang  belum  declassified  untuk  dibentangkan  dan  bukan  saya  yang  memberi 
penjelasan.  
Itu sebab saya beri peluang kepada Yang Berhormat untuk memberikan pendapat. 
Terpulang kepada kerajaan nanti untuk respons. Akan tetapi pada sekarang ini, dalam 
agenda mesyuarat kita ialah usul saya masukkan daripada Menteri Pelancongan dan 
Kebudayaan. Sila, teruskan setiausaha. 
 
 
 
 
 
 
22                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
 
USUL 
 
PENYATA JAWATANKUASA PERATURAN-PERATURAN MESYUARAT 
 
11.42 pg. 
  Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  86(5),  maka  Penyata 
Jawatankuasa Peraturan-peraturan Mesyuarat yang dibentangkan di atas 
meja mesyuarat di dalam Dewan ini sebagai Kertas Dewan Rakyat D.R. 
2/2016 hendaklah diterima dan dipersetujukan.” 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  dewan  yang  mulia  ini,  Ahli-ahli 
Jawatankuasa Peraturan-peraturan Mesyuarat Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat Parlimen 
Ketiga Belas terdiri daripada: 
(i)  Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Pandikar Amin Haji 
Mulia iaitu Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat sebagai Pengerusi; 
(ii)  Yang Berhormat Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said, Ahli 
bagi kawasan Kuala Krau; 
(iii)  Yang Berhormat Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz, Ahli bagi 
kawasan Padang Rengas; 
(iv)  Yang Berhormat Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong, Ahli bagi kawasan 
Ayer Hitam; 
(v)  Yang  Berhormat  Datuk  Saravanan  A/L  Murugan,  Ahli  bagi 
kawasan Tapah; 
(vi)  Yang Berhormat Tuan M. Kulasegaran, Ahli bagi kawasan Ipoh 
Barat; dan 
(vii)  Yang Berhormat Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan, Ahli bagi 
kawasan Padang Serai. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  memaklumkan  bahawa  cadangan  pindaan 
Peraturan-peraturan  Majlis  Mesyuarat  oleh  Jawatankuasa  Peraturan  Mesyuarat  Dewan 
Rakyat yang telah dipersetujui oleh Jemaah Menteri pada hari Rabu 20 Januari 2016 adalah 
seperti berikut: 
(a)  tempoh Notis Pertanyaan Jawab Lisan dipendekkan daripada 14 
hari  bekerja  kepada  10  hari  bekerja  dan  tiga  pertanyaan-
pertanyaan jawab lisan daripada sepuluh pertanyaan berkenaan 
dikemukakan semasa persidangan Dewan berlangsung; 
(b)  Kamar Khas- Special Chamber, dengan izin, diwujudkan bagi 
urusan  usul  di  bawah  Peraturan  Mesyuarat  17  iaitu  Ucapan 
Penangguhan  dan  Peraturan  Mesyuarat  18,  perkara  tertentu 
berkenaan  kepentingan  orang  ramai  yang  berkehendakkan 
disegerakan; dan 
(c)  Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri- Minister’s Question Time, 
dengan izin, diadakan selama 30 minit iaitu bermula pada jam 10 
pagi sehingga jam 10.30 pagi pada setiap hari Selasa dan Khamis 
sebelum sesi pertanyaan-pertanyaan jawab lisan bagi memberi 
ruang  kepada  Ahli  Parlimen  mengemukakan  pertanyaan 
berhubung isu-isu terkini.  
Sehubungan dengan itu, Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat Majlis Mesyuarat 
Dewan Rakyat Parlimen Ketiga Belas telah menyediakan Penyata D.R. 2/2016 yang telah 
dibentangkan dalam Majlis Mesyuarat pada Rabu, 6 April 2016.  
DR 7.4.2016                                                                   23                   
 
Penyata  Jawatankuasa  ini  mengandungi  sembilan  cadangan  pindaan  kepada 
peraturan mesyuarat iaitu pindaan kepada Peraturan Mesyuarat 13, 14, 16, 17, 18, 22, 24, 
peraturan mesyuarat baharu 14A dan peraturan mesyuarat baharu 24A Peraturan-Peraturan 
Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat.  
  Tuan Yang di-Pertua, pindaan Peraturan Mesyuarat 13- Peraturan Mesyuarat 13 
Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat dipinda dengan memasukkan selepas 
perenggan (1), perenggan yang berikut, iaitu (1A). Walau apapun perenggan (1), cukup 
bilang bagi Kamar Khas hendaklah mengandungi tiga orang ahli dengan termasuk Pengerusi 
yang disebut dalam Peraturan Mesyuarat 16.  
Dalam peraturan mesyuarat yang sama, pindaan juga dibuat dalam perenggan (3) 
dengan memasukkan selepas perkataan “Majlis Mesyuarat” perkataan, “atau Kamar Khas”. 
Pindaan kepada Peraturan Mesyuarat 13 ini adalah bertujuan untuk mengadakan peruntukan 
bagi cukup bilang Kamar Khas. 
  Pindaan  Peraturan  Mesyuarat  14-  Pindaan  kedua  adalah  kepada  Peraturan 
Mesyuarat  14(1)  Peraturan-peraturan  Majlis  Mesyuarat  Dewan  Rakyat  iaitu  dengan 
memasukkan  selepas  subperenggan  (f),  subperenggan  yang  berikut  iaitu  (fa)-  Waktu 
Pertanyaan-pertanyaan Menteri. Dalam peraturan mesyuarat yang sama, subperenggan (h) 
juga dipinda dengan menggantikan perkataan “permintaan hendak menangguhkan Majlis 
Mesyuarat kerana” dengan perkataan “usul bagi”.  
Pindaan kepada Peraturan Mesyuarat 14 ini bertujuan untuk memasukkan Waktu 
Pertanyaan-pertanyaan Menteri ke dalam Aturan Urusan Mesyuarat. 
  Peraturan  mesyuarat  baharu  14A-  Majlis  Jawatankuasa  juga  mencadangkan 
perwujudan peruntukan baharu dengan memasukkan selepas Peraturan Mesyuarat 14, 
peruntukan baharu iaitu Peraturan Mesyuarat 14A mengenai Aturan Urusan Mesyuarat 
Kamar Khas seperti yang berikut, iaitu urusan-urusan bagi setiap persidangan Kamar Khas 
hendaklah  mengikut  aturan  sebagaimana  yang  ditentukan  oleh  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Peraturan baharu 14A ini bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi Aturan Urusan 
Mesyuarat Kamar Khas. 
  Tuan Yang di-Pertua, penggantian Peraturan Mesyuarat 16- pindaan keempat yang 
dicadangkan dalam Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat adalah untuk 
menggantikan Peraturan Mesyuarat 16 dengan peraturan mesyuarat yang berikut: 
  Kamar Khas: 
16.(1)    hendaklah ada sebuah Kamar Khas yang ditubuhkan untuk menimbangkan 
perkara yang dirujukkan kepadanya seperti yang berikut: 
(a)  ucapan berkenaan dengan apa-apa perkara tadbir 
yang dalam tanggungan kerajaan di bawah Peraturan 
Mesyuarat 17; dan 
(b)  perkara tertentu berkenaan kepentingan orang ramai 
di bawah Peraturan Mesyuarat 18; 
(2)    semua Ahli Majlis adalah Ahli Kamar Khas; 
(3)    cukup bilang Kamar Khas hendaklah tiga orang ahli yang terdiri daripada: 
(a)  Tuan Yang di-Pertua;  
(b)  seorang ahli yang mengeluarkan usul; dan  
(c)  seorang ahli kerajaan. 
(4)     Kamar Khas boleh bermesyuarat pada bila-bila masa semasa persidangan 
Majlis sebagaimana yang ditentukan oleh Tuan Yang di-Pertua; 
(5)  pada bila-bila masa Kamar Khas bersidang Tuan Yang di-Pertua boleh 
meminta seseorang Ahli mempengerusikan Kamar Khas buat sementara 
dengan tidak payah diberitahu Kamar Khas dengan secaranya dan Ahli 
yang mempengerusikan tetaplah terserah kepadanya semua kuasa-kuasa 
Tuan  Yang  di-Pertua  sehingga  Tuan  Yang  di-Pertua  balik  semula 
mengetuakan Kamar Khas;  
 
24                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
■1150 
(6)  tiap-tiap persidangan Kamar Khas hendaklah dimulakan pada pukul 
2.30 petang hingga 4.30 petang atau lebih awal lagi setelah selesai 
atau ditangguhkan urusan dan Aturan Urusan Mesyuarat Kamar 
Khas; 
(7)  walau apa pun perenggan dalam (6) Tuan Yang di-Pertua pada bila-
bila masa boleh menempohkan persidangan mesyuarat selama 
yang ditetapkan masanya; 
(8)  Tuan Yang di-Pertua boleh melanjutkan masa mesyuarat selepas 
pukul  4.30  petang  setakat  yang  tidak  melebihi  15  minit  untuk 
menamatkan  perkara  yang  patut  diselesaikan  pada  hari  yang 
berkenaan juga; dan 
(9)  peruntukan di bawah peraturan-peraturan mesyuarat ini hendaklah 
terpakai bagi Kamar Khas.  
Pindaan  kepada  Peraturan  Mesyuarat  16  bertujuan  untuk 
memasukkan peruntukan baru bagi mewujudkan Kamar Khas untuk 
menimbang  usul  berkenaan  perkara  tadbir  kerajaan  di  bawah 
Peraturan  Mesyuarat  17  dan  usul  perkara  tertentu  berkenaan 
kepentingan  orang  ramai  yang  berkehendakkan  disegerakan  di 
bawah Peraturan Mesyuarat 18.  
Pindaan  Peraturan  Mesyuarat  17  -  seterusnya,  penyata 
Jawatankuasa  mencadangkan  pindaan  kepada  Peraturan 
Mesyuarat 17, Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat 
iaitu dipinda dalam nota birai dengan menggantikan perkataan “Usul 
Menangguhkan Mesyuarat Akhir Persidangan” dengan perkataan 
“Usul Berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan”.  
Pindaan juga dicadang dalam Peraturan Mesyuarat 17 seperti yang berikut: 
(a)  menggantikan perenggan (1) dengan perenggan yang berikut, 
iaitu:  
perenggan  “(1)  Siapa-siapa  Ahli  selain  Menteri  yang  telah 
mendapat  kebenaran  hendak  memberi  ucapan  bolehlah 
mengeluarkan ucapan kepada Kamar Khas berkenaan dengan 
apa-apa perkara tadbir yang dalam tanggungan kerajaan dan 
Menteri  yang  bertanggungjawab  berkenaan  dengan  perkara 
yang dikeluarkan itu bolehlah menjawabnya”; 
(b)  dalam  perenggan  (4)  dengan  mengganti  perkataan  “ucapan 
penangguhan” dengan perkataan “ucapan”; dan 
(c)  dengan memotong perenggan (5). 
Pindaan kepada Peraturan Mesyuarat 17 adalah berbangkit daripada perwujudan 
Kamar Khas di bawah Peraturan Mesyuarat 16.  
Tuan Yang di-Pertua, pindaan Peraturan Mesyuarat 18 - pindaan keenam yang 
dicadangkan adalah merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 18, Peraturan-peraturan Majlis 
Mesyuarat Dewan Rakyat. Pindaan yang dicadangkan adalah seperti yang berikut: 
(a)  dalam  nota  birai  dengan  menggantikan  perkataan 
“menangguhkan Mesyuarat - Perkara”  dengan perkataan “Usul 
- Perkara”; 
(b)  dengan menggantikan perenggan (1) dengan perenggan yang 
berikut iaitu; (1) “Siapa-siapa Ahli selain Menteri bolehlah berdiri 
di tempatnya dan meminta kebenaran hendak merundingkan 
perkara  tertentu  berkenaan  kepentingan  orang  ramai  yang 
berkehendakkan disegerakan dengan membaca teks usul yang 
diluluskan oleh Tuan Yang di-Pertua”; 
DR 7.4.2016                                                                   25                   
 
(c)  dalam  perenggan  (2)  dengan  memotong  perkataan  “yang 
hendak meminta izin mencadangkan supaya Majlis Mesyuarat 
ditangguhkan”; 
(d)  dengan memotong perenggan (3); 
(e)  dengan memotong perenggan (4); dan  
(f)  dalam  perenggan  (5)  dengan  memotongkan  perkataan 
“menangguhkan Mesyuarat”. 
Pindaan kepada Peraturan Mesyuarat 18 adalah berbangkit daripada perwujudan 
Kamar Khas di bawah Peraturan Mesyuarat 16.  
Pindaan Peraturan Mesyuarat 22 - cadangan pindaan yang ketujuh seterusnya 
merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 22, Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan 
Rakyat dan cadangan pindaan adalah seperti yang berikut: 
(a)  dalam perenggan (2) dengan menggantikan perkataan “14 hari 
bekerja sebelum mesyuarat dimulakan” dengan perkataan “10 
hari bekerja kecuali diperuntukkan selainnya dalam perenggan 
(5)”; dan 
(b)  dengan memasukkan selepas perenggan (4), perenggan yang 
berikut, iaitu: “(5) bagi maksud pertanyaan bagi jawapan lisan 
dalam perenggan (4), 3 pertanyaan bolehlah diserahkan kepada 
Setiausaha semasa persidangan Majlis dan pemberitahu bertulis 
berkenaan dengan pertanyaan itu hendaklah diserahkan kepada 
Setiausaha dalam waktu pejabat biasa oleh seorang seseorang 
Ahli tidak lewat daripada 7 hari bekerja sebelum hari yang 
hendak  dibawa  pertanyaan-pertanyaan  telah  dikeluarkan 
pemberitahu itu.”.  
Pindaan  kepada  Peraturan  Mesyuarat  22(2)  bertujuan  untuk  memendekkan 
tempoh pemberitahu berkenaan dengan pertanyaan-pertanyaan untuk diserahkan kepada 
Setiausaha daripada tidak lewat daripada 14 hari bekerja yang sedia ada kepada tidak lewat 
daripada 10 hari bekerja sebelum Mesyuarat dimulakan.  
Pindaan kepada Peraturan Mesyuarat 22(5) bertujuan untuk membenarkan tiga 
pertanyaan  bagi  jawapan  lisan  diserahkan kepada  Setiausaha  secara  bertulis melalui 
pemberitahu tidak lewat daripada 7 hari bekerja semasa persidangan Majlis.  
Pindaan Peraturan Mesyuarat 24 - pindaan yang selanjutnya iaitu pindaan yang 
kelapan  adalah  merujuk  kepada  Peraturan  Mesyuarat  24.  Peraturan-peraturan  Majlis 
Mesyuarat  Dewan  Rakyat  yang  dipinda  dengan  memasukkan  selepas  perenggan  (5) 
perenggan yang berikut iaitu, “(5A) walau apa pun perenggan (5) apa-apa pertanyaan yang 
berhubungan dengan Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri hendaklah mengambil masa 30 
minit  pada  setiap  hari  Selasa  dan  Khamis  sebelum  permulaan  waktu  pertanyaan-
pertanyaan.”  
Peraturan Mesyuarat 24(5A) adalah berbangkit daripada Waktu Pertanyaan-
pertanyaan Menteri di bawah Peraturan Mesyuarat baru 24A.  
Peraturan Mesyuarat baru 24A - dalam Penyata Jawatankuasa dengan cadangan 
pindaan yang terakhir adalah untuk mewujudkan peruntukan baru dengan memasukkan 
selepas Peraturan Mesyuarat 24, peraturan mesyuarat yang berikut: 
(24A) Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri. 
(1)   sesuatu pertanyaan itu tidak boleh dikeluarkan dengan tidak 
dikeluarkan  pemberitahu  bertulis  satu  hari  terlebih  dahulu 
kepada Setiausaha dalam waktu pejabat biasa oleh seseorang 
Ahli sebelum Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri dimulakan; 
(2)   seorang Ahli boleh mengarahkan pertanyaan kepada Menteri 
berhubung  dengan  perkara  dasar  yang  dalam  tanggungan 
Menteri itu; 
26                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
(3)    Tuan Yang di-Pertua hendaklah memanggil ahli yang bertulis 
namanya pada pertanyaan itu; 
(4)    ahli yang dipanggil itu hendaklah berdiri pada tempatnya dan 
mengeluarkan pertanyaan itu; 
(5)   tempoh masa untuk setiap pertanyaan dan jawapan oleh Menteri 
yang berhubungan dengan perkara yang dibangkitkan tersebut 
dihadkan kepada 10 minit; 
(6)    pertanyaan tidak boleh dibahaskan; 
(7)   pertanyaan  tambahan  dibenarkan  dalam  tempoh  yang  telah 
diberikan;  
(8)   Peraturan  Mesyuarat  23  hendaklah  terpakai  bagi  peraturan 
mesyuarat ini. 
Peraturan Mesyuarat baru 24A bertujuan untuk mengadakan 
peruntukan bagi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri untuk 
membenarkan seorang Ahli menanyakan apa-apa pertanyaan 
yang berhubungan dengan isu-isu terkini.  
Berdasarkan  huraian  di  atas  saya  mohon  mencadangkan  supaya  Penyata 
Jawatankuasa  ini  diterima  dan  dipersetujukan.  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  mohon 
mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada Ahli-ahli yang menyokong? 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said]: 
Saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat masalah sekarang 
ini terbuka untuk dibahas. Jadi, dalam soal ini saya telah memikirkan adalah elok bagi kita 
semua kalau tidak ramai yang berbahas dan berbahas itu pun secara kualiti berbahas kerana 
ini  mengenai  dengan  peraturan  mesyuarat  dan  penambahbaikan  Parlimen.  Jadi  saya 
benarkan empat orang daripada pembangkang dan 10 minit seorang dan saya benarkan tiga 
orang daripada penyokong kerajaan, satu Ahli daripada Semenanjung, satu dari Sarawak 
dan satu dari Sabah sebelum Menteri menjawab. 
■1200 
Jadi saya mulakan daripada pembahas daripada pembangkang, Yang Berhormat 
Kluang sila, 10 minit. 
 
12.00 tgh. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
memulakan dengan kata credit must be given where it’s due, apa yang patut dipuji kita puji. 
Pindaan kepada Peraturan-peraturan Mesyuarat Majlis Dewan Rakyat yang dikemukakan 
hari ini adalah langkah-langkah yang baik, langkah-langkah menuju ke arah yang betul. 
Walaupun langkah-langkah ini saya kira baby step, langkah-langkah permulaan kami rasa 
tidak mencukupi tetapi it is the right direction. 
Pindaan-pindaan ini adalah pertama sekali dalam puluhan tahun di mana pindaan 
standing order ini memberi ruang yang lebih besar atau masa yang lebih banyak untuk Ahli-
ahli Ahli Parlimen untuk membahaskan dan bersuara untuk rakyat. Ini saya rasa adalah kita 
hendak memberikan pujian ataupun pengenalan. Sebenarnya pindaan ini melibatkan dua 
bidang question time dan Kamar Khas dan bidang ketiga iaitu sistem jawatankuasa tidak 
dimasukkan dalam kali ini.  
Untuk question time untuk masa pertanyaan saya hendak mula dengan pertanyaan 
teknikal. Pertanyaan-pertanyaan Menteri atau Ministerial Question Time ini adakah kita 
hantar notis satu hari sebelum itu dan notis itu siapa yang akan pilih, soalan apa dan siapa 
yang akan memutus kementerian yang mana akan datang dan adakah dalam setengah jam 
itu kita ada tiga Menteri ataupun seorang Menteri untuk setengah jam itu? 
DR 7.4.2016                                                                   27                   
 
Kedua, dalam pindaan ini dikatakan pertanyaan-pertanyaan Menteri adalah bermula 
pada pukul 10 sampai 10.30. Adakah pada hari Selasa dan hari Khamis kita selepas 
pertanyaan-pertanyaan Menteri kita sambung dengan question time yang biasa sampai 11.30 
atau sampai pukul 12, ini satu jam lagi ataupun kita sambung dengan satu jam setengah? 
Saya rasa untuk question time ini, ini permulaan yang baik tetapi saya harap pihak eksekutif, 
pihak kerajaan menganggap ini sebagai satu uji kaji atau eksperimen. Guna kami sebagai 
satu eksperimen dan bersedia kalau eksperimen ini baik, berhasil untuk semua, bersedia 
untuk tambah untuk membaiki ataupun menambahbaikkan question time secara besar-
besaran. 
Di UK, House of Commons biasanya untuk soalan-soalan notis hanya diperlukan 
dua hari atau tiga hari sebelum soalan dikemukakan dan untuk hal-hal Scotland, hal Wales 
atau Northern Ireland, lima atau enam hari diperlukan. So, adakah kita bersedia menuju 
kepada arah di mana notis yang lebih dengan tempoh masa yang lebih singkat, pendek 
dilaksanakan? Saya harap ini boleh dipertimbangkan walaupun penambahbaikan kali ini juga 
baik kerana kita pernah mengalami pada tahun 2008 di mana notis soalan kena dihantar 
sebelum bulan Julai apabila harga minyak itu USD 120 per tong, soalan dijawab pada bulan 
Disember 2008 di mana harga minyak USD 60 per tong sahaja. So, saya rasa ini kita boleh 
menambah baik.  
Di Australia, soalan tanpa notis semua soalan dalam Parlimen itu pukul 2 sampai 
pukul 4 question time notis tidak diperlukan, notis langsung tidak diperlukan. Saya rasa ini 
kita kena fikir adakah kita bersedia untuk menuju ke arah di mana soalan atau pertanyaan 
dalam Parlimen diberikan lebih banyak peluang dan juga dengan notis yang lebih singkat? 
Ministerial Question Time ini boleh mungkin lain kali kita boleh fikir bahawa kita boleh pakai 
sistem UK di mana setiap Menteri kena datang ke Parlimen, Menteri sendiri jangan hantar 
Timbalan Menteri dan juga setiap Menteri perlu datang ke Parlimen mungkin tiap-tiap dua, 
tiga minggu kalau tiap-tiap dua minggu seorang Menteri datang dia diberikan setengah jam 
dia ditanya semua soalan di bawah bidang dia ini mungkin akan tambah akauntabiliti yang 
lebih baik. 
Bidang penambah baik kedua ialah Kamar Khas ataupun Second Chamber. Saya 
rasa ini kita kena berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga pihak kerajaan 
kerana untuk terima idea-idea yang dicadangkan. Saya pernah cadang idea-idea ini sejak 
tahun 2008 dan sebenarnya Kamar Kedua ini inovasi baru di Australia, inovasi baru di United 
Kingdom. Di Australia dia hanya bermula pada tahun 1994 about 20 years ago dan saya rasa 
ini adalah cadangan yang boleh memberikan ruang yang lebih besar untuk ahli-ahli.  
Di Australia sekarang, dipanggil sebagai The Federation Chamber dulunya Main 
Committee dan UK sekarang dipanggil Westminster Hall Debate. Saya harap kita boleh fikir 
selepas uji kaji, selepas eksperimen dalam bulan Mei mungkin jawatankuasa standing order 
boleh fikir bagaimana untuk meluaskan liputan Kamar Khas. Saya cadang Kamar Khas tidak 
perlu dihadkan kepada dua jam. Sekarang ini dihadkan kepada pukul 2.30 sampai pukul 4.30 
tetapi pandangan saya the more the merrier kalau kita ada dua Usul 18(1), kalau ada dua 
Usul Peraturan 18(1) pada hari itu kerana ia diadakan di Kamar Kedua kita boleh ada dua 
usul dibahaskan pada hari itu.  
So, untuk hari tersebut kita ada dua jam untuk usul-usul peraturan 18 dan satu jam 
untuk ucapan penangguhan. Kita boleh cuba tanpa hadkan kepada dua jam.  So, itu 
melibatkan 16(7), 16(8). Kita cuba mungkin tidak perlu hadkan kepada Usul 18. Kita boleh 
gunakan Second Chamber ini, Kamar Khas ini untuk perbahasan seperti kalau ada satu usul 
untuk membahaskan laporan SUHAKAM.  
Usul untuk membahaskan insiden atau kejadian keganasan di Paris ataupun di 
Brussels ataupun di Lahore... [Disampuk] Ataupun di Semporna. Kita boleh bahas di sana 
untuk bukan sahaja untuk usul tergempar tetapi usul-usul lain yang kita boleh beri ruang untuk 
dibahaskan di sana di mana sini dirasakan oleh Tuan Yang di-Pertua kalau tidak sesuai 
ataupun tidak mencukupi masa usul-usul tersebut boleh dibawa ke Kamar Kedua dan 
diberikan peluang untuk mereka ingin membahaskan isu-isu ini. 
Soalan teknikal saya minta Menteri untuk mengenal pastikan adakah kita akan ada 
empat ucapan penangguhan dalam sehari kerana tiap-tiap ucapan penangguhan ialah untuk 
15 minit, 7 minit setengah untuk pembentang dan tujuh minit setengah untuk jawapan 
daripada kerajaan. Saya minta untuk pengenalpastian sekurang-kurangnya setiap hari dalam 
sidang  Kamar  Kedua,  Kamar  Khas  ini  kita  sekurang-kurangnya  ada  empat  ucapan 
penangguhan. 
28                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Tuan Yang di-Pertua: Seminit lagi Yang Berhormat. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh tambah bagi 
sikit masa untuk isu sistem jawatankuasa.  
■1210   
   Saya hanya hendak ingatkan Menteri daripada Yang Berhormat Rengas, apabila 
Yang Berhormat Menteri jadi Menteri bertanggungjawab kepada Parlimen pada 2004, Yang 
Berhormat Gelang Patah masa itu Yang Berhormat Ipoh Timur mengadakan satu sidang 
tentang first flow Parlimen di mana Yang Berhormat Menteri adalah guest of honor. Saya 
masih ingat, saya belum jadi Ahli Parlimen masa itu, tetapi saya ingat Menteri kata, “under 
my watch there will be no parachute bill”. That was 12 years ago 
  Akan tetapi saya rasa kita belum lagi sampai tahap itu, kita masih ada parachuted 
bill, kita masih ada bill yang rang undang-undang yang tidak diberikan masa yang mencukupi 
untuk membahaskan. Saya harap kerajaan, pihak kerajaan, pihak eksekutif jangan tutup pintu 
dan saya rasa memang dalam laporan prosiding yang saya baca ini, Yang Berhormat Menteri 
dari Pengerang kata, “the conclusion for the fourth item which is committee system is not 
finally conclusive.”  
  Kerajaan bersedia untuk dengar, kerajaan bersedia untuk bincang walaupun buat 
masa  sekarang  ini  kerajaan  tidak  bersedia.  Saya  harap  kita  boleh  adakan  sistem 
jawatankuasa  dan  adakan  sistem  jawatankuasa  ini  secepat  mungkin,  kerana  sistem 
jawatankuasa ini bukan sahaja akan memberi ruang kepada pembangkang, walaupun dari 
segi kerajaan, kerajaan mungkin rasa ini untuk pembangkang sahaja, bukan. Saya rasa 
sistem komuniti, sistem jawatankuasa yang baik adalah untuk kebaikan semua dalam 
Parlimen.  
  Kenapa untuk semua kita dalam Parlimen, kerana di dalam jawatankuasa kita boleh 
mengembang atau membangun satu budaya yang lebih collegial di mana-mana chamber di 
US, di UK dan di Australia. Chamber plenary ini adalah theater. Plenary are usually theater, 
di  mana  Ahli  Parlimen  menonjol  atau  menunjukkan  diri  mereka.  Akan  tetapi  dalam 
jawatankuasa  biasanya  budaya  jawatankuasa  lebih  collegial  dan  kita  boleh  ada 
bipartisanship dalam banyak hal. Dalam banyak hal, 80 peratus of human affairs are 
commonsensical.  
  Kita dalam jawatankuasa, kita mungkin boleh bersetuju tentang 80 peratus dan yang 
tidak setuju ini, kerajaan masih ada majoriti, kerajaan ada majoriti dalam jawatankuasa, 
kerajaan ada majoriti dalam Parlimen dan saya rasa kerajaan tidak perlu takut di mana 
jawatankuasa ini hanya untuk pembangkang sahaja dan juga saya rasa satu sikap baru kita 
mesti ada satu sikap baru di mana kita mesti ada sikap open government. Di mana kerajaan 
mesti berfikir bahawa the days of government knows best is over. 
  Kerajaan, Ahli-ahli kerajaan di sebelah sana tidak mungkin tahu apa pegawai 
kementerian mereka buat. So kalau dalam sistem jawatankuasa yang lebih baik, kita dalam 
Parlimen backbencher dengan pembangkang boleh bantu kerajaan supaya buat check and 
balance terhadap bukan Menteri sahaja, tetapi kepada sistem kerajaan yang kita ada dan kita 
sebenarnya boleh bantu Menteri kalau dari segi budgeting dari segi isu-isu kita boleh bantu 
kerajaan.  
  Akhirnya, saya rasa kita perlukan sistem ini kerana kita tidak boleh gantung kepada 
AGC sahaja. AG’s Chamber walaupun dia boleh buat undang-undang, dia boleh gubal 
undang-undang, tetapi AGC bukan ahli politik, AGC tidak faham apa yang di on the ground.  
  Kita perlukan ahli politik dari dua belah terutamanya backbencher juga, kerana satu 
hari nanti backbencher kena jadi Menteri dan backbencher perlu faham sistem kerajaan. 
Backbencher  tidak  boleh  jadi  pembangkang  sahaja,  but  sistem  sekarang  ini  tidak 
memberikan  peluang  kepada  backbencher,  tidak  memberikan  peluang  kepada 
pembangkang untuk memahami sistem kerajaan.  
  Saya rasa saya sudah ambil terlalu banyak masa, saya hanya hendak harap selain 
daripada sistem jawatankuasa, kita boleh tambah hari sidang di Parlimen, kita mungkin boleh 
fikirkan mungkin boleh pindahkan Senate ke Istana Negara lama ataupun ke pejabat-pejabat 
tempat lain supaya kita boleh gunakan Dewan ini sepanjang masa dan saya rasa ini juga 
hasrat Tuan Yang di-Pertua di mana Parliamentary Service Act boleh dibawa balik secepat 
mungkin.  
DR 7.4.2016                                                                   29                   
 
  Saya harap nanti bila Menteri jawab, berikan satu time frame sekurang-kurangnya 
tentang kajian terhadap sistem jawatankuasa, berikan satu time frame supaya Parlimen 
dimaklum bahawa apa yang akan berlaku selepas pindaan ini. Saya harap ini baby steps ini 
pindaan permulaan ataupun penambah baik permulaan ini, langkah-langkah permulaan ini 
tidak berhenti di sini, dan saya harap Parlimen ini masih ada mungkin tidak sampai dua tahun, 
dalam dua tahun ini Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Padang Rengas dan semua di 
pihak sini, kita boleh cuba jadikan legacy sesi Parlimen ini supaya generasi yang akan datang 
dapat satu Parlimen yang moden, satu Parlimen yang bertaraf dunia, satu Parlimen yang kita 
semua banggakan. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat daripada sebelah kanan saya, tiada? 
Okey. Kalau begitu tadi DAP, sekarang ini daripada AMANAH. Sila Yang Berhormat Kuala 
Krai. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan  juga  terima  kasih  Menteri  atas  pembentangan  Penyata  Jawatankuasa  Peraturan 
Mesyuarat yang telah melaksanakan tugasnya, berapa tahun Tuan Yang di-Pertua? Berapa 
tahun bincang ini, lama juga ya? 
Tuan Yang di-Pertua: Baru juga. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Baru juga. [Ketawa] Pertama, kita 
mengucapkan syabas dan saya sendiri, baik rakan-rakan AMANAH berasa bertuah kerana 
berada  dalam  sesi  Parlimen  kali  ini  untuk  melihat  satu  perubahan  kepada  peraturan 
mesyuarat kita, dan mudah-mudahan ia akan dapat di manfaatkan oleh kita pada sesi ini dan 
juga pada masa-masa yang akan datang.  
Akan tetapi, secara ikhlas saya berasa ada sedikit, dengan izin, disappointment 
kerana apa yg kita harapkan mungkin seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Kluang lebih 
daripada ini, but it’s always good to have something daripada tiada. Malah apa yang 
dicadangkan ini memang penting, memang bagus. Apa yang saya hendak sebutkan ialah kita 
mengharapkan daripada awal lagi supaya jawatankuasa pilihan ini yang ditangguhkan oleh 
pihak kabinet itu, itu yang menjadi wish kita sebelum daripada ini, kerana apabila kita melihat 
rakan-rakan pembuat dasar di negara yang lain, termasuk di Kongres Amerika, di Parlimen 
Indonesia sendiri yang menjadi pride mereka Tuan Yang di-Pertua ialah mereka berada 
dalam fraksi ke ataupun komisi-komisi.  
Mereka lebih banyak menyatakan dengan bangganya bahawa saya berada dalam 
komisi pertahanan, komisi keselamatan dan sebagainya. Jadi menggambarkan bahawa 
mereka ada fungsi-fungsi tertentu yang menyebabkan mereka perlu mahir dalam isu-isu 
sedemikian.  Saya  mengandaikan  kalau  ini  berlaku,  maka  kita  akan  menaikkan  taraf 
pengetahuan dan perbahasan Ahli-ahli kita di Dewan ini, dengan lebih baik mengikut 
jawatankuasa yang kita cadangkan tersebut.  
Saya pun tidak pasti kenapa ia ditolak, katanya untuk dibuat kajian yang lebih 
terperinci, bagi saya jawatankuasa yang dicadangkan bukanlah jawatankuasa yang sangat 
kritikal, jawatankuasa pengangkutan dan bandar misalnya, ia bukan sesuatu yang melibatkan 
keselamatan negara kerana dalam ini jawatankuasa keselamatan tidak ada, jawatankuasa 
ketenteraan tidak ada. Semuanya yang berbentuk perkara-perkara sosioekonomi. Saya rasa 
tidak perlulah ditangguhkan, malah kita mula dengan sesuatu yang agak lebih ringan 
sebegini. Akan tetapi nampaknya kita terpaksa menunggu suatu masa yang lain apabila 
kerajaan bersetuju untuk melakukan pindaan.  
■1220 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Soalan saya, agak-agaknya bilakah 
kita akan meneliti cadangan pembentukan jawatankuasa ini dan kalau boleh disegerakan. 
Ya, sila. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Kuala  Krai.  Saya  sangat  bersetuju  dengan  apa  yang 
diperkatakan mengenai jawatankuasa.  
 
30                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Baru-baru ini saya dapat peluang bersama di dalam mesyuarat CPA di UK dan saya 
sangat gembira bila melihat semua parti yang ada dalam isu-isu tertentu terutamanya dalam 
isu hak kemanusiaan dan wanita. Mereka ada kokus peringkat jawatankuasa itu dan akhirnya 
apa yang dibawa ke Parlimen itu boleh dikatakan yang telah dipersetujui bersama. Jadi, di 
dalam Parlimen itu sendiri dengan mudah maknanya perkara itu diluluskan dan keputusan 
yang diambil itu adalah memang untuk kepentingan negara, kepentingan komuniti tertentu 
dan sebagainya.  
Jadi, amat penting saya rasa kalau kita hendak progress ataupun maju ke hadapan 
lagi, kita perlu menyegerakan jawatankuasa ini. Saya cuma hendak masukkan ke dalam 
ucapan. Terima kasih.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih. Saya bersama-sama 
dengan Yang Berhormat Kota Raja. Sila. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Saya pun merasai seperti mana 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai dan Yang Berhormat Kota Raja bahawa 
persoalan jawatankuasa ini adalah amat penting dan akan menambahkan keberkesanan 
Parlimen  ini  dan  peranan  khususnya  peranan  kami  di  pihak  pembangkang  dan  juga 
keberkesanan peranan pihak kerajaan sendiri.  
Ini kerana apa yang ingin dibawa perlu dibahaskan dan dikaji dari semua sudut 
sebelum ia dibawa ke Parlimen ataupun ia dilaksanakan. Hanya saya ingin bertanya ialah 
bahawa ia ditangguhkan untuk sementara waktu bagi membolehkan kajian yang lebih 
terperinci dilaksanakan dan memperhalus pelaksanaan sistem yang bersesuaian diguna 
pakai di negara ini. Maknanya daripada kata-kata itu, saya memahami bahawa persoalan ini 
telah pun dibincangkan. Ia cadangan yang telah pun dipertimbangkan tetapi mungkin ada 
isu-isu khusus yang ingin dikaji, yang ingin diperhalusi.  
Saya harap bahawa pihak Menteri boleh mengemukakan apakah kekhuatiran-
kekhuatiran yang menyebabkan pelaksanaannya ditangguhkan? Sedangkan seperti mana 
yang kita dengar, kita semua bersetuju dan hakikat bahawa kerajaan juga ingin memperhalus 
dan mengkaji dengan lebih terperinci pun maknanya pada dasarnya kerajaan pun setuju, lalu 
apakah isu yang menjadi halangan utama. Mungkin kita boleh cadangkan jalan keluar supaya 
persoalan jawatankuasa ini, pembentukannya dan pelaksanaannya dapat dipercepatkan. 
Terima kasih.       
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat Shah 
Alam. Saya yakin Menteri selaku Yang Berhormat Padang Rengas mendengar dengan teliti 
harapan daripada kita di sebelah sini... [Merujuk kepada blok pembangkang]  
Tuan Yang di-Pertua, kita juga mengharapkan dalam kaedah kita membahaskan 
dan meluluskan rang undang-undang, kita masih mengikut cara yang lama iaitu peringkat 
Majlis dan peringkat jawatankuasa. Seandainya sesuatu rang undang-undang itu disediakan 
atau dirancang dengan baik, ia tidak perlu tergesa-gesa diluluskan.  
Dengan maksud, kalau boleh kita perhalusi perbahasan di Peringkat Jawatankuasa, 
Peringkat Dasar, Peringkat Majlis, tetapi di peringkat jawatankuasa seperti yang diamalkan 
di sesetengah tempat apabila rang undang-undang itu dibentangkan baik oleh kerajaan 
ataupun dibawa oleh Ahi-ahli yang lain, Private Member’s Bill, ia- saya mengharapkan dari 
dahulu lagi kalau  boleh  ia dibawa  ke satu peringkat jawatankuasa  yang benar-benar 
jawatankuasa.  
Bukan hanya sekadar kita menurunkan cokmar kita ke bawah and then we are in 
the committee stage, same people, same Chairman, dengan izin, tetapi dibawa ke suatu 
Jawatankuasa. Mungkin di tempat yang lain daripada segi fizikalnya, premisnya dan disertai 
oleh pelbagai pihak yang ada stake di dalam menangani rang undang-undang. Itu harapan 
saya dan mungkin suatu masa kita akan boleh berbuat demikian. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Seterusnya Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Kuala Krai.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya. 
DR 7.4.2016                                                                   31                   
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Berhubung  dengan  jawatankuasa  menimbang  rang  undang-undang  ini,  alasan  yang 
diberikan mengenai mengapa ia ditolak. Bagi saya ia merupakan satu alasan yang tidak 
begitu wajar kerana apa yang disebutkan ialah terdapat kemungkinan akan ada kelewatan, 
delay dalam proses penggubalan rang undang-undang ini daripada segi logistik sebelum 
dapat dibawa ke Mesyuarat Dewan Rakyat.  
Saya rasa bagi rang undang-undang yang begitu mendesak yang memerlukan ia 
dibentangkan dengan segera atas sebab-sebab yang tertentu, ia mungkin kita boleh adakan 
peruntukan untuk membenarkan dalam keadaan-keadaan yang tertentu supaya tidak melalui 
jawatankuasa ini. Akan tetapi secara kebiasaan, adanya jawatankuasa rang undang-undang 
itu untuk membahaskan supaya apabila sesuatu rang undang-undang itu dibawa untuk 
diluluskan oleh Dewan ini, ia telah pun dikaji dengan teliti, dengan lebih menyeluruh daripada 
segala sudut dan sebagainya. Saya rasa itu merupakan satu perkara yang cukup baik.  
Maka saya merasakan bahawa alasan penolakan itu adalah tidak begitu mantap 
dan saya memohon supaya ia dikaji ataupun keputusan itu dikaji kembali yang mana secara 
biasanya, melalui jawatankuasa rang undang-undang. Akan tetapi, atas keadaan-keadaan 
yang tertentu mungkin maka ia boleh di bypass dengan diberikan sebab dan alasan kerana 
kita hendak membudayakan persoalan pembentukan jawatankuasa dan perbahasan di 
peringkat jawatankuasa. Bagaimanakah pandangan Yang Berhormat Kuala Krai? 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, seperti juga hujah-hujah tadi, 
saya rasa pandangan kita sama. Oleh yang demikian, saya memohon sekali lagi hasrat kami 
ini diberikan pertimbangan yang sewajarnya oleh pihak Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua...         
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Yang Berhormat Kuala Krai.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, ya. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Kalau dibenarkan, ringkas sahaja. Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih. Akan tetapi yang saya faham juga dan kalau kita ikut peraturan 
mesyuarat yang sedia ada, sebagaimana Yang Berhormat Kuala Krai sebutkan tadi, sudah 
ada dalam peraturan mesyuarat kita prosedur yang mana selepas dibahaskan di peringkat 
majlis pada Bacaan Kali Kedua, ada dalam peraturan mesyuarat sedia ada peluang dan 
prosedur yang mana ia boleh dibawa kepada suatu peringkat jawatankuasa yang benar-
benar bukan jawatankuasa sesebuah Dewan. Jadi masalahnya, amalkan itu sahaja. Tidak 
perlu kelulusan daripada Kabinet ataupun pindaan kepada peraturan mesyuarat. Jika itu yang 
kita amalkan, itu satu permulaan yang baik. Setujukah Yang Berhormat Kuala Krai?      
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, terima kasih Yang Berhormat 
Tumpat. Jadi Tuan Yang di-Pertua, adakah isu ini persoalan interpretation kita di Dewan ini 
ataupun itu adalah rohnya dari dahulu yang mungkin kita kena kaji semula pandangan Yang 
Berhormat Tumpat itu dan kita buat interpretasi yang lain yang tidak melanggar keseluruhan 
statement tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi, isu mengenai tempoh menyerahkan soalan-soalan 
yang dipendekkan daripada dua minggu kepada sepuluh hari dan dalam masa yang sama, 
kita boleh menyerahkan kepada pihak Parlimen untuk jawapan Menteri dalam tempoh satu 
hari walaupun ia dihadkan kepada perkara-perkara dasar yang mana kita yakin Menteri-
menteri ini agak familiar dengan tugas mereka. Jadi satu hari itu mencukupi.  
Saya juga berkeyakinan, tempoh sepuluh hari itu boleh juga kita pendekkan. 
Kalaupun tidak satu hari, kepada tiga hari misalnya kerana ini lebih current kepada suasana 
yang kita hendak bangkitkan kerana sepuluh hari ataupun dua minggu itu memang terlalu 
lama. Kadang-kadang, “water under the bridge” by the time kita duduk bersidang. Jadi, saya 
minta dikaji semula. Kalau boleh dipendekkan lagi.    
■1230 
Seterusnya yang ringkas juga mengenai 18(1). Saya ingin mencadangkan, ini 
perkara kecil Tuan Yang di-Pertua, semantik sahaja ya. Dalam statement tersebut, teks yang 
dicadangkan di penghujungnya, “Tuan Yang di-Pertua hendaklah menolak permintaan itu 
kecuali  jika  dia  berpuas  hati  satu  perkara  itu  ialah  perkara  tertentu  berkehendakkan 
disegerakan dan berkenaan kepentingan orang ramai”. Jadi default nya Tuan Yang di-Pertua, 
ditolak dahulu.  
32                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Saya hendak mencadangkan supaya kita lebih positif, Speaker menerima melainkan 
ia tidak begitu ya, jadi saya rasa kalau asalnya pun sudah memang ditolak jadi munasabahlah 
kalau banyak 18(1) kita ditolak, sebab itu premise kita yang awal.  
Akhir sekali saya ingin bertanya kepada Majlis ini, secara fizikalnya di mana agaknya 
lokasi Kamar Khas kita dalam keadaan yang ada ini, kerana saya berkeyakinan kalau kita 
meluluskan perkara ini, sidang Mei ini kita sudah boleh mula bersidang di Kamar Khas. Saya 
mungkin missed Menteri tadi, kalau boleh diulang balik untuk mengetahui di mana tempatnya.  
Soalan  pengakhirnya  untuk  memanaskan  suasana,  apabila  Speaker  melantik 
seorang pengerusi sementara untuk mengendalikan Kamar Khas ini daripada kalangan Ahli-
ahli Majlis, ada elaun kah? Itu sahaja, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Bayan Baru. 
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Pihak di sebelah sini pula?  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bayan Baru selepas itu Yang Berhormat. 
 
12.31 tgh. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang 
membentangkan usul yang sungguh bersejarah. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
Tuan Yang di-Pertua daripada pihak kami kerana ini adalah satu laporan yang ditunggu-
tunggu kerana kita tahu bahawa selama ini, saya sendiri tahu bahawa di bawah kepimpinan 
Tuan Yang di-Pertua memang telah melaksanakan banyak perubahan, bermula dengan 
sebuah jawatankuasa khas untuk mengkaji penambahbaikan sejak tahun 2011 lagi yang 
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Petrajaya di mana pada masa itu dia Timbalan 
Speaker, saya rasa itu telah menunjukkan keikhlasan Tuan Yang di-Pertua untuk membuat 
perubahan dan penambahbaikan kepada Parlimen. Tahniah sekali lagi kepada Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa isu yang kita bincangkan di sini ia bukan sahaja 
menukar prosiding peraturan mesyuarat sahaja tetapi adalah untuk menaikkan martabat dan 
juga kedaulatan Parlimen. Ini adalah isu yang paling utama kerana kita tahu bahawa Parlimen 
ini adalah tunjang utama kepada sebuah kerajaan. Jadi kita ada Parlimen, kita ada eksekutif 
dan juga kita ada judiciary.  
Jadi Parlimen ini harus sentiasa- sekarang sudah sangat tinggi martabatnya tetapi 
kita hendak menaikkannya lagi dan kita masih seperti yang dikatakan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat terdahulu, it’s a baby step, it’s a right direction but it’s not died yet, ada banyak 
yang perlu kita tingkatkan. Contohnya adalah- saya rasa Parlimen ada the rights to manage 
themselves, own affairs. Jadi, adalah penting bahawa Parlimen diberikan kuasa untuk 
manage our own affairs.  
Jadi saya hendak mencadangkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang 
Berhormat Menteri supaya kita mengembalikan Akta Perkhidmatan Parlimen [Akta 394] 
supaya Parlimen mempunyai kuasa. Ini kerana pada masa sekarang, kakitangan daripada 
Parlimen perlu di subcontractor dari tempat-tempat lain. Kadangkala setiausaha Parlimen pun 
pening kerana ada isu dan terpaksa diselesaikan. Jadi kalau kita ada kuasa perkhidmatan 
Parlimen,  maka  Speaker  dan  juga  setiausaha  Parlimen  boleh  menguruskan  segala 
Parliament affairs dengan sendiri.  
Kedua, adalah peruntukan kepada Parlimen. Saya rasa pada masa ini tidak cukup 
dan selalunya kena melalui Menteri Kewangan dan melalui submit to kerajaan. Akan tetapi 
kalau  kita  diberikan  bajet  yang  tertentu  kepada  Parlimen  supaya  Parlimen  boleh 
menguruskan  kewangan  tersebut  secara  sendiri  melalui  jawatankuasa  khas  yang 
menguruskan kewangan seperti di Parlimen-parlimen lain di luar negara seperti di UK dan 
sebagainya, mereka diberikan peruntukan yang tetap dan mereka mempunyai kuasa antara 
Ahli-ahli Parlimen untuk membincangkan bagaimana menguruskan kewangan mereka. Jadi 
itu lebih elok untuk kita. 
DR 7.4.2016                                                                   33                   
 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Pencelahan, 
boleh sedikit, boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. Saya ingin bertanya dengan 
Yang  Berhormat  Bayan  Baru  kerana  Yang  Berhormat  Bayan  Baru  bercakap  tentang 
kedaulatan Parlimen ataupun menjaga kewibawaan institusi Parlimen.  
Saya hendak mulakan dengan merekodkan dalam Dewan ini, tahniah kepada Tuan 
Yang di-Pertua yang telah pun membuat satu ruling yang saya percaya baik untuk dikongsi 
berkaitan dengan penahanan Yang Berhormat Pandan di mana Tuan Yang di-Pertua telah 
menyatakan dalam kertas yang baru saya baca bahawa sebarang penahanan selepas ini 
sewajarnya dimaklumkan kepada Yang di-Pertua Dewan Rakyat sebelum sesuatu tahanan 
itu dibuat. Saya percaya ini juga satu ingatan kepada Ketua Polis Negara tentang perkara ini. 
Ia juga berkaitan dengan kedaulatan Parlimen. 
Kedua, saya ingin bertanya dengan Yang Berhormat Bayan Baru dalam proses kita 
membuat reformasi terutamanya pindaan peraturan mesyuarat ini, kita baca beberapa 
laporan berita mengatakan bahawa untuk mendapatkan ataupun memastikan pindaan ini 
berjalan, perlu pula dirujuk kepada pihak eksekutif.  
Kalau kita tengok di dalam Perlembagaan Persekutuan, Perkara 44 itu menyatakan 
dengan cukup jelas bahawa apabila sahaja hal yang berkaitan dengan Parlimen, ia hanya 
ada Yang di-Pertuan Agong dan dua Majlis. Sepatutnya tidak perlulah dalam konteks kita 
hendak bergerak ke hadapan ini melakukan reformasi, mendaulatkan institusi Parlimen ini 
maka peraturan kita sendiri perlu juga mendapat rujukan daripada pihak eksekutif.  
Ketiganya, saya hendak tanya Yang Berhormat Bayan Baru antara isi ataupun inti 
yang penting dalam pindaan ini adalah soal Minister’s Question Time. Di dalam negara-
negara maju yang berkembang, kita lihat ditonjolkan itu adalah Prime Minister’s Question 
Time. Jadi saya pun hairan dan saya hendak tanya Yang Berhormat Bayan Baru, boleh kita 
meminta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Walaupun kita tahu ada pelbagai 
Menteri tetapi yang kita berminat, ingin tanya secara langsung ini adalah Prime Minister, 
Perdana Menteri.  
Kalau konteks misalnya UK, Perdana Menteri dia datang, katalah sibuk macam 
mana sekalipun tetapi dia hadir satu hari mungkin dalam masa 30 minit, biarlah dia bersedia 
untuk berhadapan dengan 222 orang Ahli Parlimen dan itulah yang disebutkan sebagai 
kedaulatan Parlimen itu sendiri, boleh bertanya dengan pihak Eksekutif yang dipimpin oleh 
Prime Minister, di mana kita tahu bahawa the Prime Minister di mana istilah yang kita tahu 
‘primus inter pares’ iaitu first among equals. Jadi yang ini saya percaya antara perkara-
perkara saya minta Yang Berhormat Bayan Baru, pandangan ataupun boleh kita kemukakan 
soalan kepada pihak Eksekutif, terima kasih. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Katil. Itu 
adalah persoalan-persoalan yang saya rasa Yang Berhormat Menteri perlu jawab dan saya 
masukkan ucapan Yang Berhormat Bukit Katil ke dalam ucapan saya.  
Saya hendak meneruskan dengan isu yang kedua iaitu tentang usaha-usaha seperti 
jawatankuasa menimbang rang undang-undang. Saya mencadangkan kepada Tuan Yang di-
Pertua supaya kita mewujudkan sebuah jawatankuasa menimbang rang undang-undang. 
Ada banyak rang undang-undang yang masuk tetapi ia seperti parachute into the Parlimen 
dan ia menimbulkan reaksi yang cukup negatif daripada pihak pembangkang contohnya 
Majlis Keselamatan Negara, POTA, POCA dan sebagainya.  
Kalau kita mewujudkan satu bipartisan jawatankuasa, kita thrash it out dalam 
jawatankuasa tersebut dan kita boleh menimbangkan. I mean the country come first sebagai 
ahli  pembangkang.  Kita  boleh  menimbangkan  atas  keselamatan  negara,  we  can  do 
concession cuma kita perlu berbincang jangan push the whole thing through our throat. Itu 
adalah maksud saya. Yang Berhormat Subang.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Bayan Baru memberi ruang.  
 
34                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Saya ingin menyebut premise, soalan saya sebelum tanya soalan itu. Premise 
adalah berkaitan dengan fungsi Parlimen secara umum, satu fungsi yang kita nampak ialah 
penggubalan undang-undang di mana dasar-dasar kerajaan masa ini akan diterjemahkan 
kepada undang-undang.   
■1240 
Akan  tetapi  fungsi  yang  sangat  penting  juga  ialah  sebagai  satu  mekanisme 
pemantauan kepada pengurusan kerajaan, that means, dengan izin Tan Sri, an oversight 
mechanism on the functioning of government. Itu yang saya rasa adalah fungsi yang sangat 
penting.  Berkaitan  dengan  itu,  soal  masa  soalan  atau  question  time  dan  perjalanan 
Jawatankuasa adalah sangat penting untuk fungsi ini. Sebab itu saya pun kecewa bila saya 
nampak cadangan daripada Tan Sri dan Jawatankuasa pada awalnya tentang penubuhan 
tentang Jawatankuasa ini sekarang telah ditangguhkan. Pada masa kita nampak di seluruh 
dunia, hampir semua Parlimen yang moden mengamalkan sistem Jawatankuasa ini. 
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Bayan Baru, saya juga nampak satu 
aspek lagi berkaitan dengan perjalanan Jawatankuasa ini iaitu berkaitan dengan Peraturan 
Mesyuarat 85. Di hampir seluruh dunia Tan Sri, perjalanan Jawatankuasa pun dibuat secara 
terbuka macam Dewan yang utama. Malangnya saya nampak ini dibawa dalam laporan 
minoriti yang dilampirkan dalam satu prosiding Mesyuarat yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Padang Serai.  
Akan tetapi malangnya ditolak. Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Bayan 
Baru,  mungkin  boleh  dikemukakan  kepada  Menteri,  pertamanya  kenapa  cadangan 
Jawatankuasa ini ditangguhkan? Bila kita boleh sambung perbincangan ini? Satu ialah 
berkaitan dengan itu, kenapa kita tidak boleh ada prosiding Jawatankuasa dijalankan secara 
terbuka  macam  PAC  di  negara-negara  lain?  Satu  lagi  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Padang Serai ialah ini untuk menjadikan perjalanan Parlimen lebih demokratik 
iaitu masa  yang  khusus  ataupun  opposition  time,  dengan  izin,  diperuntukkan kepada 
pembangkang untuk membangkitkan isu-isu mereka. Minta komen daripada Yang Berhormat 
Bayan Baru. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Saya masukkan ucapan Yang 
Berhormat Subang ke dalam ucapan saya dan minta Menteri memberikan penjelasan. Jadi, 
saya setuju bahawa ada Tuan Yang di-Pertua, demokrasi is a messy affairs. Kita selalu ada 
banyak suara, a lot of noises tetapi at the end of the day, kita mahukan satu negara yang 
lebih maju, negara yang lebih baik. Jadi, haruslah kita beri ruang kepada pembangkang-
pembangkang untuk menyuarakan.  
Jadi, cadangan Yang Berhormat Subang bahawa Opposition Day itu adalah penting 
supaya kita biarkan ada ruang untuk kita suarakan. Selama ini usul-usul yang dimasukkan ke 
dalam Parlimen tidak- never sees the light of the day. Apa yang usul yang dibangkitkan 
selalunya di belakang sahaja, tak pernah dibahaskan. Jadi, ini tidak memberi ruang untuk kita 
bahaskan isu-isu yang penting. Kita juga minta supaya Tuan Yang di-Pertua dan juga 
kerajaan menimbangkan masa bagi rang undang-undang yang dibawa oleh ahli-ahli yang 
bukan ahli kerajaan, Private Member’s Bill.  
Kita minta supaya proses perundangan ini diambil daripada kedua-dua pihak, bukan 
sahaja daripada kerajaan, backbenchers pun boleh ada ruang untuk membawa Private 
Member’s Bill. Oleh kerana kita datang dengan satu- we have certain convictions atau certain 
issue yang kita hendak bawa, contohnya kalau akta kanak-kanak ke, akta kindergarten ke 
dan sebagainyalah. Ini adalah sesuatu yang rasanya penting untuk dibawa.  
Kita juga cadangkan supaya Pengerusi Jawatankuasa Kira-kira Wang Negeri (PAC) 
supaya dipengerusikan oleh pembangkang. Oleh kerana ini selaras dengan the world’s 
tradition. I mean practice, amalan di negara-negara luar, di mana biasanya pembangkang 
menjadi pengerusi kepada PAC. Di Selangor, kita sudah cadangkan supaya Pengerusi PAC 
dipengerusikan oleh pembangkang iaitu daripada UMNO. Di Selangor pun kita tubuhkan 
SELCAT supaya greater check and balance. Ini adalah usaha-usaha penambahbaikan 
kepada sistem Parlimen. Di Pulau Pinang pun kita telah memberi peruntukan kepada ahli-
ahli pembangkang, peruntukan daripada kerajaan. Akan tetapi kita nampak di Parlimen, 
benda ini tidak dijalankan. Peruntukan kepada Ahli-ahli Parlimen tidak diberikan tetapi 
diberikan kepada ahli-ahli daripada kerajaan sahaja.  
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Bayan Baru.  
DR 7.4.2016                                                                   35                   
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya. 
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya ingin bertanya kepada Yang 
Berhormat Bayan Baru tentang perkara yang dibangkitkan sebentar tadi. Adakah Yang 
Berhormat Bayan Baru sedia maklum bahawa di Selangor, kita telah menawarkan jawatan 
Pengerusi PAC kepada UMNO tetapi mereka tidak menerima jawatan tersebut. Kita beri 
jawatan ketua pembangkang, malahan kita iktiraf peranan ketua pembangkang sebagai satu 
daripada sistem dalam demokrasi, itu pun mereka tidak terima.  
Kita beri peruntukan sebanyak RM200 ribu kepada setiap Ahli Dewan Negeri UMNO 
seramai 12 orang, itu pun ditolak. Asalnya diterima, kereta diambil tetapi peruntukan dia tidak 
mahu. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat Bayan Baru apabila ada sebuah negeri yang 
ingin menyuburkan demokrasi dalam Dewan tetapi tidak diterima oleh UMNO. Alasannya 
kerana mereka tidak mahu sekiranya UMNO terima di negeri, maka mereka terpaksa buat di 
Dewan Rakyat ini. Apa pandangan Yang Berhormat Bayan Baru? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Amat Berhormat Gombak. 
Saya nampak bahawa UMNO ini, pemikiran itu masih belum mencapai demokratik lagilah. 
Jadi, itu sebab saya hendak ucapkan tahniah kepada Menteri Besar Selangor kerana 
memberi ruang yang begitu besar. I’m quite shocked kerana kita bagi begitu banyak 
perubahan, penambahbaikan di DUN tetapi pembangkang tidak mahu dan haven’t catched 
up to the time lah, okey. Jadi, saya nampak bahawa yang ke depan itu adalah reforms yang 
berlaku di negeri Selangor dan Pulau Pinang tetapi saya rasa ada banyak yang kita boleh 
sama-sama kongsikan di antara DUN-DUN dan juga di Parlimen. Tuan Yang di-Pertua, saya 
masuk kepada kebajikan Ahli-ahli Parlimen. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya hendak ucapkan tahniah kepada Tan Sri 
kerana kita... 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit Yang Berhormat Bayan 
Baru, sebelum kepada kebajikan kalau boleh.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, boleh. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. Saya hendak kembali kepada apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Bayan Baru tadi berkait dengan hari pembangkang, the 
Opposition Day, dengan izin. Oleh kerana bila masa bercakap tentang rang undang-undang 
persendirian, saya sendiri bawakan hampir lima rang undang-undang persendirian tetapi 
semua ditolak. Apa yang penting di sini adalah untuk menyatakan kadangkala bila bercakap 
tentang rang undang-undang persendirian, menyentuh juga apa yang kerajaan dokong.  
Saya beri contoh, semasa saya bawa rang undang-undang persendirian untuk 
memansuhkan Akta Darurat (Kuasa-kuasa Khas). Bila saya bawakan walaupun ditolak oleh 
Speaker kerana alasannya hanya pihak Eksekutif boleh membawa rang undang-undang 
sedemikian,  saya  akur.  Akan  tetapi  enam  bulan  selepasnya,  Perdana  Menteri  telah 
membawa rang undang-undang yang sama yang sampai ke tahap Akta Keselamatan Darurat 
atau ISA dimansuhkan. 
Jadi,  pendapat  Yang  Berhormat,  dalam  kita  mengatakan  perlu  ada  hari 
pembangkang, tak bermaksud hari tersebut tidak dapat digunakan sebagai hari yang 
membawa isu nasional, isu yang bukan sahaja partisan tetapi membawa kepentingan bagi 
kedua-dua belah pihak.  Saya mohon pendapat Yang Berhormat. Terima kasih. 
 Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Bayan Baru. Saya ingin menyatakan sokongan 
kepada saranan Yang Berhormat Bayan Baru supaya PAC dipengerusikan oleh wakil rakyat 
daripada pembangkang. Cuma saya rasa tentulah pihak kerajaan selepas ini akan menjawab 
kerajaan  telah  memberi  post  Timbalan  Pengerusi  atau  Naib  Pengerusi  PAC  kepada 
pembangkang.  
Adakah  Yang  Berhormat  Bayan  Baru  boleh  bersetuju  dengan  saya  bahawa 
walaupun Naib Pengerusi atau Timbalan Pengerusi PAC ini disandang oleh pembangkang 
tetapi nampaknya sebagaimana orang panggil ‘melepaskan batok di tangga’. Oleh kerana 
apabila Pengerusi PAC berhalangan, sebagai contoh baru-baru ini pengerusi dilantik menjadi 
Timbalan Menteri, tidak ada pengerusi, menyebabkan PAC tidak boleh bergerak.  
36                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Ini menunjukkan seolah-olah jawatan Naib Pengerusi PAC yang diberikan kepada 
pembangkang itu seolah-olah macam tidak berfungsi, tidak difungsikan dengan sebaiknya. 
Apa pandangan Yang Berhormat Bayan Baru? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Saya setuju dan saya masukkan 
ucapan Yang Berhormat Lembah Pantai dan juga Yang Berhormat Kota Bharu ke dalam 
ucapan saya. Tuan Yang di-Pertua, saya masuk kepada kebajikan Ahli-ahli Parlimen. 
■1250 
Saya ucapkan tahniah kepada Parlimen dan juga kerajaan ada naiklah sikit elaun 
kepada Ahli Parlimen. Namun kita harus mewujudkan satu Parlimen yang efektif bukan 
sekadar memberi elaun tetapi membantu Ahli-ahli Parlimen menjalankan tugas secara efektif. 
Efektif maksudnya kita boleh ada, diharapkanlah boleh diberikan Research Officer kepada 
setiap Ahli-ahli Parlimen. Saya tahu bahawa Parlimen menyediakan tujuh orang Research 
Officer tetapi itu memang tidak mencukupi kerana kita ada 222 orang Ahli Parlimen. Kalau 
diperuntukkan kepada setiap seorang Ahli Parlimen, seorang Research Officer maka lebih 
baik.  
Saya difahamkan di Korea Selatan, kerajaan atau Parlimen membekalkan 12 orang 
Research Officer dan staf untuk membantu Ahli-ahli Parlimen, setiap Ahli Parlimen 12 orang. 
Ini adalah, that’s why mereka boleh mencapai world class Parliament dan kita masih 
struggling. Setiap daripada kita selepas sesi Parlimen, balik kena buat research sendiri 
sampai 2 hingga 3 pagi. Ya, Yang Berhormat Seremban.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. 
Berkenaan dengan kebajikan Ahli Parlimen termasuk kemudahan-kemudahan penyelidik dan 
sebagainya.  Setujukah  Yang  Berhormat  Bayan  Baru,  cadangan  supaya  peruntukan 
kewangan untuk Parlimen itu sepatutnya diletakkan di bawah kawalan Jawatankuasa Dewan 
yang dipengerusikan oleh Tuan Yang di-Pertua. Sekarang ini sebab kekangan daripada segi 
kewangan itu amat berat sebab segala peruntukan, segala perbelanjaan yang melibatkan 
Parlimen  ini  daripada  segi  peruntukan  kewangannya  bukannya  di  bawah  kawalan 
Jawatankuasa Dewan dan juga di bawah Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi  kalau  ada  kuasa  untuk  memberikan  peruntukan  kewangan  ini,  maka 
kemudahan-kemudahan kebajikan dan sebagainya termasuk kebajikan Tuan Yang di-Pertua 
dan juga kemudahan daripada segi penyelidik itu. Kita boleh menyelaraskan lagi dengan lebih 
efisien dan lebih baik di bawah Jawatankuasa Dewan. Setujukah bahawa kewangan itu 
diletakkan di bawah Jawatankuasa Dewan?  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Setuju Yang Berhormat Seremban dan saya 
telah bangkitkan isu ini pada awal permulaan itu iaitu meningkatkan martabat Parlimen. 
Kewangan  itu  harus  diuruskan  oleh  Tuan  Yang  di-Pertua,  harus  diuruskan  oleh 
Jawatankuasa Dewan.  
Tuan Yang di-Pertua: Masa Yang Berhormat Bayan Baru, masa.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Dua minit lagi ya Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga minta supaya menjaga kesihatan Ahli-ahli Parlimen supaya kita pendekkan masa, 
jangan kita extend sampai malam-malam, tiap-tiap hari 10 pagi sampai 5.30 petang sudah 
cukup. Sekarang masalahnya ialah kita tidak cukup hari. Kalau dulu 2010, kita bersidang 81 
hari. 2015 tahun lepas, bersidang 63 hari tetapi tahun ini 53 hari sahaja Tuan Yang di-Pertua.  
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Ringkas sahaja Yang Berhormat. Bukan 
sahaja kesihatan Ahli Parlimen sahaja Tuan Yang di-Pertua, kesihatan pegawai-pegawai 
yang berkhidmat untuk Parlimen pun, termasuk Tuan Yang di-Pertua sekali.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua sekali, Tuan Yang di-Pertua 
pun rasa stres juga kerana kita semua kena terpaksa malam-malam untuk sesi ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Ubat saya Yang Berhormat senang saja, kalau Ahli-ahli Yang 
Berhormat ikut peraturan mesyuarat, saya sihat. Insya-Allah [Ketawa] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kalau kita 
bersidang sampai lewat malam, semalam sehingga 12.45 pagi. Tuan Yang di-Pertua, ini 
adalah isu yang perlu kita bawa.  
 
DR 7.4.2016                                                                   37                   
 
Kita boleh tambahkan hari no problem kerana kita ada 365 hari. Kenapa hanya 
bersidang 53 hari sahaja. Di UK, 150 hari. Di Australia everyday, jika hanya holiday sahaja 
mereka tidak bersidang. Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini adalah isu yang kita harus buat certain 
reforms, minta penjelasan daripada Menteri juga.  
Peranan Ahli Parlimen juga, saya tahu Tuan Yang di-Pertua pun mahu reform 
daripada kami. Ini adalah Parliament reform, we have to reform together. Bukan sahaja 
daripada pihak kerajaan, daripada pihak pembangkang pun kita harus ada perubahan, it’s 
accepted. Jadi saya rasa kita pun boleh berbincang sesama kita, meningkatkan mutu 
perbahasan, keep it short and sweet dan jangan ulang-ulang. Itu adalah yang antara kita 
boleh buat.  
Akhir sekali saya hendak minta penjelasan daripada Menteri adalah saranan Tuan 
Yang di-Pertua bahawa penambahbaikan atau Parlimen reform ini, ia ada tiga peringkat. Ini 
adalah peringkat pertama. Saya hendak minta Menteri jawab peringkat kedua apa, peringkat 
ketiga apa sebab saya baca daripada news sport Tuan Yang di-Pertua ada kata tiga 
peringkat. Jadi timeline itu apa. Bila boleh menjalankan tiga peringkat supaya kita boleh 
laksanakan. Saya rasa tiga peringkat itu pun belum mencukupi kerana ini adalah long process 
dan kita telah bangkitkan banyak cadangan. Ada yang bernas, ada yang boleh dipakai, tolong 
Menteri consider supaya menjadikan kita ini betul-betul world class Parlimen. Sekian, terima 
kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Kangsar.  
Seorang Ahli: Jelebu.  
Tuan Yang di-Pertua: Jelebu, nama itu hampir serupa dengan jerebu so, tak 
nampak. Sila Yang Berhormat Jelebu.  
 
12.55 tgh. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tidak apa dulu tak nampak, sekarang sudah nampak.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin mengambil bahagian dalam 
masa yang ringkas ini berkaitan dengan reformasi ataupun penambahbaikan Peraturan-
peraturan Mesyuarat majlis mesyuarat Dewan kita ini. Pertama-tama tentu saya ingin 
rakamkan tahniah dan syabas kepada kerajaan khususnya kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana Tuan Yang di-Pertua lama dah memperjuangkan penambahbaikan Dewan dan hari 
ini kita membincangkannya.  
Cuma saya- perkara yang menarik di sini Tuan Yang di-Pertua, ialah ingatan kita 
kepada Ahli Majlis. Walau bagaimana cantik, walau berapa kali kita meminda Peraturan-
peraturan Mesyuarat yang kononnya untuk menambah baik sistem atau perjalanan Majlis 
Mesyuarat kita tetapi kalau sikap, sifat, perangai, attitude Ahli-ahli masih tidak mematuhi 
peraturan itu, ia tidak akan membuahkan kejayaan Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, skrip itu patut saya yang baca [Ketawa] 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Skrip bocor ya.  
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Berapa banyak masa diperuntukkan 
pun untuk kita berbahas, ia tidak mungkin cukup Tuan Yang di-Pertua kerana perkara yang 
dibangkitkan perkara yang sama, perkara yang berulang-ulang. Apa lagi kalau dijadikan 
Dewan yang mulia ini, Majlis yang mulia ini tempat kita membuat video clip untuk tujuan-
tujuan politik tertentu, bukan untuk tujuan membela rakyat atau membentuk dasar dan 
mencari sesuatu yang terbaik untuk negara.  
Kalau itu yang kita cari, saya fikir masa yang ada sudah mencukupi Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi apa yang berlaku ialah kita mengambil kesempatan di sini untuk membina 
political mileage dan kepentingan-kepentingan politik kita. Itu yang saya perhatikan dalam 
tempoh dua tahun kebelakangan ini. Kita bercakap kadang-kadang perkara yang tidak 
berkaitan.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun] 
38                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Contohnya kita boleh berhujah soal 
pindaan-pindaan  rang  undang-undang  di  peringkat  Jawatankuasa  tetapi  di  Peringkat 
Jawatankuasa yang begitu spesifik pun kita masih lagi melencong jauh daripada tajuk yang 
sebenarnya. Jadi sampai bila hendak cukup Tuan Yang di-Pertua? Akan tetapi walau 
bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua sudah mengambil inisiatif yang cukup bagus, tahniah 
dan syabas kerana kita sudah ada Second Chamber dan memberi lebih banyak peluang 
kepada semua pihak bagi membawakan usul-usul yang tidak dapat dibawa dalam majlis yang 
ada ini. Jadi kawan-kawan minta Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Mencelah, 
seminit saja. 
Dato' Irmohizam bin Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang mana satu, yang sebelah kanan atau Yang Berhormat 
Kuala Selangor? 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Kuala Selangor.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila 
Dato' Irmohizam bin Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Jelebu. Saya pun rasa terpanggil mengucapkan terima 
kasih dan tahniah atas inisiatif yang dilakukan oleh Tuan Yang di-Pertua terutama sekali bagi 
melakukan  transformasi  Parlimen  khususnya  mewujudkan  Kamar  Kedua.  Cuma  Yang 
Berhormat Jelebu, tadi saya tertarik dengan apa Yang Berhormat Jelebu sebutkan tadi.  
Pihak  sebelah  sana  seakan-akan  tidak  bersyukur  tentang  apa  yang  telah 
dibentangkan pada pagi ini tetapi saya hendak tanya Yang Berhormat Jelebu, kalau kita 
bandingkan Parlimen yang seperti mana disebut oleh pihak pembangkang sebentar tadi iaitu 
di Australia dan negara-negara lain, mereka mewujudkan kabinet bayangan. 
Saya nak tanya Yang Berhormat Jelebu, adakah dengan adanya usul hari ini, 
mereka  juga  akan  mengumumkan  kabinet  bayangan  mereka  supaya  akhirnya  nanti 
sebagaimana yang disebut oleh usul Yang Berhormat Menteri tadi, ia akan menunjukkan lagi 
keterbukaan Parlimen kita pada kali ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Jelebu, sini. Saya nak tambah 
sedikit sahaja.  
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, soal nak 
menubuhkan kabinet bayangan ataupun tidak tadi itu terpulanglah kepada pilihan masing-
masing. Mana yang sesuai, mana yang patut. Saya cuma fokus kepada reformasi yang 
dibawa oleh Parlimen, oleh kerajaan dalam menambah baik peraturan-peraturan sidang kita 
supaya ia lebih efektif, lebih bermakna dan bermanfaat. Cost effective, time effective dan 
rakyat mendapat manfaat daripadanya.  
Bukannya kita memanjangkan masa untuk kita mendengar lamintasi masing-masing 
di dalam Dewan ini, berulang-ulang yang kadang-kadang menyakitkan hati, kadang-kadang 
terlalu emosional sehinggakan Tuan Yang di-Pertua terpaksa mengingatkan kita jangan 
emosi.  Sampai  ke  tahap  itu  Tuan  Yang  di-Pertua  terpaksa  jaga.  Itu  peraturan  jelas 
mengatakan apabila Tuan Yang di-Pertua telah membuat keputusan atau ruling, ia muktamad 
tetapi masih dipersoal sehingga membawa diri daripada Dewan. Ini menunjukkan satu 
mentaliti kita. Ini bukan soal peraturan yang banyak salah tetapi yang banyak salahnya ialah 
kita.  
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat? 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang banyak perangainya ialah kita.  
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat? 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Lamintasi, ini lamintasi Tuan Yang di-
Pertua [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi? 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Oleh sebab kekangan masa, kalau 
masa nak dipanjangkan boleh, kalau nak selebar alam boleh tetapi kalau hendak dikecilkan 
sekecil kuku pun boleh Tuan Yang di-Pertua.  
DR 7.4.2016                                                                   39                   
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila gulung Yang Berhormat.  
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Okey. Oleh sebab kita mesti berubah 
sikap, berubah cara, anjakan paradigma. Apabila nasihat daripada Tuan Yang di-Pertua kata 
pendekkan masa, gulung, jadi saya tamatkan penyampaian saya dengan mengatakan kalau 
kita transform dan reform kita punya peraturan, transform dan reform juga minda dan 
pemikiran kita. [Tepuk] Berjuang untuk rakyat, bukan menjana kepentingan politik kita.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih.  
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih dan saya menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Pada sebelah tengah hari nanti satu lagi penghujah daripada 
PAS, sepuluh minit. Selepas itu 2.40 petang Menteri tolong jawab.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat kita tangguhkan sehingga jam 2.30 petang 
nanti. Terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]  
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
 [Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Wakil PAS sekarang, 
wakil PAS siapa? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pokok Sena, wakil PAS?   
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Okey. 
 
2.32 ptg. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan ruang untuk saya juga terlibat dalam perbahasan untuk reform ataupun 
pindaan kepada Peraturan Mesyuarat ini. Saya ingin mengambil kesempatan ini bagi pihak 
rakan-rakan saya untuk mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua 
yang mengambil inisiatif yang sangat tinggi untuk melakukan sesuatu yang terbaik untuk hari 
ini dan juga masa hadapan Parlimen.  
Saya percaya bahawa ia akan tercatat dalam satu sejarah tentang peranan Tuan 
Yang di-Pertua sampai ke pada peringkat kalau saya hendak mengimbau balik sampai ke 
peringkat Tuan Yang di-Pertua dalam konteks untuk melakukan perubahan ini, menghantar 
surat untuk meletakkan jawatan selaku Speaker. Maknanya itu satu yang menunjukkan 
bagaimana pengorbanan yang besar yang ada pada Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Akan tetapi Yang 
Berhormat Pokok Sena tidak setuju Tuan Yang di-Pertua letak jawatan. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ya. Akan tetapi saya hendak 
sebutnya ialah pengorbanan yang sangat tinggi yang menunjukkan kejujuran dan keikhlasan 
Tuan Yang di-Pertua sanggup hilang, melepaskan jawatan demi melihat perjuangan kepada 
melakukan reformasi terhadap Parlimen ini, tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua.   
Saya hendak ambil kesempatan juga untuk mengucapkan tahniah kepada Yang 
Berhormat Menteri yang membentangkan ini daripada Padang Rengas walaupun Menteri 
Pelancongan.   
40                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Saya pun terkejut juga tetapi ini satu yg sangat baik dan ini mengimbau kepada 
kisah lama tentang bagaimana Yang Berhormat Menteri yang membentang ini ialah Yang 
Berhormat Menteri yang pernah menjaga hal ehwal Parlimen. Akan tetapi saya boleh 
mencadangkan  kepada  pihak  kerajaan  kerana  di  negara-negara  luar  pun  boleh 
mencantumkan apa-apa kementerian dengan hal ehwal Parlimen macam di Romania,  
Menteri Pelancongan dan Hal Ehwal Parlimen.   
Jadi ini pun satu yang sangat baik.  Maknanya dia boleh bawa ahli-ahli Parlimen 
dalam aktiviti-aktiviti pelancongan untuk menarik pelancong-pelancong datang ke negara 
kita.  Saya fikir mungkin pihak kerajaan boleh mempertimbangkan untuk rombakan Kabinet 
ini kepada satu post baru iaitu mencantumkan antara Pelancongan dengan Hal Ehwal 
Parlimen. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, itu 
tidak termasuk dalam penambahbaikan Yang Berhormat.   
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak fokus tentang sebarang bentuk pindaan reform kepada Parlimen iaitu bermula 
dengan  pindaan  kepada  Peraturan  Mesyuarat  ini.  Penting  untuk  dilihat  di  sini  ialah 
bagaimana kebebasan yang harus diberikan kepada institusi Parlimen ini sendiri.  Ini yang 
harus dilihat.  Kalau semua perkara yang perlu dirujuk kepada pihak eksekutif, pihak kerajaan 
untuk kita hendak buat perubahan, saya fikir satu yang tidak kena seperti mana yang disebut 
oleh rakan-rakan tadi.   
Oleh sebab itu bagi saya bahawa yang penting kita harus kembalikan institusi 
Parlimen ini sebagai institusi yang cukup bebas. Yang Berhormat Menteri yang jaga Parlimen 
hanyalah sekadar untuk perantara, perhubungan bukannya sehingga hendak mencampuri 
hal-hal  yang  berkaitan  dengan  urusan  pentadbiran  Parlimen  sehingga kadang-kadang 
mengatasi Tuan Yang di-Pertua.  Ini yang satu sangat tidak baik macam mana kes semalam 
sebelum Tuan Yang di-Pertua buat ruling Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Parlimen sudah 
pun membuat satu judgment untuk mengatakan bahawa tindakan polis itu betul. Sedangkan 
apa yang dilakukan oleh pihak Tuan Yang di-Pertua sangat mempunyai berhemah tinggi 
untuk menunjukkan bagaimana integriti Parlimen ini harus dipertahankan. Oleh sebab itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Senang kerja Tuan 
Yang di-Pertua kalau macam ini Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Saya melihat bahawa dalam 
muka surat tiga dan empat ini, saya hairan bagaimana cadangan-cadangan daripada pihak 
Parlimen, daripada pihak Jawatankuasa Aturan Mesyuarat ini sendiri yang sepatutnya 
daripada awal mencadangkan 9 atau 10 buah Jawatankuasa, 12, 13 Jawatankuasa tetapi 
tidak dapat hendak dilaksanakan oleh pihak kerajaan. Ada ditangguh untuk hendak membuat 
satu kajian umpamanya, sembilan buah Jawatankuasa ini ditangguhkan untuk membuat 
kajian yang terperinci.   
Saya  fikir  bahawa  Jawatankuasa  Dewan  dan  juga  Jawatankuasa  Peraturan 
Mesyuarat ini sudah pun membuat kajian dan pihak Parlimen sendiri pun sudah membuat 
penelitian dan pengkajian penghalusan terhadap cadangan-cadangan ini yang sepatutnya 
tidak perlu ditangguhkan untuk pelaksanaannya untuk memastikan supaya efficiency ahli-ahli 
Parlimen dan pengurusan negara itu sendiri dalam hal yang berkaitan semak imbang yang 
lebih memberikan satu perjalanan pengurusan yang lebih berintegriti dan yang lebih telus.   
Malangnya saya sebut ialah Yang Berhormat Menteri apabila cadangan daripada 
Jawatankuasa  Peraturan  Mesyuarat  dan  juga  Jawatankuasa  Dewan  sebelum  ini  iaitu 
Jawatankuasa Menimbang Rang Undang-undang di sini ditolak oleh Jawatankuasa Kabinet.  
Ini yang saya persoalkan. Macam mana hendak menggambarkan bahawa Parlimen tidak 
mempunyai kebebasan? Jadi kalau Kabinet tidak bersetuju maka kita tidak boleh lakukan. 
Sepatutnya  bahawa  apa  yang  kita  fikirkan  Parlimen  sudah  memikirkan  melalui  satu 
Jawatankuasa Dewan dan Jawatankuasa Peraturan ini tentang kebaikan-kebaikan.   
Kalau kita lihat bahawa argument, hujah yang diberikan oleh Jawatankuasa Kabinet 
ini takut berlaku kemungkinan ada kelewatan, delay dalam proses penggubalan rang undang-
undang.  Saya fikir bahawa kalau kita buat secara lebih baik dengan membuat persiapan dan 
persediaan  yang  lebih  awal,  saya  tidak  fikir  bahawa  ia  akan  melambatkan  proses 
penggubalan rang undang-undang tersebut.   
DR 7.4.2016                                                                   41                   
 
Kalau sebelum ini kita lihat umpamanya ada rang undang-undang yang ditarik balik, 
ada pindaan rang undang-undang ataupun undang-undang itu ditarik balik dalam kes kalau 
tidak silap saya kes ketum satu ketika dahulu pun ditarik balik umpamanya.  Ini menunjukkan 
bawah tidak berlaku satu persediaan.  
Begitu juga hal yang berkaitan dengan MKN yang kita luluskan, dibentangkan. Akan 
tetapi akhirnya timbul pertikaian sehingga Majlis Raja-Raja minta supaya diperhalusi. Ini 
menunjukkan  bahawa  ada  perkara  yang  dibuat  tanpa  dipertimbangkan  oleh  sebuah 
jawatankuasa yang terdiri satu Jawatankuasa Rang Undang-undang Parlimen ini terdiri 
daripada pelbagai pihak ini, daripada pakar-pakar perundangan ini yang menyebabkan 
kerajaan sendiri pun berlaku macam mana saya katakan tadi.  Macam semalam ataupun dua 
hari sudah kita terpaksa menangguhkan mesyuarat, 15 minit untuk membuat pindaan segera, 
kerana ada beberapa perkara yang tidak diteliti, tidak diperhalusi. 
■1440 
  Oleh sebab itu saya katakan bahawa jika jawatankuasa menimbang rang undang-
undang ini diwujudkan diberikan, maka saya fikir bahawa perkara-perkara yang berlaku 
sebelum ini mungkinlah dapat dikurangkan ataupun dielak daripada berlaku keadaan yang 
sangat memalukan kerajaan, terpaksa tarik balik rang undang-undang. Jadi sebab itu saya 
minta  sungguh-sungguh  supaya  Jawatankuasa  Rang  Undang-undang  ini  dapat 
dipertimbangkan semula. Hujah ini saya tidak boleh terima dan saya minta bahawa Parlimen 
perlu diberikan kebebasan. Jadi, Kabinet janganlah sampai hendak halang. Sedangkan 
Parlimen ini hendak memudahkan kerajaan, hendak memastikan supaya semak imbang itu 
berlaku secara yang lebih baik. 
  Begitu juga dengan Jawatankuasa Peruntukan Perbelanjaan yang ditolak dan 
dicadang  fungsi  Jawatankuasa  Peruntukan  Perbelanjaan  dilaksanakan  melalui 
Jawatankuasa Dewan yang sedia ada.  Sedangkan kita melihat bahawa inilah satu yang lebih 
baik  untuk  memberikan  satu  kebebasan  kepada  Parlimen  untuk  melihat  kepada 
perbelanjaannya yang lebih teratur bila ada satu Jawatankuasa Peruntukan Perbelanjaan.  
Jadi ini harus dilihat sebab tanpa perbelanjaan yang cukup kepada Parlimen maka sudah 
tentu Ahli-ahli Parlimen juga tidak dapat berfungsi secara yang sebaik-baiknya.   
Begitu  juga  perkara  seterusnya  berkaitan  dengan  masa  perbahasan.  Saya 
mengharapkan dengan wujudnya Second Chamber dan sebagainya selepas ini tidak lagi 
berlaku macam sekatan perbahasan tempoh masa yang menyebabkan kadang-kadang 
sampai lima minit.  Tidak wajarlah. Paling tidak bagi saya bahawa 15 minit untuk setiap 
perbahasan itu satu yang boleh untuk, macam bajet dan sebagainya. Kalau ini untuk 10 minit 
okeylah yang ini. Akan tetapi untuk bajet dan benda-benda pentinglah bagi saya bahawa 
sekurang-kurangnya 15 minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada seminar-seminar 
antarabangsa lima minit tahu?   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, apa dia? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Lima minit sahaja. 
Ada seminar-seminar antarabangsa, dia bagi lima minit sahaja. 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Ya  ya  faham.  Seminar 
antarabangsa saya fahamlah tetapi ini kita seminar perbahasan di dalam Parlimen di negara 
kita. Jadi ini yang saya harapkan bahawa pihak kerajaan harus memberikan, pihak Parlimen 
dapat memberikan masa yang cukup dan juga membekalkan dokumen-dokumen yang lebih 
mencukupi. Kadang-kadang dokumen itu terlalu lewat. Umpamanya hari ini macam dokumen 
PAC ini berkaitan PAC di bawah Parlimen. PAC di bawah Peraturan Mesyuarat Parlimen juga 
dibentangkan pada hari yang kita sudah pun hendak berakhir sebentar lagi. 
Laporan Ketua Audit yang berkaitan dengan perkara yang sama dengan Laporan 
PAC sampai sekarang tidak dibentangkan. Bagi saya bahawa ini tidak wajar. Sepatutnya di 
awal persidangan itu kita sudah pun mendapat maklumat yang sebegitu. Jadi begitu juga 
saya fikir yang kita terlepas pandang ialah berkaitan dengan soalan jawab, bukan jawab lisan 
soalan bertulis. Hari last sidang baru kita dapat, hari last sidang baru kita dapat. Sedangkan 
sebahagian besar soalan-soalan bertulis ini kita minta kerajaan untuk berikan fakta angka 
dan  sebagainya.  Untuk  membolehkan  dia  dijadikan  bahan  perbahasan  kita  dalam 
perbahasan-perbahasan dalam sama ada belanjawan tambahan ataupun apa-apa tetapi kita 
dapat pada hari akhir.   
42                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Jadi saya fikir selepas ini perlu ada kepada satu pindaan saya hendak cadangkan 
bahawa hari pertama sidang itu soalan bertulis ini semua sudah pun diberikan kepada Ahli-
ahli Dewan. Hari pertama sidang, sebab soalan ini sudah pun kita kemukakan lebih awal 
kepada pihak kerajaan, hari pertama. Ataupun setidaknya setiap hari dimasukkan di dalam 
kertas aturan mesyuarat itu bukan sahaja soalan jawab lisan tetapi Soalan Jawab Bertulis 
yang bukan lisan maknanya diberi pada hari itu. Kalaupun tidak semua, lima, kalau setiap 
orang itu dapat satu ataupun tiga hari satukah, beri kepada kami pada setiap hari. Jadi ini 
akan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya masa habis, Yang 
Berhormat. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Akan lebih baik. Tidak apa masa 
Menteri bagi pada saya masa dia, masa saya gulung sebahagian. Insya-Allah. Jadi saya 
mengharapkan ini yang terbaik yang harus kita lakukan. Kemudian juga saya mengharapkan 
bahawa  kita  kembali  kepada  saya  hendak  kembali  kepada  Select  Committee  tadi 
jawatankuasa-jawatankuasa yang kita wujudkan.  Saya percaya bahawa Yang Berhormat 
Menteri boleh bersetuju dengan saya, saya pun sangat salute kepada dia sewaktu dia 
menjaga hal ehwal Parlimen ini. Pernah diwujudkan satu, cuma tidak berjalan,  Select 
Committee berkaitan dengan hak asasi manusia. Yang Berhormat sendiri yang cadangkan 
tetapi akhirnya mungkin berlaku perubahan dan sebagainya tidak berlangsung dan tidak 
berjalan.   
Jadi saya hendak katakan bahawa soal Select Committee ini sangat penting bukan 
sahaja atas topik-topik tertentu. Begitu juga dengan mengambil peranan kepada Ahli-ahli 
Parlimen untuk memberikan peranan yang lebih baik untuk bersama-sama dalam apa-apa 
Committee. Akhir sekali saya harap diberikan satu pengiktirafan kepada Ketua Pembangkang 
bagi saya.  Ini bukan soal kerana hari ini kami pembangkang. Mungkin satu hari sebelah sana 
bertukar menjadi pembangkang bagi saya bahawa pengiktirafan kepada pembangkang.   
Saya tidak minta pengiktirafan pembangkang itu dalam konteks status Menteri 
macam mana Menteri yang ada. Akan tetapi kemudahan-kemudahan sistem sokongan saya 
katakan seperti setiausaha politik, researcher dan sebagainya. Ini seharusnya diberikan 
supaya kita dapat melihat Ketua Pembangkang itu lebih berfungsi. Pada hal dalam konteks 
Parlimen ini tiga ataupun empat unsur iaitu Tuanku Yang di-Pertuan Agong, Perdana Menteri, 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  juga  Ketua  Pembangkang.  Jadi  ini  maknanya  kita  berikan 
pengiktirafan ini seharusnya kita berikanlah juga ruang untuk sistem sokongan kepada Ketua 
Pembangkang. Kalau nanti di sebelah sana jadi Ketua Pembangkang pun mereka akan terus 
dapat.   
Jadi,  saya  mengharapkan  bahawa  pihak  Parlimen  akan  dapat  memberikan 
jawatankuasa-jawatankuasa  ini  untuk  selepas  ini  Jawatankuasa  Peraturan  Mesyuarat, 
Jawatankuasa Dewan ini akan lebih banyak menyemak untuk memperkasakan selain 
daripada kita hendak memantau pelaksanaan pindaan yang kita buat pada hari ini. Sekian, 
terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Tanjong Karang. 
 
2.46 ptg. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan mengenai 
penambahbaikan Parlimen. Saya ucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada pihak kerajaan 
yang membuat satu transformasi untuk menambah baik Parlimen.  
Saya berada dalam Parlimen ini sudah 21 tahun.  Selama 21 tahun saya lihat inilah 
langkah yang terbaik ialah hari yang bersejarah kepada kita di mana satu penambahbaikan 
telah pun dibuat. Namun demikian daripada pengalaman sayalah dalam Parlimen ini apa pun 
transformasi yang kerajaan buat ia tidak akan memberikan kesan hendak meletakkan 
Parlimen ini sebagai institusi yang berdaulat, yang dihormati. Kalau kita sendiri sebagai Ahli-
ahli Parlimen tidak transform diri kita sendiri.   
   
DR 7.4.2016                                                                   43                   
 
Contoh paling mudah Hari Pembukaan Parlimen oleh Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong. Kalau kita menuruti Parlimen, kita pakailah Number One Dress. Dibagi 
peruntukan bagi kelim tetapi tidak ada, ramai juga yang tidak pakai. Kedua, Ahli Parlimen 
kena faham konsep kebebasan bersuara ini. Tidak ada kebebasan yang mutlak. Tadi Yang 
Berhormat Pokok Sena pun cakap soal kebebasan. Kita tidak boleh sewenang-wenangnya 
bercakap walaupun kita ini ada imuniti. Apa juga kita cakap kita tidak boleh disaman di luar 
sana.  
Namun demikian kita jangan lupa kita ada peraturan mesyuarat. Jadi yang menjadi 
kelam kabut dan kecoh dan yang memalukan kita sebagai Ahli Parlimen apabila ada Ahli-ahli 
Parlimen yang tidak mahu menghormati peraturan mesyuarat. Lebih mendukacitakan saya, 
boleh argue dengan Tuan Yang di-Pertua, tidak menghormati keputusan Tuan Yang di-
Pertua.   
  Kalau kita tidak menghormati Tuan Yang di-Pertua bagaimana dialog ini boleh 
berjalan dengan baik? Ini saya dengar tadi ucapan daripada Yang Berhormat Bayan Baru 
disampuk oleh Yang Berhormat Gombak yang mengatakan seolah-olah pemimpin UMNO ini 
macam tidak ada pembaharuan, ikut jalan belakang. Dia ada ambil contoh tadi saya dengar 
Yang Berhormat Bayan Baru berucap dicelah oleh Yang Berhormat Gombak. Dia ambil 
contoh Selangor, oh bangga. Dia kata Selangor telah buat satu pembaharuan diberikan 
jawatan Pengerusi PAC kepada UMNO Barisan Nasional di negeri Selangor tetapi UMNO 
tolak jawatan tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, ini kenyataan yang tidak telus.  Bagaimanakah sebagai 
seorang  Menteri  Besar  dan  Ahli  Parlimen  yang  membuat  peraturan  di  Dewan  tidak 
memahami peraturan Dewan itu sendiri? Bagaimanakah jawatan Ketua Pembangkang itu 
boleh dilantik menjadi Pengerusi PAC sedangkan dalam peraturan Dewan Undangan Negeri 
Selangor tidak ada jawatan Ketua Pembangkang? 
  Berbeza kita di Parlimen. Di Parlimen Peraturan 4A ada disebut ada seorang Ketua 
Pembangkang.  Dalam  Peraturan  Dewan  Negeri  Selangor  tidak  ada  jawatan  Ketua 
Pembangkang tiba-tiba wujud jawatan Ketua Pembangkang ini di dalam sebagai Pengerusi 
PAC.  Ini  menunjukkan  Kerajaan  Negeri  Selangor  hendak  membuat  undang-undang, 
membuat peraturan, mereka sendiri tidak memahami peraturan Dewan. 
■1450 
  Kemudian pergi heboh kepada luar, bangga dan mengatakan beri peluang keadilan 
kepada Barisan Nasional sebagai pembangkang. Mengata kita ini menolak kerana dia takut 
jadi Ketua Pembangkang. Kita tolak jawatan Pengerusi PAC kerana jawatan itu jawatan 
Ketua Pembangkang. Tidak ada wujud dalam Peraturan Dewan Negeri Selangor. Kalau 
hendak wujudkan juga jawatan Pengerusi PAC daripada Ketua Pembangkang, Peraturan 
Undang-undang Dewan Negeri Selangor kena pindaan dahulu, wujudkan jawatan Ketua 
Pembangkang. Hari ini, saya hairan jawatan Timbalan Pengerusi PAC tidak ada.  
Bila jawatan Pengerusi PAC Negeri Selangor tidak ada sebab ditolak. Tiba-tiba 
lantik pula ADUN yang lain boleh menjalankan fungsi sebagai Pengerusi PAC. Daripada 
mana peraturan ini datang? Contoh yang cukup jelas sebagai Ahli Dewan mereka sendiri 
tidak memahami peraturan Dewan itu sendiri. Begitu juga hendak menunjukkan keadilan, Oh! 
Dia kata Selangor berikan peruntukan kepada ADUN-ADUN dan pembangkang yang terdiri 
daripada Barisan Nasional. Malu kata dia. Bagaimanakah ADUN-ADUN Barisan Nasional 
boleh menolak peruntukan tersebut? 
  Tadi disebut hendak tunjuklah Kerajaan Negeri Selangor ini adil, pembangkang pun 
dapat. Saya hendak bagi tahu Dewan yang mulia ini sebab Menteri Besar pun sudah tidak 
ada. Kalau dia ada, dia boleh jawab. Peruntukan ini kena faham, peruntukan Dewan 
Undangan  Negeri  yang  diberikan  kepada  tiap-tiap  DUN  Negeri  Selangor  sebanyak 
RM700,000 setiap ADUN.  
Akan  tetapi,  di  mana-mana  ADUN  daripada  Barisan  Nasional  ADUN  yang 
merupakan pembangkang kawasan ADUN itu juga dapat RM700,000. Daripada RM700,000 
ini, ADUN Barisan Nasional hanya dapat RM200,000. Sebanyak RM500,000 lagi bagi kepada 
penyelaras DUN. Siapakah penyelaras DUN ini? ADUN kalau betul-betul menghormati 
demokrasi. Ini wakil rakyat tidak kiralah pembangkang kah ataupun kerajaan tetapi ADUN ini 
dipilih oleh rakyat, menghormati keputusan rakyat. Kami Barisan Nasional bukan macam 
pembangkang hendak digula-gulakan. Tidak perlu.  
44                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
  Bagi orang yang tidak dipilih dalam pilihan raya yang dilantik oleh kerajaan negeri... 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Tanjong Karang boleh 
tanya sedikit? 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sekejap saya hendak habiskan 
ini. Saya bagi, saya bagi. Saya habiskan ayat ini dahulu. Bagaimana seorang yang tidak 
dipilih oleh rakyat mendapat peruntukan yang lebih RM500,000. Wakil Rakyat walaupun kami 
pembangkang di negeri Selangor hanya dapat RM200,000. Ini yang menunjukkan bahawa 
gula-gula yang hendak dibagi kepada Barisan Nasional. Oleh sebab itu kita ada pendirian, 
kita ada maruah, kita tolak RM200,000. Kalau hendak bagi, bagi adil. Bagi juga Barisan 
Nasional RM700,000 barulah kata adil. Ini cakap soal keadilan dari segi pelaksanaan tidak 
ada keadilan. Sila Yang Berhormat Kuantan.  
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Tanjong Karang berkenaan Ahli Parlimen 
pembangkang yang langsung tidak mendapat apa-apa. Jadi apa pandangan Yang Berhormat 
Tanjong Karang, itu lagi tidak adil.  
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. 
  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit Yang Berhormat sedikit 
sambungan ya terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sambut baik sekurang-
sekurangnya Yang Berhormat Tanjong Karang menyebut ya bahawa pemberian RM200,000 
ini diberikan bagi Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional di negeri Selangor dimenangi oleh 
pembangkang. Saya hendak katakan di sini Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat sedar 
bagi Selangor belanjawan tahunan itu tidak sampai RM3 bilion. Ini berbanding dengan 
belanjawan kita di peringkat persekutuan yang jauh beratus, dua ratus bilion lebih. Akan 
tetapi, dalam ketika begitu besar jumlahnya tidak ada satu sen pun yang diberikan oleh 
Kerajaan Pusat, dan jawapan yang diberikan ketika itu bila kita pinta wang daripada 
Implementation Coordination Unit (ICU).  
Yang Berhormat Padang Rengas ketika itu Menteri, dia kata ini duit ahli wakil rakyat 
dari Pekan, jadi beliau yang putuskan bagaimana hendak belanjakan. Saya hendak ingatkan 
peringkat point yang terakhir Ahli Parlimen Sungai Siput sampai ke tahap bawa ke mahkamah 
untuk memastikan Ahli-ahli Parlimen yang dipilih oleh rakyat dapat memberi pilihan tentang 
sekolah-sekolah mana, rumah-rumah kebajikan mana yang dapat menikmati dana daripada 
ICU. Jadi saya pohon, adakah ini bermaksud Yang Berhormat bersetuju secara prinsip 
bahawa dana peruntukan untuk kegunaan kawasan Parlimen ini wajib diberikan kepada Ahli 
Parlimen yang dipilih di kawasan tersebut. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Kita berpegang kepada prinsip keadilan. Kalau hendak bagi, bagi sama adil. Macam kita, kita 
tidak bagi kita tidak bagi langsung. Ini dia... hendak cuba... [Disampuk] [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya teruskan Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak cakap mana 
mana? Oleh sebab itu, Barisan Nasional kita bukan wakil rakyat digula-gulakan. Kita wakil 
rakyat ambil RM200,000 yang bukan wakil rakyat dia kata ambil RM500,000. Ini apa 
maknanya?  
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, Yang Berhormat.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kedua, terima kasihlah Yang 
Berhormat Lembah Pantai membangkitkan mengenai kes yang dibawa oleh Yang Berhormat 
Sungai Siput. Akan tetapi Yang Berhormat cakap tidak habis, apakah keputusan mahkamah? 
Apakah keputusan mahkamah? Mahkamah telah memutuskan apa yang kita buat ini betul. 
Jadi ini masalah pembangkang dia cakap tidak habis ayat.  
Jadi ini, Yang Berhormat Sungai Siput boleh akui diputuskan oleh mahkamah. 
Kemudian hendak kata kebebasan sebagai SELCAT. Saya hendak nyatakan juga tadi 
disebut Selangor ada SELCAT Apa guna SELCAT? Baru-baru ini SELCAT yang bersidang 
isu denggi.  
 
DR 7.4.2016                                                                   45                   
 
Ada satu mesyuarat SELCAT tidak tahulah apa dia buat, dia buat satu rumusan 
bawa kepada Dewan Undangan Negeri. Tiba-tiba Menteri Besar kata, Menteri Besar tidak 
bersetuju dengan laporan yang dibuat oleh SELCAT. Lagi sekali dia gula-gulakan rakyat 
kononnya tunjuk adil, tubuh SELCAT sedangkan SELCAT ini sebagai mahkamah Kanggaro 
sahaja untuk menunjukkan kepada rakyat konon mereka ini telus dan juga adil. 
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat sedikit, sedikit. 
Fasal  peruntukan.  Saya  ucap  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Tanjong Karang yang memberikan penjelasan bahawa daripada bagi sedikit-
sedikit, separuh-separuh ini baik tidak bagi terus, adil. Itulah yang dimarah oleh Pemuda 
UMNO Selangor ini. Depa kata kami hendak buat kerja lagu mana? Maknanya bos UMNO 
Selangor tidak bagi apa langsung. Jadi, Yang Berhormat pun guna hujah yang sama dengan 
UMNOlah?  
Tuan  Manivannan  AL  Gowindasamy  [Kapar]:  Saya  sambung  sedikit,  saya 
sambung sedikit. Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat 
Kapar. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya ini mengamalkan, tidak 
hendak tolak rezeki Tuan Yang di-Pertua. Kalau Federal hendak bagi sedikit pun saya ambil.  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Boleh?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Kota Raja. 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya cuma hendak sebut di sini itulah sebabnya Parlimen kita perlu mengusulkan supaya 
kita create a level playing ground yang saya tahu orang ada kuasa dia susah hendak lepaskan 
kuasa.  
Jadi, kalau kita hendak negara kita to go forward we have to change this- peliklah 
sistem yang kita ada sekarang. Saya bersetuju part of, sebahagian daripada bantahan dan 
hujah Yang Berhormat saya boleh terima tetapi dalam keadaan yang tidak playing ground 
yang tidak rata. Bukankah kita patut mengusahakan ke arah itu supaya tidak ada lagi tidak 
timbul ketidakadilan ini sebab kita semua Ahli Parlimen. Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya ambil ayat yang akhir 
Yang Berhormat ketidakadilan. Ada keadilan macam mana? Orang yang bertanding dipilih 
oleh rakyat dapat RM200,000. Orang yang tidak ada bertanding hanya dilantik kerana tujuan 
politik dapat... 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Dipilih tidak dapat langsung 
apa hal. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa..?  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Wakil Rakyat, Ahli Parlimen 
yang dipilih tidak dapat langsung apa hal? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab itu jangan berpolitik soal 
kita hendak bagi, jangan hendak merendahkan martabat kita. Oleh sebab itu kita ada 
pendirian, kita tolak. Barisan Nasional kita tolak peruntukan tersebut sebab kita ada prinsip 
kita. Untuk, mereka seolah-olah menghina pelantikan yang dibuat oleh rakyat. Kalau hendak 
bagi, bagi betul-betul, bagi kita lebih. Ini tidak, tidak menghormati keputusan pilihan raya, ini 
maksud saya. Mesti ada prinsip jangan seperti pembangkang tidak ada prinsip. Apabila satu 
isu kena batang hidung dia mereka akan cuba menafikan. Akan tetapi, apabila kena kepada 
pemimpin kita wah bukan main hebat lagi dia. Hari itu Yang Berhormat Bagan bila kena, 
ramai-ramai keluar. Saya bagi contoh.  
Juga saya hendak nyatakan lagi bahawa kata Select Committee betulkah berfungsi? 
Saya ambil contoh TPPA. Saya ingat pertama kalilah dalam sejarah kita apabila kita hendak 
buat satu perkara hendak bentang dalam Dewan kita tubuh caucus. Dalam TPPA ini tidak 
silap saya ada lima orang daripada pembangkang, sudah ada dah. Tidak cukup kerajaan 
buat TPPA kita buat pula retreat dua hari tidak silap saya.  
46                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Dua hari kita buat retreat berapa ramai pembangkang datang? Berapa ramaikah 
pembangkang datang? Terima kasihlah Yang Berhormat Kepong datang, Yang Berhormat 
Klang saya rasa datang. Yang lain tidak datang. Akan tetapi, bila kita bagi ruang untuk kita 
bagi ruang kita adakan Caucus kita adakan retreat lagi. Retreat ini pertama kali saya hadirlah 
bukannya Menteri yang jawab. Retreat dijawab oleh semua pegawai-pegawai kerajaan.  
■1500 
  Manakah pergi pembangkang? Ini bila kita bagi ruang, bila tidak bagi ruang, wah 
menyalak. Ini tidak betul, tidak ada demokrasi, tidak ada keadilan, apakah ini? Inilah yang 
saya  kata  buatlah  apa  juga  transformasi,  selagi  perangai  pembangkang  tidak  tahu 
menghormati peraturan mesyuarat, kita tidak akan ada kejayaan. Yang akhir, ini yang akhir. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kenyataan daripada Yang 
Berhormat Segambut. Saya sudah baca. Ini jawapan yang... 
  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Sebab apa, sebab 
pergi Jakel? 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya sudah baca, baca semua. 
Ajak dia. Sehubungan itu Lim Lip Eng berkata, “Tan Sri Pandikar perlu menunjukkan kepada 
Najib yang beliau benar-benar serius mahu melaksanakan pembaharuan Parlimen melalui 
pemotongan gaji sebanyak 35 peratus. Bagi saya beliau..”, ini ayat dia, “bagi saya beliau iaitu 
Tan Sri Pandikar sekadar Speaker cari makan, cium tangan Najib dan kata, “Thank you.” 
Kemudian lagi beliau kata, akan letak jawatan jika tidak ada pembaharuan pada sesi pertama 
tahun ini.” Menghina, kalau kita sudah menghina Speaker kita, bagaimanakah orang lain 
mahu menghormati kita?  Speaker ini lambang kita...  
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Tanjong 
Karang. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini satu kenyataan yang cukup... 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Tanjong 
Karang. 
  Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Ya,  yang  cukup  tidak 
sepatutnya. Kalau tidak puas hati cakap dalam Dewan. Mengapa pergi menyalak dekat luar, 
buat PC dekat luar, menghina kita. Ini tidak cukupkah hendak menghina kami Ahli-ahli 
Parlimen sehingga Speaker juga dihina. Oleh itu kita BN, saya minta BNBBC kita mesti tulis 
surat secara rasmi, kita kena ambil tindakan gantung kepada perangai Yang Berhormat 
Segambut yang saya tahu ini perangai, hendak kata kurang ajar, takut unparliamentary tetapi 
itulah ayatnya. Menghina.   
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Tanjong 
Karang, sikit.  
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, sila.  
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Tanjong Karang tadi, kenyataan yang dibuat 
oleh Yang Berhormat Segambut, keluar dalam FMT News, kenyataan yang menghina 
institusi Speaker. Ini kenyataan yang tidak boleh dimaafkan. Dia merupakan Ahli Parlimen 
yang tidak bertanggungjawab. Kalau dia tidak bersetuju atau ada cadangan cara baru, 
datanglah ke Dewan ini untuk memberi cadangan kerana inilah sepatutnya dilaksanakan oleh 
seorang Ahli Dewan Rakyat.  
Akan tetapi tindakan beliau di luar sangat tidak wajar. Oleh sebab itu saya sokong 
apa juga tindakan dan memang patut BNBBC keluarkan surat untuk tindakan diambil kerana 
apa, saya tunggu tadi Yang Berhormat Jelebu bercakap, apa guna kalau kita buat peraturan, 
apa guna kalau kita buat pembaharuan hendak pergi world class Parliament tapi kalau ia 
tidak diikuti. Kalau ia tidak dituruti, kalau perangainya masih sama. Oleh sebab itu saya 
bersetuju  ubah  juga  pemikiran,  cara,  perangai  kerana  ia  juga  menyumbang  kepada 
pembaharuan Parlimen ini kerana pembaharuan bukan hanya pada undang-undang, tapi 
sikap, perangai. Akan tetapi kalau sikap tidak berubah, tahap itulah juga. Apakah pandangan 
Yang Berhormat Tanjong Karang? 
DR 7.4.2016                                                                   47                   
 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, terima kasih. Masuk dalam 
Hansard. Ini yang saya kata tadi. Mereka bercakap tidak ikut peraturan. Kalau kita ambil 
tindakanlah kepada Yang Berhormat Segambut, percayalah, mesti akan kata, tengok, kami 
dalam Dewan, dalam Parlimen dinafikan hak bersuara. Kami dalam Parlimen ditekan.  
Bagaimana kita hendak ubah diri kita sendiri, kata hendak jadi world class. Ini kalau standard 
pemikiran macam third class, third class lah kita punya Parlimen. Kita juga tidak nafikan 
merungut masyarakat kata masih tidak cukup. Betul, ini yang kata kita ada hak, betul. Hak 
pembangkang, hak mana-mana ahli kita boleh membuat undi belah bagi, betul, hak dia.   
  Ini memang hak diberi. Akan tetapi apa logiknya apabila sesuatu perkara, dia sudah 
tahu, dia sudah kalah undi sudah. Sudah tengok kami penuh di sini, hendak juga kira belah 
bagi. Bukan kah ini membuang masa Parlimen? Tadi bercakap kasihan, kasihan kepada 
pegawai. Ini yang kata diberikan undang-undang, diberikan hak tetapi menyalahgunakan hak. 
Saya pun hairan. Saya hendak ulang lagi saya juga dalam transformasi ini. Pertama kalilah 
dalam sejarah kita lepas PRU Ke-13 ini, pertama kali jawatan Speaker ditandingi. Dulu, kita 
kata Speaker, kita lantik seorang tapi kita ingat baru-baru ini bila Parlimen ini sesi pertama 
buka, bila sudah lantik Speaker Dewan, pembangkang pula boleh calon orang lain. Bekas 
hakim lagi. Eh, tak akan tidak fikir, kami ini ramai. Kenapakah memalukan bekas hakim? Ini 
sebagai contoh...   
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa tidak payah bahas, ini 
kenyataan.   
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  This is the masalah. Ini masalah 
apabila kita, saya bercakap perkara yang benar, mereka tidak boleh terima. Ini kita kata 
transformasi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam bangun Yang Berhormat.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Shah Alam, 
sila. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang. Kalau kita hendak ikut logik yang 
dibawa oleh Yang Berhormat Tanjong Karang, maknanya pembangkang tidak payahlah bawa 
apa-apa fasal sudah memang daripada awal kita sudah tahu sudah Barisan Nasional ramai. 
Apakah punya logik macam ini? Sedangkan memanglah tugas kita, kita bawalah cadangan 
yang lain. Soal menang, kalah itu kita serahlah. Saya hairanlah, macam Yang Berhormat 
Tanjong Karang ini dia hendak tentukan peraturan yang baru pula. Itu hak kitalah. Peraturan 
membenarkan kita, lalu hormatlah peraturan itu.  
Yang  Berhormat  Tanjong  Karang  sendiri  cakap  tentang  soal  hendak  hormat 
peraturan. Hormat peraturan. Apa yang kita buat tidak bercanggah dengan peraturan, apakah 
masalahnya?  We want to make our point. We want to have our opinion heard.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya faham. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apakah masalahnya?  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya faham. Saya pun ada 
cakap tadi. Ini memang hak semua Ahli Parlimen. Memang dibenarkan di dalam Dewan, di 
dalam Peraturan Dewan. Akan tetapi pada hari ini apabila mereka berbahas, mereka 
mungukit soal masa. Ini soalnya. Soal masa. Jadi maksud saya ialah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam bangun lagi Yang Berhormat.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Maksud saya ada peraturan 
tetapi kita kalau - kita ikut peraturan kita, betul. Saya kata, saya tidak nafikan, ini hak. Akan 
tetapi apabila berbahas, seolah-olah macam masa yang kita bagi ini begitu terhad, seolah-
olah dibayangkan ahli pembangkang ini macam dihalang bercakap. Ini yang saya cuba 
bangkitkan.   
48                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Saya tidak kata tindakan itu tidak betul tetapi tindakan itu macam budak-budak 
sekolah. Perangai budak-budak sekolah kira kepada undi sudah tentu kalah.  Ini yang saya 
kata ada peraturan tetapi menyalahgunakan peraturan untuk mendapatkan gimik politik 
semata-mata. Lepas itu masuk TV, masuk dia punya laman web, oh tengok kami tidak 
bersetuju, kami lawan, itu tujuan.  
  Kalau hendak politik, jumpa dekat luarlah. Jangan berani cakap benda-benda yang 
fakta sahaja. Janganlah hendak buat, hendak ambil, betul kita ahli-ahli politik tetapi jangan 
ambil politik yang murahan perkara seperti ini. Jadi... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi? 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, bagi. Ada masa lagi?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sikit masa lagi.   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sikit saja.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, saya rasa apa yang disebutkan 
tentang waktu, masa dan sebagainya. Ini antara perkara-perkara yang kita timbulkan, dalam 
soal hendak menguruskan masa dalam Dewan, itu kerja Speaker.  
Jadi kalau hendak kompelin, Yang Berhormat Tanjong Karang sedang kompelin 
tentang Speaker. Dia sedang menguruskan, dia membenarkan perbahasan itu berlaku dan 
bagi kita, kita telah mencadangkan dan alhamdulillah Tan Sri Pandikar tidak berfikiran sempit 
seperti mana Yang Berhormat Tanjong Karang. Tan Sri Pandikar terima cadangan-cadangan 
sebahagian daripadanya untuk membawa proses perbahasan Parlimen ini selari dan selaras 
dengan perkembangan mutakhir di dalam Parlimen-parlimen seluruh dunia.  
  Soal adanya Minister punya question time, soalnya ada separate chamber dan 
sebagainya, ini semua memang perkembangan-perkembangan mutakhir. Saya tahu bahawa 
Yang Berhormat Tanjong Karang ... 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hormat masa, saya faham, 
saya faham.   
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  ...Sudah 21 tahun. Kadangkala orang 
yang sudah 21 tahun dengan cara lama, dia berkarat dengan cara lama.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Putatan Yang Berhormat.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tidak ada hendak ubah-ubah. Selalu 
kalau orang hendak bawa perubahan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam baru saja, Yang Berhormat Shah Alam baru.   
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Walaupun dengan cara yang baik, 
ia diterima oleh Tuan Yang di-Pertua, tiba-tiba hendak buat bising kenapa? Ini yang dikatakan 
melamintasi. Yang Berhormat Jelebu kata apa, melamintasi. Tidak payahlah lamintasi- 
lamintasi itu.   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudah, sudah. Okey.  
  Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  We straight  to  the  point,  apa 
pandangan  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang  tentang  pindaan-pindaan  yang  telah 
dikemukakan?   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, cukuplah.  Ini sebagai 
contoh.  Yang  dia  tidak  pandai  tapi  dia  hendak  memandai-mandai.  Dia  tidak  tahu 
membezakan antara mencelah dengan berhujah. Dua perkara, very simple. Mencelah 
bagaimana, berhujah macam mana? Kalau ini pun tidak boleh hendak beza, bagaimanakah 
hendak jadi Ahli Parlimen yang world class ini? Oleh sebab itu saya hendak tanya Yang 
Berhormat Shah Alam... 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Nanti, tunggu dulu.   
DR 7.4.2016                                                                   49                   
 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia hendak tanya, saya hendak 
jawablah.   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:Tunggu dulu.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia hendak tanya.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, itu 
ayat hendak tanya sensitif dengan Yang Berhormat Shah Alam Yang Berhormat.   
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya bersedia untuk hendak jawab. 
Tuan Yang di-Pertua, saya bersedia untuk hendak jawab.   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini hendak tanya... 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini lah perangai Yang Berhormat 
Shah Alam. Tanya terlanjur.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Siapakah yang tidak tahu peraturan?  
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: World class konon.   
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apakah ini?  
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini bukan world class.   
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Orang tanya Yang Berhormat Menteri 
lah, hendak tanya saya buat apa.  
■1510 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, cukup lah Yang 
Berhormat Shah Alam.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini pun satu hal Yang Berhormat 
Shah Alam ini. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Ini kadang-kadang gangguan 
kita orang perangai macam Yang Berhormat Shah Alam yang tidak ada adat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya tetapi Yang 
Berhormat Tanjong Karang... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak, saya hendak habiskan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak, sekejap Yang 
Berhormat sekejap.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya hendak habiskan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Berkenaan hendak 
tanya Yang Berhormat Shah Alam itu sensitif.  Bila dia sebut rakyat itu dia bangun Yang 
Berhormat.   
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Okey,  baik.  Tadi  Yang 
Berhormat Shah Alam- terima kasihlah Yang Berhormat Shah Alam memberikan pujian 
kepada Tuan Yang di-Pertua.  Saya kata okey. Adakah pihak sebelah sana bersetuju kah 
dengan statement yang dibuat oleh Yang Berhormat daripada Segambut yang mengatakan 
bahawa bagi saya beliau Tuan Yang di-Pertua cari makan cium tangan Najib dan kata thank 
you.  Setujukah macam ini?  Inilah yang saya kata.   
Ada yang puji, ada yang menghina. Di manakah pendirian kita?   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tanya tadi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada. Dia tidak 
tanya.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tidak setuju dengan kenyataan 
yang sebegitu.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, tidak setuju kira settle lah.   
50                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tidak setuju tetapi saya rasa lebih 
sesuai kalau Yang Berhormat Tanjong Karang hendak bawa isu ini tanyalah bila dia ada. Dia 
tidak ada, dia hendak jawab betul tidak betul, apa yang dilaporkan tepat atau tidak kita tidak 
tahu.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, okey, last. Okey, tutup 
saya faham okey.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, Yang Berhormat tanya saya 
jawab.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sekali lagi Yang Berhormat 
Shah Alam tidak faham peraturan. Mana ada dalam peraturan ini mengatakan kalau mana-
mana Ahli Parlimen yang tidak ada kita tidak boleh sentuh. Tolong beritahu saya. Ini dia tidak 
ada apa-apa. Sudahlah duduklah.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tidak kata tidak boleh.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya tidak ada masalah, ini 
buang masa.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya kata sebaiknya-baiknya. Inilah 
masalah putar belit. Laporan dalam surat khabar itu pun mungkin putar belit juga. Saya kata 
sebaik-baiknya. Saya jawab sebaik-baiknya. Janganlah putar belit.   
Datuk  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini 
pergaduhan di antara seorang lawyer dan ‘loyar buruk’.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tidak kata tidak boleh.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Belum dijemput sudah bercakap 
Yang Berhormat Shah Alam.   
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jadi, kita tahu hendak pakai lawyer 
kah hendak pakai ‘loyar buruk.’   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini melanggar peraturan ini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat 
Tanjong Karang boleh habiskan Yang Berhormat ya.   
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Nasib  baiklah  sebelah 
pembangkang sebelah sana ada Yang Berhormat Shah Alam seorang sahaja.  Kalau ada 
ramai macam itu lagi jatuhlah maruah kita.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sudah jatuh dah BN. Dia sudah jatuh 
maruah, sudah jatuh BN. Kalau ada lebih... [Ketawa] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jadi akhirnya, dengan ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya boleh habiskan 
Yang Berhormat Tanjong Karang.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Perangai macam inilah yang 
menjatuhkan Senate Dewan kita ini sebenarnya. Kita kena jaga.  Sebab itu kita mesti ada 
pendirian. Pendirian kita mesti kekal. Kalau kita sudah setuju dengan parti kita, kita jangan 
lari. Ini tidak, bertanding PAS lari masuk PAN. Mana... 
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Titisan darah terakhir. Malu dekat 
UMNO.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ada salah kah, ada salah kah?...  
[Dewan riuh] 
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jadi, kalau malu pi lari ke... [Dewan 
riuh] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini tidak ada kena mengena dengan 
peraturan Dewan, tidak ada kena mengena.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Menang tiket PAS, lepas itu 
lompat masuk PAN.   
DR 7.4.2016                                                                   51                   
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Tanjong Karang dah mula merapulah Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Apakah merapu?   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lari daripada tajuk, lari mana tidak 
tahu.   
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini isu pendirian.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Balik-balik berlenggang atas ini. Balik-
balik berlenggang lagi baiklah.   
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini isu pendirian. Mana buat salah. 
Isu pendirian.  Kalau duduk PAS, duduklah PAS sampai akhir.  Lari masuk PAN buat apa...  
[Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, okey. Kita ini bercakap 
soal penambahbaikan Parlimen. Kalau kita sebagai Ahli Parlimen pun tidak ada pendirian 
dalam perjuangan, apa guna jadi Ahli Parlimen. Ini betul salah.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita tidak lari. Kita masih dengan 
pembangkang.  Kita bukannya macam dahulu yang lompat lepas itu pergi duduk dekat BN.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau saya, saya letak jawatan. 
Saya letak cucu dalam parti.  Ini tidak, ... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita bukan macam Ibrahim Ali, kita 
bukan macam Tun Nordin.  Itulah lompat keluar duduk dengan BN.  Itu lain.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Lompat katak, memalukan.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak malu pun, tidak malu pun.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Melawan Majlis Tertinggi, lawan 
Jawatankuasa Pusat PAS kalah, kalau lari masuk PAN.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Dia yang lari malu yang tidur bersama 
BN dalam... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak payahlah Yang Berhormat 
Tanjong Karang malu pula.  Kita pun... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, okey.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Krai.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bertenang. Sudahlah, seorang 
sudah masuk hospital.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Cukuplah, hendak malu apa. Kenapa 
Yang Berhormat Tanjong Karang malu pula...  [Dewan riuh] Kita tidak mahu lagi berguru... 
[Dewan riuh] 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tidak apalah- balik...  [Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudah cukup.   
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sebab itu kasihan- masuk hospital 
tidak mahu...  [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Habiskan Yang 
Berhormat, habiskan...  [Dewan riuh] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Kuala Krai, 
Yang Berhormat Kuala Krai pun sama. Saya tidak tahu, saya hendak ulang lagi. Saya dengar 
dalam ceramah PAS mengatakan siapa lompat parti depa masuk PAS jatuh talak tiga. Saya 
tidak tahu betul tidak betul.  Ini antara ahli PAS dengan PAS. Kemudian dapat gaji pun gaji 
haram...  [Dewan riuh] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sudah tahu betul tidak betul tidak 
payah hendak comment lah.   
52                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri pun tidak 
boleh jawab ini, Yang Berhormat Menteri pun tidak boleh jawab.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sebab itu makan gaji haram 
sahaja... [Dewan riuh] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak ada standard langsung.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Dia makan benda haram.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila habiskan Yang 
Berhormat ya.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, kalau hendak 
bermain politik dengan saya, saya boleh berpolitik. Saya bercakap benda yang betul. Sebab 
itu bila kita bercakap kita mesti tengok diri kita sendiri. Pembangkang ini tunjuk satu, tiga 
salah diri sendiri.   
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Yang Berhormat Tanjong Karang... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jadi, oleh itu saya... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lindung diri sendiri.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam duduk Yang Berhormat Shah Alam.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ditolak oleh rakyat Selangor. Sudah 
tidak ada harapan hendak kembali ke Selangor... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  [Menyampuk] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak ada lagi harapan untuk dapatkan 
Selangor.  Ada ketua macam Yang Berhormat Tanjong Karang lagilah tidak ada harapan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam duduklah Yang Berhormat Shah Alam.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lagilah tidak ada harapan.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Tanjong Karang- 
minta sedikit Yang Berhormat Tanjong Karang.   
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Bijaksana, budiman, simpanlah 
ini tidak boleh pakai.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya tidak yakin yang pihak 
barisan PAN mematuhi peraturan sebab baiah sendiri pun dia langgar.   
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Betul, betul, betul.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri.   
 
3.15 ptg. 
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato' Seri Mohamed Nazri Adbul Aziz]: 
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
lah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam usul yang telah 
dibentangkan oleh saya sebentar tadi.   
Yang Berhormat Kluang ada di sini yang telah bertanya berkenaan dengan notis 
bagi pertanyaan Menteri. Notisnya Yang Berhormat satu hari yang hendaklah dikemukakan 
kepada setiausaha. Seperti biasalah ia akan diputuskan oleh Tuan Yang di-Pertua untuk 
menentukan soalan dan kementerian yang akan menjawab bagi soalan yang diajukan.   
DR 7.4.2016                                                                   53                   
 
Walau bagaimanapun, kalau macam Yang Berhormat merasakan bahawa memang 
isu itu berbangkit di bawah satu kementerian, Yang Berhormat sebutlah. Minta Yang 
Berhormat Menteri berkenaan untuk menjawab. Walau bagaimanapun, akhir sekali Tuan 
Yang di-Pertua akan putuskan.   
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Menteri, minta maaf. Berapa 
soalan dalam 30 minit, dan melibatkan berapa kementerian dalam 30 minit itu?   
Dato' Seri Mohamed Nazri Adbul Aziz: Baik. Waktu-waktu Pertanyaan Menteri ini 
dia akan bermula pada jam 10 pagi hari Selasa dengan hari Khamis dan ia akan berlangsung 
selama  setengah  jam.  Kita  izinkan  pada  setiap-  satu  hari  Selasa  dan  Khamis-  tiga 
kementerian. Bermakna 10 minit satu kementerian. Sesi Pertanyaan Bagi Jawab Lisan yang 
seperti biasa akan bermula pada jam 10.30 pagi hingga pukul 12 tengah hari. Maknanya tidak 
hilanglah. Satu jam setengah tetap ada seperti mana yang dinyatakan di bawah 24(5) 
mengikut Peraturan Mesyuarat Majlis.   
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Menteri, untuk tujuan rekod 
sahajalah. Saya berharap selepas ini Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat boleh fikir mungkin 
30 minit untuk satu kementerian atau pun dua sahaja kerana 10 minit ini terlalu kurang. 
Terima kasih.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Adbul Aziz: Saya pun kira ini satu perkara yang boleh 
diputuskan oleh kita. Jadi, kalau permintaan itu sebagai contohlah kalau pada hari yang 
berkenaan cuma ada satu sahaja kementerian, satu soalan kepada satu orang Menteri, kita 
gunalah juga sepenuhnya setengah jam ini. Ini saya rasa kita boleh putuskan sesama kita 
selepas ini.   
Keperluan memendekkan masa notis setakat ini tempoh masa notis yang dipinda 
menjadi 10 hari bekerja telah mengambil kira semua aspek khususnya dalam pelaksanaan 
pengurusan soalan oleh pihak Parlimen dan kita mengambil kira tempoh untuk pihak 
kementerian memberikan jawapan. Notis ini penting Yang Berhormat sebab kita hendakkan 
kepada jawapan yang tepat yang mempunyai isi yang sebenarnya. Kalau kita pendekkan 
notis itu, ini akan sukar kepada pegawai kerajaan untuk menyediakan jawapan bagi pihak 
kementerian.   
Walau  bagaimanapun  kita  sudah  ambil  kira  yang  mungkin  Yang  Berhormat 
menyebutkan tadilah, yang harga tong minyak Julai berapa Ringgit? Kemudian, bila soalan 
itu sudah dihantar kemudian jatuh.  Sebab itulah kita benarkan tiga soalan reserve yang boleh 
ditanya sewaktu kita bersidang. Jadi pada waktu kita bersidang itu tiba-tiba harga minyak 
sudah jatuh. Masa itu Yang Berhormat boleh kemukakan soalan baru mengambil kira 
keadaan yang berlaku pada ketika kita bersidang itu.  Sebab itu kita reserve tiga.   
Jadi Yang Berhormat gunakanlah tujuh. Hendak reserve tiga boleh, hendak reserve 
satu boleh. Kot-kot keadaan memerlukan kita membuat pertanyaan yang baru.   
■1520 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Menteri, saya rasa itu baik untuk 
ke arah yang betul. Akan tetapi, saya hendak bawa soalan lain yang saya tak bawa tadi iaitu 
biasanya dalam Sesi Soal Soalan Jawab Lisan ini, jawapan daripada Menteri agak panjang. 
Kalau Yang Berhormat Menteri pergi ke Parlimen lain, biasanya satu soalan mungkin 
dihadkan tiga minit dan Menteri perlu jawab dalam tiga minit. Selepas itu soalan tambahan 
dalam satu minit, jawab dalam tiga minit. Mungkin kementerian ataupun Menteri boleh fikir 
bagaimana kita hadkan masa jawapan supaya lebih banyak soalan boleh dijawab secara 
lisan. Terima kasih. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat kita kena 
bagi sikit ruang sebab kalau jawapan itu dikenakan untuk dijawab dalam masa tiga minit, 
mungkin jawapan itu tidak tepat. Kadangkala soalan itu merupakan soalan yang agak meluas. 
Ahli Parlimen kita ini kreatif. Walaupun dikatakan dibenarkan hanya satu soalan tetapi cara 
dia membuat soalan itu sebenarnya kita kena menjawab empat, lima isu. Jadi biarlah saya 
ingat kita serahkan kepada Tuan Yang di-Pertua untuk memutus sama ada perlu jawab 
panjang ataupun pendek. 
   
 
54                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Tempoh masa bagi Kamar Khas. Yang Berhormat kata tidak perlu dihadkan selama 
dua jam. Buat masa ini, tempoh yang ditetapkan ialah Kamar Khas akan bersidang setiap 
hari sekiranya usul yang dikemukakan dibenarkan oleh Tuan Yang di-Pertua. Kemudian, usul 
di bawah P.M.17 tidak lagi terhad dibentangkan pada mesyuarat kedua. Dalam erti kata lain, 
ia boleh dibentangkan pada setiap Mesyuarat.  
Pada masa akan datang, tempoh masa bersidang boleh dipertimbangkan untuk 
dilanjutkan dengan mengambil kira semua aspek khususnya logistik. Ini Yang Berhormat kata 
boleh tak kita panjangkan. Saya ingat sebenarnya hari ini kita tak boleh panjangkan sebab 
kita kongsi Dewan ini, tetapi, saya kira ini boleh kita bincangkan. 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Saya rasa ada dua isu. Kalau kongsi Dewan ini 
untuk Senate dan kalau pemindahan Senate ke tempat lain, maka kita boleh bersidang 
sepanjang tahun. Akan tetapi isu tadi ialah isu Kamar Khas ini, bolehkah kita mungkin kalau 
ada usul yang lebih banyak, kita benarkan dua usul iaitu dua jam, selepas itu empat ucapan 
penangguhan, jadikan tiga jam? Tak perlu kita hadkan dua jam tetapi kita fleksibel, kita 
membenarkan dua, tiga jam bergantung pada berapa usul ada. Terima kasih. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya lah, mengikut kita punya peraturan 
mesyuarat, kita cuma membenarkan, di bawah usul P.M.17, hanya berkehendakkan dua 
orang ahli untuk mengeluarkan perkara di bawah P.M.17 ini dan bagi P.M.18, tidak lebih 
daripada satu usul boleh dibawa pada satu hari persidangan mesyuarat. Jadi kita masih 
kekal. Akan tetapi saya rasa kalau sudah ada dua chambers, kita bincang tengok selepas ini. 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Menteri, itu bermakna hanya dua 
ucapan penangguhan boleh dibenarkan? 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, ya, masih dikekalkan sekarang. 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Okey, tetapi saya minta kalau selepas sesi bulan 
Mei, cuba tambah sampai empat supaya sekurang-kurangnya... 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini permintaan barulah. 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Ya, okey. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebab, pertama, kita bercakap tentang 
Kamar Khas. Kita tak bercakap tentang hendak pinda P.M.17 atau pun P.M.18. Jadi selepas 
ini kalau kemukakan pertanyaan itu, kita boleh pertimbangkan. 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Ya, kerana kita ada dua jam di Kamar Khas. Satu 
jam untuk usul, satu jam untuk ucapan penangguhan. Itu bermakna kita boleh buat empat 
ucapan penangguhan.  
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, kita boleh bincanglah ya. Yang 
Berhormat juga bertanya sama ada Kamar Khas boleh diluaskan kepada usul-usul lain selain 
P.M.17 dan P.M.18. Kita kajilah dengan lebih mendalam dan seperti mana saya sebutkan 
tadi, di peringkat pertama ini, transformasi ini, usul di bawah P.M.17 dan P.M.18 memadai 
pada  masa  inilah  dengan  mengambil  kira  sumber  tenaga  manusia  di  Parlimen  dan 
pengurusan  Parlimen  itu  sendiri  dalam  melaksanakan  Kamar  Khas.  Jadi  kita  boleh 
bincanglah. Kalau tambah duit, banyakkan lagi pegawai, senanglah ya. Sebab, kalau dia 
berjalan parallel, kita punya pegawai kena pergi ke sana juga. Jadi kalau saya hendak belah 
dia orang dua pun susah, bukan? Jadi... 
  Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Untuk tujuan rekod, saya setuju untuk tambah 
kewangan untuk Parlimen. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, terima kasih, terima kasih. Saya 
harap akan dicatat dalam kita punya ini.  
Baik,  saya  ingat  itulah  sahaja  yang  Yang  Berhormat  Kluang  bangkit.  Yang 
Berhormat Kluang pun ada bangkit berkenaan dengan jawatankuasa yang lain-lain itu dan 
saya akan jawab sekali gus sebentar nanti. 
  Yang  Berhormat  Bayan  Baru  bertanya  mengapa  pindaan  kepada  peraturan 
mesyuarat perlu mendapat persetujuan Kabinet. Kebebasan Parlimen, jadi mengapa perlu 
Kabinet memutuskan. Ini tidak menampakkan Parlimen itu bebas.   
DR 7.4.2016                                                                   55                   
 
Ada dua sebab, Yang Berhormat ya. Pertama sekali, banyak daripada perkara yang 
dibangkitkan sebagai reformasi yang dituntut oleh Parlimen kita, ia menjejaskan kepada 
kuasa kerajaan. Jadi, sudah tentulah kalau kita hendak buat sesuatu yang akan ada kaitan 
dengan kuasa kerajaan, mestilah dapat kelulusan Kabinet. Kita tidak boleh lulus kalau hendak 
sentuh hak kita. Macam Yang Berhormat Shah Alam kata, ini hak Parlimen. Saya juga nak 
kata, ini hak kerajaan. Jadi kita kena hormatilah hak kita. Oleh sebab itu, apa juga perkara 
yang hendak dibangkitkan sebagai reformasi yang menyentuh hak kerajaan, mesti dirujukkan 
kepada kerajaan dan kerajaan berhak menerusi Kabinet membuat keputusan sama ada 
setuju ataupun tidak kerana ini kuasa kerajaan. Itu pertama.  
  Keduanya,  apabila  mari  mengundi  nanti,  Yang  Berhormat  tahulah,  bukan? 
Maknanya, guna whip, sudah tentu akan kalah kalau kerajaan tak setuju. Oleh sebab itulah 
runding dengan kerajaan dulu. Kalau kerajaan setuju, senang buat kerja. Ya? Itu sahaja 
jawapan saya kepada Yang Berhormat tentang mengapa perlu mendapat persetujuan 
Kabinet.   
  Kemudian, Yang Berhormat juga bertanya berkenaan dengan Pegawai Penyelidik 
kepada setiap Ahli Parlimen. Untuk makluman Yang Berhormat, Parlimen Malaysia telah 
menyediakan seramai 14 orang Pegawai Penyelidik yang terdiri daripada empat seksyen iaitu 
Seksyen Ekonomi; Sosial; Sains, Tenaga dan Teknologi; dan Seksyen Antarabangsa dan 
Keselamatan.  Pegawai-pegawai  Penyelidik  Parlimen  Malaysia  sentiasa  bersedia  untuk 
membantu  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dalam  kajian  berhubung  sesuatu  isu  yang  ingin 
diketengahkan.  
Tak  kiralah,  kalau  Ahli  Yang  Berhormat  yang  minta  tolong  itu  daripada 
pembangkangkah, daripada kerajaankah, mereka ini profesional, dia akan beri layanan yang 
sama. Kalau mereka tidak memberi layanan yang sama kepada pihak pembangkang, sila 
maklumkan kepada Tuan Yang di-Pertua. Sudah tentu dia akan menasihatkan 14 orang 
Pegawai Penyelidik ini untuk bersikap profesional. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Ya? 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sikit ya, Yang Berhormat Menteri. Poin yang 
saya bangkitkan Tuan Yang di-Pertua, 14 orang itu memang tidak cukup kerana kita ada 222 
Ahli Parlimen. Semuanya hebat-hebat. Semua mahu perdebatan yang lebih baik. Jadi 
tengoklah, 14 orang itu memang tak cukup. Kita tengok di luar-luar negara dan Menteri selalu 
dulu pun pergi ke seluruh dunia, tahu bahawa Ahli-ahli Parlimen yang first world, first world 
Parliament di tempat-tempat negara first world itu memang semua Ahli Parlimen dibekalkan 
dengan pegawai penyelidik dan juga staf-staf yang mencukupi.  
  Contohnya tadi saya bangkitkan di Korea, diberi 12 orang staf dan juga Pegawai 
Penyelidik setiap Ahli Parlimen. Jadi, this is yang kita bangkitkan supaya diperbanyakkan lagi 
peruntukan kepada Parlimen, kepada Tuan Yang di-Pertua, kepada Jawatankuasa Dewan 
supaya Jawatankuasa Dewan itu boleh menguruskan duit, wang itu disalurkan kepada setiap 
Ahli Parlimen secara adil.  
■1530 
Itulah yang kita cadangkan. Yang Berhormat Menteri, I think Yang Berhormat 
Menteri pun lebih banyak staf juga. Jadi saya pun cadangkan supaya kita boleh sama-sama 
dapatkan,  tingkatkan.  Semua  Ahli  Parlimen  di  sini  pun  kekurangan  staf.  Minta  Yang 
Berhormat Menteri pertimbangkan.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Duit untuk kerja-kerja Ahli Parlimen 
sewaktu sidang Majlis. Akan tetapi saya kira tidak semua Ahli-ahli Parlimen yang memerlukan 
kepada pegawai penyelidik untuk membantu mereka membuat ucapan. Saya tengok ucapan 
yang dibuat oleh Ahli Parlimen semua off the cuff. Mereka memang cerdik. Jadi saya rasa 
tidak semua yang akan menggunakan pegawai penyelidik. Masing-masing menggunakan 
kepakaran,  kepintaran  semula  jadi  yang  ada  untuk  berhujah  selain  daripada  mereka 
membaca di luar dari waktu bersidang.   
Walau bagaimanapun, kalau 12 tidak cukup, Yang Berhormat boleh cadang bagi 
duit lebih kepada Parlimenlah. Jadi tadi Yang Berhormat Kluang kata bagi lebih duit. Ini pun 
saya kira Yang Berhormat pun sokong untuk bagi lebih duit kepada Parlimen.  
56                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Sudah ada dua orang Tuan Yang di-Pertua ya yang setuju untuk bagi wang lebih.  
Saya okey, no problem saya sokong. Tidak ada masalah. Apa juga yang bagi duit untuk 
Parlimen saya sokong.   
Penambahbaikan Dewan Rakyat terbahagi kepada tiga fasa. Tadi Yang Berhormat 
bertanya apa fasa ini.  
Fasa pertama penambahbaikan yang melibatkan peraturan mesyuarat di bawah 
bidang kuasa Parlimen Malaysia dan tidak melibatkan pindaan kepada Perlembagaan 
Persekutuan.  
Fasa kedua penambahbaikan yang melibatkan pindaan kepada Perlembagaan 
Persekutuan.  Itu akan berlaku juga. Mungkin di fasa kedua. 
Fasa  ketiga,  mendapatkan  input-input  daripada  pakar-pakar  luar  bagi 
memperkemaskan lagi penambahbaikan yang dicadangkan. Itu fasa ketiga.  
Inilah tiga fasa yang disebut oleh Tuan Yang di-Pertua yang Yang Berhormat 
hendak tahu.  Habis sudah, Yang Berhormat Bayan Baru? Tidak ada ya.  
Soal berkenaan dengan Jawatankuasa, saya rangkum semua sekali.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, saya juga tanya 
tentang shorter time tetapi more days. Parlimen hadkan ke 5.30 petang supaya semua staf, 
para media, Speaker boleh relaks, balik on time jumpa anak-anakkah, makan- dinner dengan 
family.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jaga anak Yang 
Berhormat itu. Balik awal jaga anak, dia kata.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, bagi jawapan 
kepada Yang Berhormat berkenaan dengan kita hendak memanjangkan lagi waktu kita 
bersidang, pendekkan masa bersidang setiap hari tetapi banyakan hari bersidang.   
Tuan Yang di-Pertua, kita telah bincang tentang perkara ini banyak kali. Kita kena 
ingat bahawa walaupun kita menjadi Ahli Parlimen tetapi kita tidak bergantung kepada Elaun 
Ahli Parlimen untuk membiayai kehidupan kita. Hendak menjaga keluarga kita dan macam-
macam lain... [Disampuk] Bukan, nanti saya hendak sebut. Kita masing-masing ada profesion 
kita. Ada yang menjadi peguam, ada yang menjadi doktor, ada juga yang buat business 
kerana Ahli-ahli Parlimen dia tidak dihalang daripada mempunyai perniagaan dia sendiri.   
Jadi kalau kita banyak sidang, saya rasa dalam Dewan ini pun banyak juga peguam. 
Tidaklah manis kalau sekiranya hari bersidang panjang dan mereka peguam dan bila ada kes 
yang mereka terpaksa jalankan, saya rasa tidak eloklah kalau tiap-tiap kali meminta supaya 
kes ditangguhkan kerana hendak hadir Parlimen.   
Jadi sebab itu kita kena ambil kira. Selain daripada kita menjadi Ahli Parlimen, kita 
juga mempunyai profesion kita yang lain yang membiayai kehidupan kita dan keluarga kita. 
Itu maksud saya. Jangan salah faham ya. Jangan salah faham. Jadi kita kena imbangkan. 
Kalau sampai di Australia tiap-tiap hari, tiap-tiap hari diadakan dan kita Ahli Parlimen tidak 
hidup atas elaun yang diberikan kepada kita.   
Jadi kalau sudah kita hari-hari bersidang, kalau bersidang kena datang. Kalau tidak 
datang nanti kerana kita peguam, kita doktor, kita hendak mengendalikan kita punya klinik, 
kita tidak datang pun tidak elok. Ini kerana kita punya macam-macam internet, orang boleh 
dapat tahu yang kita tidak hadir dan sebagainya. Mungkin orang kata kalau sudah hendak 
jadi peguam, tidak payah jadi Ahli Parlimen. Jadi kita kena imbang. Kita kena imbang. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebab itu saya rasakan kita kena imbang, 
masa juga kena diberikan kepada Ahli Parlimen yang sebenarnya mempunyai kerja-kerja 
yang lain yang harus dilakukan mereka yang merupakan profesion mereka.   
Yang Berhormat Batu duduk dulu. Biar Yang Berhormat Bayan Baru.   
 
DR 7.4.2016                                                                   57                   
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih  Tuan  Yang di-Pertua.  Yang  Berhormat  Menteri,  kita  Ahli-ahli  Parlimen  memikul 
tanggungjawab dan amanah membawa isu rakyat kepada Parlimen. Saya cukup berterima 
kasih Yang Berhormat Menteri kerana you hendak berbesar hati menjaga orang yang 
lawyerkah, doktor jangan mereka terlalu sibuk supaya mereka boleh menjaga klinik mereka. 
That is not the question. The question is how do we make Members of Parliament effective 
membawa isu rakyat kerana isu rakyat ini hari-hari.  Kalau satu tahun 365 hari, hanya jumpa 
50 hari, hanya 50 hari sahaja wakil rakyat boleh bawa isu ke Parlimen untuk perhatian Menteri 
atau kerajaan.   
Ini tidak cukup kerana negara besar, rakyat ramai, ada banyak isu. That’s why kita 
perlu ada lebih banyak hari untuk Parlimen bersidang. Yang lawyer-lawyer itu mereka kalau 
mereka hendak masuk Parlimen, mereka kena jalankan tugas Parlimen. Mereka kena 
jalankan  tugas  dan  beramanah  sebagai  wakil  rakyat.  Mereka kena  letak  low priority, 
keutamaan itu Parlimen kerana ini adalah amanah daripada rakyat.   
Tuan  Liew  Chin  Tong  [Kluang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang  Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Saya beg to differlah. Beg to differ sebab 
saya  rasa  there  is  a  question  sebab  kita  bukan  orang  kata  tidak  dibenarkan  untuk 
menjalankan tugas kita sebagai seorang profesional. Kita kena imbangkan iaitu antara 
pekerjaan kita sebagai seorang profesional ataupun bukan profesional business apalah yang 
dibenarkan kepada wakil rakyat untuk berniaga. Jadi kita kena bagi masa.  Saya tidak fikir 
datang Parlimen hari-hari sampai 200 hari itu efektif ataupun efisien.  I don’t think so.   
Efficient is macam mana kita menggunakan masa. Tidak buang masa dengan 
membangkitkan perkara yang tidak mendatangkan apa-apa manfaat.  Itu lebih efisien. Jadi 
kepada saya, saya rasa kita boleh atau sekarang ini disabitkan oleh sebab kita terpaksa 
kongsi Dewan, kita pendekkan. Saya rasa kita boleh. Insya-Allah di masa akan datang kita 
bincang, kita panjangkan balik seperti mana kita pernah bersidang pada masa yang lepas.   
Akan tetapi kalau hendak bersidang macam Australia itu, saya hendak mengatakan 
saya tidak bersetuju sebab di dalam Dewan... [Disampuk] Hendak bercakap minta jalan. Saya 
akan bagi. Tidak apa.  Jadi saya punya pandangan, kerajaan punya pandangan pada ketika 
ini, kita juga kena benarkan sebab tanggungjawab Ahli Parlimen di Malaysia bukan sahaja di 
Dewan Rakyat tetapi kita juga bertanggungjawab kepada pengundi kita di kawasan yang 
memerlukan kita untuk melawat kawasan kita dan menjaga pengundi-pengundi kita. Ya sila.   
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, macam semalam kita bersidang sampai 
pukul 12.35 pagi, saya rasa kalau kita bersidang macam itu- ini bukan kali pertama. Sudah 
banyak kali kita bersidang sampai pukul 3, 4 pagi pun kita sudah bersidang. Saya rasa kalau 
kita bersidang macam itu, Dewan ini menjadi tidak aktif. Ramai di antara Ahli-ahli Parlimen 
tidak ada tenaga, mood untuk berbahas. Jadi saya nampak. Macam semalam saya ada di 
sini, saya nampak tidak ada siapa hendak bahas.  Semua bill-bill dia jalan macam itu sahaja.   
Saya rasa perkara ini perlu dielakkan sebab itu mungkin apa yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat Bayan Baru itu kita jangan panjangkan masa kita bersidang tetapi kita 
tambahkan hari. Itu mungkin cadangannya.  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
■1540 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Point saya lebih kurang. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Batu Gajah. Yang 
Berhormat Batu Gajah, kita tidak dipaksakan kalau kita bersidang daripada pukul 10 sampai 
5.30 petang. Kita tidak dipaksakan masuk pukul 10 pagi dan kita keluar pukul 5.30 petang. 
Kita boleh pilih yang mana rang undang-undang yang kita berminat untuk berbahas, kita pilih 
masa. Kita akan tahu jadual akan keluar iaitu sekian-sekian rang undang-undang akan 
dibahaskan pada hari ini dan kita boleh monitor.  
Kalau kita tidak perlu ada di Dewan, tidak perlu ada. Kadang-kadang kita tengok di 
United Kingdom pun, di dalam Dewan dia ada Tuan Yang di-Pertua, ada seorang dengan 
mic, dia seorang sahaja bercakap. Dahulu saya tidak faham masa saya muda dulu, saya 
tengok ini macam orang gila sebab dia bercakap seorang. 
58                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Akan tetapi dia bercakap kerana apa, dia tahu waktu bila rang undang-undang itu 
hendak dibahaskan. Lain yang dia tidak minat tidak payah datang. Mereka yang minat datang 
untuk bahas. Kita hanya datang kalau kita hendak mengundi. Itu sahaja. Jadi, saya fikir iaitu 
kita boleh memastikan iaitu kita hanya hadir pada waktu dan ketika rang undang-undang yang 
kita hendak bahas itu berbangkit. Jadi, pada masa lain itu kita pergilah duduk dekat mana-
mana, rehat kah apa. 
  Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat... 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidaklah kita susah macam mana kita rasa 
sampai bersidang tengah malam. Jadi, kita kena tahu bagaimana kita hendak phase kita 
punya penglibatan dalam perbahasan.  Ya, Yang Berhormat Batu. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya setuju dalam konteks Menteri 
sebut, kita bukan dianggap sebagai full time Parliamentarian. Beza dengan sesetengah 
Parlimen yang menganggap Ahli Parlimen harus full time berada di Parlimen. Saya juga 
setuju dalam kita imbangkan karier kita sendiri dengan Ahli Parlimen. Cuma apa yang 
diperlukan  ialah  bagi  ruang  yang  lebih.  Oleh  sebab  kita  belum  sampai  reform  yang 
membolehkan kita buat Committee. Di United Kingdom, dia berucap seorang itu sebab 
sebenarnya apa yang telah diputuskan dalam Committee sudah, komanya, titiknya, ayatnya, 
grammarnya sudah diubah dalam Committee stage. Apabila sampai ke preliminary dengan 
Majlis, itu hanya sebagai nyata pendirian sahaja. 
  Jadi, you datang untuk register your position. Itu sebenarnya bukan perbahasan lagi. 
Akan tetapi dalam keadaan kita, Jawatankuasa itu ada dalam satu Dewan yang penuh. Apa 
yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru tidak sesampai kita menggunakan 2/3 
daripada setahun itu untuk bersidang. Akan tetapi lebih daripada yang ada supaya bila kita 
telitikan undang-undang, kita diberi masa yang lebih. Ada kala undang-undang dibentangkan 
dalam dua tiga hari.  
  It is unfair untuk kita yang perlukan meneliti dan berbahas. Bukan sahaja berbahas 
tetapi study dengan betul-betul sebelum kita sampai sini, so that we don’t talk nonsense, 
Yang Berhormat Menteri pun setuju. Akan tetapi isunya perlu diberi lebih banyak masa lagi 
supaya kita boleh kaji betul-betul sebelum kita datang berucap. Itulah sebab ada keperluan 
tambah sedikit masa supaya kita tidak bulldoze rang undang-undang ini sebagai orang yang 
sudah letih. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya tidak bersetuju, kalau sekarang 55 
hari dahulu ada 80 hari. Saya merasakan itu, ya, kita perlu kata jangan kurangkan daripada 
apa yang pernah kita lakukan. Oleh sebab kalau dahulu Ahli Parlimennya sedikit, boleh 
katalah sampai 100 hari, sekarang Ahli Parlimen sudah ramai, sudah tentu makan masa lebih, 
sebab banyak yang hendak bercakap. Itu saya setuju. Akan tetapi hendak sampai kata setiap 
hari itu tidak usahlah. Oleh sebab disebut... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, saya tidak cakap hari-hari. Saya kata 
100 hari, itu sahaja. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tambah? 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tambah kepada 100 hari. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu tidak ada masalah. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Very good. Boleh kita kembalikan... 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, saya akan bawa untuk di... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, tadi saya pergi minum dekat luar, media 
pun kata, “Tolonglah beritahu kepada Menteri, panjangkan”. Mereka pun tidak boleh tahan 
sebab dia kata pukul 9, semuanya sudah tidak boleh buat kerja. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat agak kalau kita buat 
dalam 100 hari tidak ada bersidang malam, rasa-rasa? 
DR 7.4.2016                                                                   59                   
 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, hopefully tidak adalah. Pukul 5.30 petang 
semua sudah boleh balik. Kita kurangkanlah. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apalah. Takut nanti 100 hari pun kita 
bersidang malam, alamak mati kita, saya kata. 
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Itu  sebab  kerajaan  hendak 
bulldoze... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jangan bulldoze bill, kita ada... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: No guarantee. 
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Sebenarnya,  tidak  ada  jaminan 
sebenarnya...  
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...kata kalau jaminannya iaitu kalau kita 
bersidang 100 hari, jadi tidaklah kita akan sakit kepala kah, itu tidak menjaminkan. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi 100 hari lebih bagus daripada 50 
hari, setuju? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, tidak bermakna bahawa cadangan 
Yang Berhormat itu tidak boleh dipertimbangkan, ya. Cuma kita tidak boleh beri jaminan iaitu 
bahawa kalau hari itu panjang, bermakna bahawa kita setiap hari akan bersidang 5.30 
petang. Saya ingat ia tidak akan berlaku. Asalkan kita tahu bahawa ini tidak akan mengatasi 
masalah kita bersidang malam, saya rasa kita boleh pertimbangkan. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: 100 hari okeylah Menteri. 
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Nanti  dahululah.  Saya  akan 
pertimbangkanlah. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat... 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Shah Alam. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya isunya bukan jumlah hari sama 
ada 50 atau 60, 70. Itu persoalan kedua. Apa yang terpenting ialah supaya kita berbahas 
pada waktu yang munasabah iaitu mungkin paling tinggi dan paling lama pun mungkin 
sampai pukul 7 malam. Akan tetapi tidak payahlah sampai pukul 12 malam ataupun pukul 4 
pagi dan sebagainya. Oleh sebab kita hendak tentukan bahawa sesuatu keputusan itu yang 
dibuat itu hasil daripada satu perbahasan yang baiklah, bukan dalam keadaan yang letih dan 
sebagainya.  
  So, apa yang hendak dicapai ini memang ada melalui transformasi yang hendak 
dilakukan dengan adanya Special Chamber, adanya Minister’s Question Time. Semua benda 
ini, selepas itu pembentukan Jawatankuasa dan sebagainya. Lalu saya rasa itu yang menjadi 
isunya  iaitu dengan  cuba sebaik  yang  mungkin  untuk  mengelak  daripada  berlakunya 
extension melebihi waktu yang waras dan wajarlah.  
Saya  rasa  kita  boleh  buat  kalau  kita  bawa  pindaan  yang  seperti  mana  yang 
dicadangkan. Saya rasa itu isunya. Bukan soal Ahli Parlimen ada kerja lain. Kita pun kasihan 
juga kalau setiap hari hendak datang. Ahli Parlimen bukan semuanya daripada Shah Alam. 
Kalau daripada Shah Alam, bolehlah balik malam, tidur dengan bini, main dengan anak dan 
sebagainya. Akan tetapi Ahli Yang Berhormat datang dari Sabah, dari Sarawak. Kalau satu 
tahun, kalau setiap hari hendak bersidang pun masalah juga bagi mereka selain daripada 
profesion mereka. 
  So, what is the most important, dengan izin, is to ensure waktu perbahasan itu waktu 
yang munasabah. Kalau ada banyak undang-undang, banyak perkara yang hendak dibahas, 
harinya boleh ditambah.  
60                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Kalau katakanlah macam bulan Mei ini, kita hanya bersidang dua minggu. Mungkin 
oleh sebab hendak dua minggu itu, maka kita terpaksa- sedangkan kita tengok dari segi 
agenda apa yang hendak dibahas, semua rang undang-undang yang hendak dibincangkan 
kali ini sudah ditolak pada sesi yang kedua. Lalu disitulah kita cuba adjust, insya-Allah. Terima 
kasih. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, kita akan cuba di masa yang akan 
datang  bagaimana  ini,  terpulang  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua.  Mereka  menguruskan 
Parlimen  ini  supaya  dapat  kita  habiskan  sekurang-kurangnya  paling  lewat  pun  7.30 
malamlah. Kita cuba. 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Ampang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Ampang ya. 
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Menteri, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga hendak menyentuh tentang masa. Saya bukan harap 
minta hari-hari tetapi hari yang reasonable yang boleh mencukupkan kita untuk berbahas. 
Oleh sebab walaupun Menteri sebut tadi kita pilih isu-isu. Akan tetapi ada isu-isu yang tertentu 
yang mana kita pilih hendak berbahas tetapi oleh sebab ramai hendak berbahas sampai kita 
dilimitkan masa selama lima minit, membuatkan hujah-hujah kita tidak berkualiti dan kita 
harus terburu-buru menyampaikan maksud dan hujah-hujah kita.  
  Jadi, saya amat berharap agar dipertimbangkan a reasonable days yang boleh dikaji 
semula hari-hari yang kita kena sampai tiga empat pagi itu, we can average it, dengan izin, 
in the past three years, probably there are number of days yang harus kita tambahkan untuk 
membuat Parlimen ini lebih berkualiti daripada segi hujah-hujahnya. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, saya ambil maklum pandangan itu. 
Yang Berhormat Pokok Sena. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Saya macam disebut oleh Yang Berhormat Shah Alam 
tadi, isu pokoknya kena elak bersidang sehingga larut malam.  
■1550 
  Maknanya, saya ingat kena ada satu peraturan dalam mesyuarat ini, sidang kita 
setakat 5.30 petang ataupun setakat pukul 7 malam. Maknanya tidak boleh melangkaui 
selebih daripada itu. Jadi, jaminanlah itu. Macam Yang Berhormat kata tadi tidak ada jaminan. 
Kalau 100 hari sidang pun tidak ada jaminan yang kita tidak boleh bersidang sampai malam.  
Akan tetapi kalau kita letakkan dalam satu peraturan bahawa mesyuarat kita ini, 
sidang kita ini tidak boleh lebih daripada pukul 7 malam. Jadi, kita akan berhentilah di situ. 
Jadi tidak timbul isu, bagi saya tidak timbul isu yang orang-orang yang peguam tidak boleh 
datang sedangkan Yang Berhormat sendiri dalam hujah Yang Berhormat kata, kita pukul 10 
pagi, tidak semestinya kita duduk pukul 10 pagi sampai 5.30 petang.  
Jadi, dia bolehlah pergi ke mahkamah. Macam Yang Berhormat Bagan Serai 
hendak balik bersunat musim cuti sekolah bukan, lepas lima orang dia bersunat, dia naik 
kereta dia ‘mai’ pula. Dia dapat sudah beberapa ratus ringgit, dia boleh ‘mai’lah. Dia tidak ada 
masalah, dia boleh pergi. Dia hendak bersunat siapakah, budak atau orang tua, dia boleh 
pergi sunatlah.  
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun.] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, tidak ada masalah bagi saya 
dengan hujah Yang Berhormat itu bahawa sesiapa yang ada profesion yang khusus itu, dia 
boleh buat kerja kerana dia tidak semestinya dia berada di sini sepanjang masa. 
  Datuk  Seri  Haji  Noh  bin Omar [Tanjong  Karang]:  Boleh  sedikit mencelah 
Menteri? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua... 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Minat Menteri, mencelah sedikit. 
DR 7.4.2016                                                                   61                   
 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
menyebut kalau mahkamah itu pergilah. Akan tetapi mahkamah ini bukan di Kuala Lumpur 
sahaja, kes ini merata Malaysia tahu. Kota Kinabalu pun ada, Kuching pun ada. Kalau setakat 
Kuala Lumpur itu okey, boleh pakailah Yang Berhormat punya hujah itu. Akan tetapi lawyers 
ini dia bersidang kadang-kadang di Pulau Pinang, macam-macam lagi. Jadi... 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Menteri, Menteri. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, sila Yang Berhormat Kuala Krai. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Menteri. Oleh sebab kita... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
saya hairan bila Ahli Parlimen Padang ‘Serai’ menggulung bagi pihak kerajaan, semua Ahli 
Parlimen tertib Yang Berhormat ya. Senang kerja Speaker. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Padang Rengas... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Maaf, Padang 
Rengas, Padang Rengas. 
    Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Gaya Menteri jawab itu yang tertib 
Tuan Yang di-Pertua. 
    Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya risau, ingatkan Yang Berhormat 
Padang Serai jadi Menteri pula. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Padang Rengas, ya. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, okey Padang Rengas. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu fasal cara Yang Berhormat Padang 
Rengas jawab pun tertib, lalu kita pun tertiblah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Padanya boleh buat 
tertib kalau hendak buat tertib.  
    Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh, boleh. Sama-sama tertib.  
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, dia kedua-dua 
pihaklah ya. Kalau seorang tertib, yang ini pun tertib juga. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebab buat macam 
ini senang kami Yang Berhormat ya, boleh habis 7.30 malam ini.  
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kalau macam ini, sesi depan saya 
pun minat jadi Speaker [Ketawa] Tidak dapat di Parlimen, di DUN pun boleh. Pada sidang 
kali ini Yang Berhormat Menteri, ada lapan rang undang-undang tidak habis ya. Kemudian 
ada undang-undang peribadi, usul-usul yang never ever see the light of the day, ya. Kerana 
apa, kerana mendahulukan urusan kerajaan. Kita faham tersebut, tetapi kalau kita boleh 
meluaskan  tempoh  perbahasan  ini  pada  hari-hari  yang  lebih,  mungkin  kita  boleh 
menyelesaikan. Sesetengah rang undang-undang ini saya rasa perlu juga disegerakan, 
terutama yang dicadangkan dipinda tahun lepas lagi ya. Rang Undang-undang Keterangan 
contohnya.  Akan  tetapi  nampaknya  oleh  sebab  masa  kita  singkat,  kita  terpaksa 
menangguhkan lagi ke sesi akan datang. Itu satu hal.  
  Jadi saya bersetuju dengan Yang Berhormat Bayan Baru supaya dipertimbangkan 
masa yang lebih, tetapi masa itu dimasukkan dalam peraturan mesyuarat kita, dihadkan 
waktunya. Kalau kita boleh masukkan dalam Peraturan Mesyuarat waktu kita bermula 
mesyuarat pukul 10 pagi, saya yakin kita boleh tetapkan juga waktu habis kita pada jam yang 
tertentu... 
   Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tanpa matikan jam. 
   Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Keduanya Tuan Yang di-Pertua, 
Menteri menyebut tentang professional study. Saya rasa ligatnya doktor, ligatnya lawyers ini 
kerana masanya kita di dalam Dewan ini terhad, beberapa hari sahaja. Kalau masa kita 
panjang, mereka pun bijak dan pasti akan menguruskan supaya menyesuaikan kelapangan 
mereka dengan aktiviti profesional mereka, sama ada doktor atau lain-lainnya.  
62                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
  Akan tetapi kalau pendek, memanglah mereka akan mengambil lebih banyak kes, 
akan buka klinik lebih banyak. Jadi saya rasa, ini boleh kita berdebat. Akan tetapi saya rasa 
kalau kita tetapkan waktu yang lebih di Dewan ini, mungkin mereka juga menyesuaikan diri 
dengan mengurangkan mengambil kes. Apalagi yang jauh-jauh di Sabah dan Sarawak 
seperti yang dikatakan tadi, ambil yang Shah Alam punya cukuplah mungkin. Terima kasih 
dan sunat itu pun sekali jalan ringkas sahajalah. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apalah. Saya ingat saya ambil kira 
semua pandangan. Akan tetapi Yang Berhormat praktis lagi jadi doktor?  
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya full time Ahli Parlimen. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih.  
    Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, boleh bagi sedikit? 1 minit sahaja. 
    Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak jawab 
Yang Berhormat Kuala Krai. Yang Berhormat Kuala Krai bertanya di manakah lokasi fizikal 
Kamar Khas, dia Bilik Jawatankuasa 1, Kamar Khas. Okey saya tengok, tidak ada apa-apa. 
Air conditioner lagi baik.  
    Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bangunan Sementara, Bilik Jawatankuasa 
1 yang akan diubahsuaikan mengikut keperluan dan kehendak perjalanan Kamar Khas 
tersebut.  
  Yang  Berhormat  Kuala  Krai  juga  bertanya,  adakah  Speaker  akan  melantik 
Pengerusi sementara, ada elaun memangku sementara. Setakat ini, pelaksanaan Kamar 
Khas akan dipengerusikan oleh Timbalan Speaker dan sekiranya Speaker ingin melantik 
pengerusi sementara, perkara ini sememangnya tertakluk di bawah Peraturan Mesyuarat 
7(3), apabila Tuan Yang di-Pertua boleh meminta seseorang Ahli untuk mempengerusikan 
mesyuarat. Bagi maksud tersebut, tiada elaun, free sahajalah. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kopi O dengan cucur kodok 
sahaja.  
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Hendak  jadi?  Okey.  Tiada  elaun 
memangku sementara diperuntukkan setakat ini.  
  Yang  Berhormat  Bayan  Baru.  Pengerusi  PAC  kalau  boleh  dicadangkan 
dipengerusikan oleh pembangkang. Jadi saya kira beginilah, dalam sistem kita ini, memang 
kita tidak mahu abui orang punya fikiran dengan kita meletakkan pengerusi ini datangnya 
daripada pembangkang. Seolah-olah itu akan orang kata apa, menampakkan lebih berkesan. 
Akan tetapi akhirnya apabila kita mengambil keputusan, terpaksa kita mengambil 
keputusan daripada Ahli Jawatankuasa. Kita tahu dalam sistem kita, siapa yang mempunyai 
kerusi  lebih,  dia  bentuk  kerajaan  dan  dia  juga  mendapat  tempat  yang  lebih  dalam 
pembahagian kerusi-kerusi PAC. Ini sekalipun kita letak pengerusi daripada pembangkang, 
tetapi keputusannya apabila diambil nanti, sudah tentulah kerajaan yang akan memerintah 
akhirnya dalam PAC itu lebih. Tidak juga, akan dibangkit juga. Maknanya ini sistem tidak adil. 
Katanya itu walaupun pengerusi itu pembangkang, tetapi keahliannya majoriti kerajaan. 
Semestinyalah sebab ini sistem Westminster kita.  
  Jadi lebih baiklah kita cakap betul-betul, pengerusi ini datang daripada pihak 
kerajaan dan kita putus juga keputusan seperti biasa mengikut keputusan Ahli Jawatankuasa 
PAC. Jadi, saya rasa kita tidak mahulah tipu rakyat kata nampak okey, tetapi sebenarnya kita 
buat juga. Kata hendak sedap hati sahaja, walhal yang masih menguasai ialah kerajaan. Jadi 
saya rasa memadailah pada hari ini, pengerusinya datang daripada pihak Barisan Nasional... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun.] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Hendak tanya? Okey, okey. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, kita tidak ada masalah kalau dengan 
kerusi lebih banyak daripada Barisan Nasional. Ini memang sistem Westminster. Kalau kita 
hendak ikut Westminster system, jadi kita ikut semualah. Ini kerana di kebanyakan negara, 
sistem Westminster itu, Pengerusi PAC itu datang daripada pembangkang.  
DR 7.4.2016                                                                   63                   
 
  Itu adalah salah satu dia- walaupun Kerusi lebih banyak daripada kerajaan, tetapi 
jangan also don’t underestimate the independence of setiap Ahli Jawatankuasa. Mereka pun 
menjalankan tugas yang diamanahkan. It is not that the government controls everything. Kita 
kena respect the independence of the institution. PAC itu satu buah institusi yang perlu diberi 
amanah dan juga dimartabatkan. So dengan memberikan chairman daripada pembangkang, 
ini nombor satu tradisi, kedua boleh memartabatkan institusi tersebut. Terima kasih. 
■1600 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, point yang 
hendak sambung Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bolehlah Yang Berhormat boleh. Memang 
saya kata, itu memang kalau letak pembangkang memang dinampakkan di khalayak ramai 
sebagai  maknanya  kita  seimbangkah  ataupun  very  teluskah,  apakah?  Akan  tetapi 
sebenarnya yang pentingnya keputusan nanti. Keputusannya tetap juga apabila diambil undi 
yang mempunyai kerusi yang lebih akan mengambil keputusan untuk memihak kepada 
kerajaan. Jadi let’s not kick the lah, you know.  
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
  Saya  boleh  faham  sebab  Yang  Berhormat  kena  faham  iaitu  dalam  sistem 
Westminster juga kita ada Whip dan kami di Barisan Nasional ini Whip ini kuat. Kita akur 
dengan Whip. Kita boleh berbeza pendapat, kita boleh berbincang tetapi akhirnya kita guna 
juga Whip. Jadi Whip ini begitu, memang ada disiplin dalam Barisan Nasional, kita ada sistem 
Whip dan Whip itu akan menentu. Bukan sahaja dalam Dewan akan tetapi apa juga yang ada 
kaitan dengan Parlimen, keputusannya sentiasa Whip itu mengikut kita punya amalanlah, 
Barisan Nasionallah.  
  Kita boleh berucap, no problem. Boleh beri pandangan mungkin berbeza tetapi 
akhirnya keputusan akan digunakan dengan keputusan Whip. Begitulah. Jadi saya rasa tidak 
apalah kita kekal sebegini yang penting ialah keputusan. Jadi kepada saya keputusannya 
akhirnya sama ada opposition duduk sebagai pengerusi ataupun wakil kerajaan akhirnya 
keputusan akan diambil oleh majoriti yang sudah tentu terdiri daripada Ahli-ahli Parlimen 
Barisan Nasional. 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta 
penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  tentang  apa  yang  disebut  mengenai 
kepengerusian Public Accounts Committee ini. Seperti mana Yang Berhormat Menteri faham 
bahawa dalam kita punya sistem untuk mengurus duit rakyat ataupun akauntabiliti duit rakyat 
ini ada dua department ataupun dua buah agensi iaitu satu National Audit Department, of 
course yang kedua adalah Public Accounts Committee. 
  Jadi yang penting sementara Yang Berhormat Menteri bercakap soal practical, soal 
apa yang berlaku, keputusan itu lebih penting, tetapi pada saya kalau peranan PAC itu adalah 
untuk memastikan duit rakyat itu dipantau dengan begitu teliti dan tentulah tidak munasabah 
untuk seseorang pengerusi kalau datangnya daripada backbenchers, daripada government 
bench untuk mengkoreksi ataupun mencari salah sampai ke detailnya kalau pengerusi itu 
datang daripada sebelah sana. 
  Tentunya kita akan bercakap tentang kemungkinan berlaku the abuse, berlaku 
kemungkinan penyelewengan kedudukan itu. Oleh sebab itu pada saya kalau kita bercakap 
soal reform Yang Berhormat Menteri, saya percaya bahawa dalam hal ini kita mesti konsisten, 
sementara kita akui result itu penting tetapi prosesnya itu. Seperti mana kalau kita buat undian 
di dalam Dewan ini, kalau begitu hujahnya kita tidak perlu berhujahlah.  
Jadi bila angkat tangan, sokong semua majoriti tetapi the process itu. Satu perkara 
yang jadi mockery bila kita sebut soal reformasi, sistem Parlimen, kita ada seluruh dunia itu 
meletakkan Public Accounts Committee Chairman sebagai daripada pembangkang, kita 
daripada kerajaan.  
 
64                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Macam mana kita hendak buat check and balance untuk memastikan duit rakyat itu 
dipantau dengan begitu teliti. Itu maksud saya yang saya minta kerajaan pinda supaya beri 
peluang kepada wakil pembangkang untuk menduduki- mempengerusikan Public Accounts 
Committee agar ada suatu keyakinan agar proses itu diikuti dengan tepat, tidak kisahlah kalau 
resultnya majoritikah atau tidak majoriti.  
Akan tetapi ada pengerusi yang ada wibawa untuk check and balance public- duit 
rakyat ini. Itu maksud saya. Terima kasih. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri sekejap 
sahaja Menteri. Boleh sekejap sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua 
apabila kita buat reformasi ialah untuk mendapat keputusan ataupun dia punya resolusi yang 
lebih baik. Saya tidak nampak dengan menukarnya pengerusi itu kepada pembangkang, dia- 
sudah tentu sebabnya keputusan sama juga, keputusannya sama juga. No, it’s not we never 
know, I know for sure. Because akhirnya nanti apabila kita demokrasi, demokratik, bila kita 
ambil  keputusan  kita  ambil  keputusan  daripada  jawatankuasa  dan  jawatankuasa  itu 
majoritinya Barisan Nasional. 
Jadi sebab itu kalau kita hendak buat reformasi mestilah ke arah untuk mendapat 
keputusan yang lebih baik. Akan tetapi kalau kita letak seorang pembangkang keputusannya 
sama juga undinya nanti Barisan Nasional juga menang, tidak ada- melainkan kalau Yang 
Berhormat cadangkan supaya PAC itu mesti letak majoriti pembangkang, itu lainlah, itu lain. 
So do not- jangan buat sesuatu perkara yang tidak dapat mencapai matlamat kita.  
Jadi itulah yang saya katakan bahawa yang penting ialah keputusannya. Kalau 
hendak reformasi dengan melakukan sesuatu untuk mendapat keputusan yang lebih baik, itu 
boleh kita pergi. Akan tetapi saya tengok dalam soal ini kalau hendak letakkan pembangkang 
sebagai pengerusi ia tidak akan mencapai keputusan yang lebih baik seperti mana kalau ia 
dipengerusikan oleh seorang Ahli Parlimen daripada kerajaan.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri, last point sama sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bolehlah saya pergi, ini tidak sempat ini. 
You just cakap Private Member’s Bill. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Point yang terakhir, point terakhir 
Menteri. Sikit sahaja, seminit tidak sampai. Seminit tidak sampai Yang Berhormat Menteri. 
Sikit sahaja.  
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tidak  dia-  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sikit sahaja. Please, let me- I sudah 
berdiri banyak kali sudah hendak cakap benda ini, tentang PAC pengerusi. Please, please 
lah. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Janganlah begging, please don’t beg.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pleaselah, I am not begging, I am not 
begging but I am asking nicely.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey, okey. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: I am asking nicely. Terima kasih, 
terima kasih. Yang Berhormat Menteri kalau minta dengan baik boleh dapat punya, Yang 
Berhormat menteri ini baik. Saya rasa apa yang Yang Berhormat Menteri hujahkan tadi hanya 
mengukuhkan perlunya PAC itu daripada pihak pembangkang, pengerusi PAC itu. Ini kerana 
tadi Yang Berhormat Menteri menyebut tentang sistem Whip. Lalu kalau dalam sistem Whip, 
semua kena ikut direktif daripada Barisan Nasional ya, daripada Kabinet maka kalau 
pengerusi  itu  pun  adalah  terpaksa  tunduk  kepada  kehendak  Whip,  maka  ini  akan 
membantutkan proses perbincangan dan perbahasan.  
Apa yang kita hendak dalam persoalan PAC ini bukan sekadar hendak mengabur 
mata rakyat Yang Berhormat Menteri ya, tetapi kita hendak tentukan bahawa proses 
perbahasan dan perbincangan dan penelitian terhadap sesuatu aspek dapat tercapai dengan 
baik. Kita tidak kata bahawa penyelewengan yang berlaku, kalau ia berlaku semestinya 
kehendak daripada pihak yang memerintah.  
DR 7.4.2016                                                                   65                   
 
Akan tetapi apabila adanya pengerusi yang memang hendak cari ada silap, ada 
kurang bukan dia ikut arahan Whip semata-mata maka kemungkinan untuk terbongkarnya 
penyelewengan adalah lebih tinggi, kalau ada ya. Sebagai contohlah yang Kementerian Belia 
dan Sukan itu yang RM100 juta itu.  
Benda ini berlaku oleh sebab mungkin, mungkin daripada segi kesemua ia di bawah 
kehendak Whip Barisan Nasional. Akan tetapi kalau ada yang pengerusi jawatankuasa itu 
dia  memang  hendak  cari  kesalahan,  hendak  cari  mana  ada  silap,  ia  akhirnya  boleh 
mendedahkan dan membongkar kelemahan dan apa-apa yang tidak betul. But if you, dengan 
izin, if you straight away you put the Chairman is already pro BN, tidak cari kelemahan, tidak 
hendak cari kekurangan dan sebagainya semua hendak ikut arahan Whip maka dengan 
sendirinya the function of the PAC sebagai check and balance, dengan sendirinya terbantut.  
So, saya harap kita tidak minta PAC itu dikuasai oleh pembangkang ya. Kita minta 
pengerusi  itu  daripada  pembangkang  supaya  peranannya  dan  perbahasan  dalam 
Jawatankuasa itu akan lebih teliti dan lebih baik. Terima kasih. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Menteri, satu minit. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua… 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Menteri saya soalan- ada tiga soalan… 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Boleh, Yang 
Berhormat Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Johor Bahru bangun. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti sekejap ya. Tuan Yang di-Pertua, 
Laporan Audit ini diletakkan di atas meja. Saya rasa iaitu peranan bukan terhad kepada 
Pengerusi PAC sahaja untuk hendak mengorek apa-apa yang mungkin tidak ikut kita punya 
ada penyelewengankah apa. Itu Auditor’s Report memang document public. Kita sebagai Ahli 
Parlimen kita boleh main peranan kita. Kita nampak kita beritahulah kepada wakil kita di 
dalam PAC yang terdiri daripada wakil-wakil, parti-parti yang diwakili dalam Parlimen. 
Jadi dia tidak tergantung kepada pengerusi sahaja. Jadi sebab itu saya rasa 
cukuplah kepada saya tidak akan merubah apa-apa kalau sekiranya pengerusi itu dipegang 
oleh pembangkang melainkan kalau kita cuma hendak menyedapkan ataupun mengaburi 
mata orang, seolah-olah kita, “Wah, okay already” sebab Chairmannya pembangkang walhal 
keputusannya masih juga sama. Ya, Yang Berhormat Johor Bahru. 
■1610 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima 
kasih, Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri saya 
mengambil peluanglah sebab saya pernah menjadi Pengerusi PAC. Pertamanya untuk kita 
kaitkan soal Ketua Whip peranan Whip dengan Pengerusi PAC dengan Whip kerajaan 
mengarahkan kepada Pengerusi PAC ialah satu sangkaan yang dangkal kerana kita juga dia 
cakap dalam soal urusan Dewan. Dia tidak pernah mengaitkan dengan peranan pengerusi 
PAC.  Ini orang yang suka meloncat-loncat mengaitkan dengan perkara yang tidak ada.  
Jadi Yang Berhormat Menteri sebenarnya sebagai bekas pengerusi PAC tidak 
pernah saya menerima arahan daripada ketua Whip. Malahan pernah juga sebagai pengerusi 
PAC saya meminta Menteri untuk hadir ataupun dengan wakil yang boleh menjawab bagi 
pihak Menteri bagi pihak kementerian yang berkenaan. Ini bermakna bahawa bila kita hendak 
menuduh  bahawa  seolah-olah  hanyalah  seorang  ahli  daripada  pembangkang  yang 
mempunyai kewibawaan saya rasa itu juga satu tuduhan yang tidak menghormati Ahli-ahli 
Ahli Parlimen yang lain datang daripada Barisan Nasional, terima kasih. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Menteri, isu.. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, apa yang disebut 
oleh Yang Berhormat Johor Bahru itu betul, ya betul sistem kita Whip. Saya setuju. Dengar, 
ya betul saya cakap. Saya, betul dengar.. 
 
66                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, Menteri 
sendiri cakap tentang sistem ketua Whip. Menteri sendiri yang cakap dan bagaimana PAC 
terpaksa akur kepada sistem Whip. Menteri sendiri yang cakap. Bukan saya lompat-lompat 
dan bukannya ia satu andaian yang dangkal. Ini perkataan daripada Menteri sendiri dan saya 
tidak ada kata bahawa yang daripada BN tidak ada integriti saya hanya menyatakan bahawa 
kalau datangnya daripada pembangkang maka jelas bahawa pembangkang peranannya 
ialah untuk hendak cari kebenaran dan kesilapan itu. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Adik lawan abang 
ini. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: So, saya rasa Yang Berhormat Johor 
Bahru pun janganlah buat andaian dan menganggap bahawa saya mengatakan sesuatu saya 
tidak kata. Minta maaf ya. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dalam hal ini Yang Berhormat Johor Bahru 
betul, Yang Berhormat Johor Bahru betul kerana hujah daripada Yang Berhormat Shah Alam 
itu menampakkan macam sebelah kami merasa dia mengatakan tidak ada integriti semata-
mata kalau pembangkang sahajalah yang akan- benda ini. Jadi...  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, saya tidak kata begitu. Akan 
tetapi bila hendak buat sistem check and balance lebih baik pihak yang melakukan check and 
balance itu adalah daripada pihak yang lain. Ini soal organisasi, ini soal struktur, ini discretion 
of management bukan tidak ada guna kita letak orang yang sama yang daripada BN juga 
untuk hendak check kerja BN that is logical. That is why dan itu sebabnya... 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Yang 
Berhormat Menteri, sebenarnya kita Yang Berhormat Shah Alam tidak boleh sangka bahawa 
dia seorang sahaja yang bercakap pasal mengenai dengan pengerusi PAC. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Betul, betul. 
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]:  Ramai lagi 
Ahli Parlimen daripada sebelah yang bercakap pasal pengerusi PAC. Jadi janganlah fikir, 
jangan perasan dia seorang sahaja yang bercakap [Ketawa]  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bukan saya tidak perasan dan saya 
tidak anggap begitu saya rasa Yang Berhormat Johor Bahru pun should not have that kind of 
buruk sangka. Saya tidak membuat andaian sebegitu rupa. Kita berkata sistem sekarang.. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Ya,  Yang  Berhormat  saya  hendak 
menyambung.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya hendak menyebut yang dia kata iaitu 
kalau  dia  mengatakan  itu  bahawa  adalah  lebih  baik  kalau  iaitu  pengerusi  daripada 
pembangkang itu cuma pandangan dia. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, struktur dia begitu. Kalau kita 
hendak orang buat check and balance lagi baik ambil daripada pihak lain. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu pandangan dia belum tentu lagi. Dia 
kata lebih baik tapi kalau tanya kepada kami lebih dia datang daripada Barisan Nasional.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu pandangan saya, that is my opinion. 
Kenapa pula hendak dikaitkan dengan kata dangkal ataupun anggapan tak betullah, buruk 
sangkalah. Saya tidak keluarkan kenyataan-kenyataan yang sebegitu rupa. Saya minta Yang 
Berhormat Johor Bahru pun jangan main buat tuduhan-tuduhan seperti itu ia tidak wajar 
dalam Parlimen untuk membuat andaian begitu.  
Kita bercakap tentang struktur bagaimana hendak susun yang biar lebih bebas. 
Bukan terduduk atau terpengaruh oleh ketua Whip yang Menteri sendiri bahawa pengerusi 
PAC akan terpengaruh oleh ketua Whip. Ini hanya saya cakap... 
 
 
DR 7.4.2016                                                                   67                   
 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Budaya apa ini 
tidak menghormati abang? Hormatlah abang. Ini hormatlah abang sikit. Budaya apa ini, Yang 
Berhormat Shah Alam? Tidak boleh, berdosa Yang Berhormat Shah Alam. Tidak boleh Yang 
Berhormat Shah Alam kena fikir baik-baik ini abang. Yang Berhormat Shah Alam kena hormat 
abang sikit, Yang Berhormat Shah Alam. Ini tidak hormat abang langsung. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Menteri. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat kita sedang membincangkan peraturan mesyuarat Yang Berhormat. Jadi saya 
harapnya peraturan mesyuarat kita, kita sendiri yang patuh Yang Berhormat, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Menteri. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya akan pergi kepada soal Private 
Member’s Bill. Jadi saya hendak bagi tahu di sini iaitu bahawa sememangnya betullah iaitu 
selalunya Private Member’s Bill ini dia akan habis mesyuarat dia akan tinggal begitu sahaja 
disabitkan oleh kerana urusan kerajaan perlu diutamakan mengikut Peraturan Mesyuarat 
15(1). Jadi apa yang saya hendak katakan di sini bahawa sebenarnya ada ketika Private 
Member’s Bill ini kita kena ingat kalau betul-betul dia merupakan satu perkara yang hendak 
dibawa oleh seorang ahli, sebenarnya Private Member’s Bill kalau dia hendak lepas dia kena 
pergi lah berunding dengan Ahli-ahli Ahli Parlimen dia supaya dia mendapat sokongan dan 
dia juga mesti berurusan dengan kerajaan. 
Saya pernah waktu saya menjaga Menteri menjaga Parlimen membenarkan Private 
Member’s Bill satu ketika dahulu yang dibawa oleh pihak pembangkang yang kita bersetuju. 
Jadi kita mesti ingat kalau satu-satu perkara yang kita rasa perlu diutamakan maka kita 
jangan sahaja meletak itu sebagai Private Member’s Bill tanpa kita berunding dengan Ahli-
ahli Ahli Parlimen yang lain. Saya kira kalau kita dapat sokongan daripada Ahli-ahli Parlimen 
yang lain kemudian berjumpa dengan ketua Whip Barisan Nasional bincang tidak ada 
masalah dan ini pernah berlaku waktu saya jadi Menteri jaga Parlimen dahulu. Satu ketika 
pernah berlaku Private Member’s Bill kita benarkan. Ini sebab kita merasakan itu adalah 
penting. 
Jadi saya harap dalam soal Private Member’s Bill ini kalau benar-benar kita hendak 
bawa dan dibahaskan kemudian diputus mestilah terlebih dahulu runding dengan Ahli-ahli 
Parlimen both sides kemudian runding dengan kerajaan dan kita tidak akan ambil alih Private 
Member’s Bill itu melainkan kita benar dan kita sokong. Itulah peranan yang sepatutnya 
dimainkan oleh Parlimen dalam soal Private Member’s Bill ini. Akan tetapi, kalau kita masuk 
sahaja dan tidak ada rundingan dan apakah maknanya dia akan mati begitu sahaja. 
Jadi saya harap jangan fikir itu bahawa Private Member’s Bill ini semata-mata hanya 
hendak diwujudkan kerana Parlimen lain ada tapi sebenarnya kalau betul-betul ada isu yang 
benar-benar urgent dan sememangnya patut disokong rundinglah dulu dengan Ahli-ahli 
Parlimen yang lain kemudian runding dengan kerajaan dan kita akan bawa usul itu atas nama 
ahli yang berkenaan. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Menteri, boleh saya tanya isu lain tadi. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti saya kena jawab banyak ini, tidak 
apalah ya. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Okey. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kewujudan Opposition Days. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya rasa every day is Opposition Days, 
ya. Saya tidak nampak di mana yang saya rasakan bahawa tidak ada satu pun hari yang 
tidak menjadi Opposition Days. Jadi sebab itu saya rasa tidak perlulah kita wujud Opposition 
Days sebab sebenarnya every day is an Opposition Days, ya. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, sekejap. 
68                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti, saya habis satu-satu dulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang lain 
duduk Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kembali semula Akta Perkhidmatan 
Parlimen. Kita akan kaji benda ini betul bukan maknanya kita hendak tolak. Sebenarnya ada 
dalam kerajaan pun kita memikirkan malah-  mana Yang Berhormat Johor Baru, Yang 
Berhormat  Johor  Bahru  antara  orang  yang  ulung  yang  mahu  dikembalikan  Akta 
Perkhidmatan Parlimen. Jadi kita meneliti perkara ini saya rasa kalau maknanya sampai 
masanya saya rasa dahulu pernah kita adakan mengapa sekarang tidak perlu diadakan. 
Yang Berhormat Bayan Baru bangkit berkenaan dengan mengurus kewangan 
sendiri. Yang Berhormat Bayan Baru kita sudah ada House of Committee, kita ada House of 
Committee. Biarlah House of Committee mengambil alih ataupun menjaga urusan kewangan 
kita. Di House of Committee 
■1620 
Jadi, tidak perlu kita kena ada satu lagi Jawatankuasa Kewangan untuk Parlimen, 
sebab sudah ada. Kita menolak. Kerajaan tidak menolak tetapi kerajaan sebenarnya meminta 
kepada House Committee untuk mengambil alih soal pengurusan kewangan bagi Parlimen 
ini. Sebab kalau Yang Berhormat tengok dalam minit itu, verbatim saya menyatakan itu 
bahawa mengapa Tuan Yang di-Pertua hendak serahkan pula soal kewangan ini kepada satu 
Jawatankuasa yang lain. Walhal, Tuan Yang di-Pertua menjadi pengerusi kepada House 
Committee.  
Akhirnya nanti kalau jawatankuasa kewangan itu mereka tidak bersependapat, 
keputusannya akhir nanti kena buat oleh Tuan Yang di-Pertua. Jadi apa pasal hendak ada 
dua pula, lebih baik House Committee yang ada sekarang yang dipengerusikan oleh Tuan 
Yang di-Pertua terus mengambil alih soal kewangan di Parlimen ini. Sebab itulah kita bukan 
tolak Yang Berhormat, tetapi malah kita mengatakan soal ini perlu diletak di bawah House 
Committee dan merekalah bincang setiap parti yang ada di dalam Parlimen ini mempunyai 
wakil dalam House Committee itu.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, sedikit Menteri. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti-nanti, nanti kejap. Mewujudkan satu 
Jawatankuasa Menimbang Rang Undang-undang. Tuan Yang di-Pertua, ada dua perkara 
saya menjadi ahli di dalam jawatankuasa ini, dan saya telah membawa juga perkara ini 
dibawa  dalam  jemaah  Menteri  oleh  Menteri,  kemudian  kita  berbincang.  Saya  sendiri 
berpandangan iaitu kita tidak terima Jawatankuasa Menimbang Rang Undang-undang ini 
kerana pertama, rang undang-undang semestinya ialah eksekutif, executive bill. 
  Jadi apa yang kita hendak, sudah termasuk dalam rang undang-undang ini dan apa 
yang ada itulah yang kita hendak. Akan tetapi kalau kita ada Jawatankuasa Rang Undang-
undang menimbang rang undang-undang ini, tetapi kalau akhirnya kita kerajaan, executive 
bill kita mahu, kita hendak juga tidak ada apa-apa yang boleh dilakukan, itu pertama. Ini Rang 
undang-undang is necessarily executive bill- our bill- kerajaan.  
   Kedua, saya kira jangan kita hadkan perbincangan rang undang-undang ini kepada 
jawatankuasa ini sahaja, sebab I believe saya kira iaitu bahawa Ahli-ahli Parlimen berhak 
seluruhnya untuk membahaskan rang undang-undang ini, mesti bahas, dan jangan had kan 
kepada Ahli-ahli yang dilantik oleh parti mereka sahaja berbincang perkara ini, sebab kalau 
kita ada rang undang-undang ini apakah selepas itu dia tidak boleh dibahaskan di Majlis, dan 
saya tidak bersetuju. Saya rasa lebih baik ia terbuka kepada majlis untuk berbincang, dan 
kita Yang Berhormat Tumpat bagus, telah bangkit pagi tadi mencelah apakah kita tidak boleh 
mengguna sistem yang ada sekarang ini dengan jawatankuasanya digunakan dengan betul.  
  Saya rasa itu lebih baik, sebab penglibatan daripada Ahli Parlimen itu kepada saya, 
lebih demokratik daripada kita hanya mengehadkan kepada Jawatankuasa penimbang Rang 
Undang-undang yang mereka sahaja. Sebab kalau ada jawatankuasa ini saya akan bangun, 
kalau seorang Menteri kita hendak membentang rang undang-undang saya minta tidak payah 
bahas, sebab wakil sudah ada dan disetujui oleh wakil, doesn’t mean kepada saya lah pada 
pandangan saya, saya lebih suka rang undang-undang ini diteliti oleh seluruh Ahli Dewan 
Rakyat yang dipilih dan bukan terhad kepada hanya jawatankuasa ahlinya itu dipilih oleh 
parti-parti tertentu.  
DR 7.4.2016                                                                   69                   
 
  Sebab kepada saya kalau sudah timbang di situ tidak payah bincang lagi, betul Yang 
Berhormat kata, kerja kita memang hendak buat, jadi why you mengapa buat dua perkara 
bertindih, walhal yang penting ialah rang undang-undang itu mesti dibahas oleh seluruh Ahli-
ahli Parlimen, itu jauh lebih demokratik daripada kita adakan jawatankuasa ini, itu pandangan 
saya, kerajaan. 
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada tiga 
yang bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya hendak Yang Berhormat Bayan Baru 
soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila 
Yang Berhormat Bayan Baru 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Menteri, saya dengar tadi Menteri 
kata tidak payah Opposition Day, kerana hari-hari Opposition Day. Saya hendak bagi tahu 
kepada Menteri bahawa there’s never an opposition business come to the surface, see the 
light of the day kerana selama ini usul yang kita masukkan, tidak pernah see the light of the 
day.  
Kedua, contohnya motion of no confidence terhadap Yang Amat Berhormat Pekan, 
di negara-negara lain seperti UK- The Westminster system usul tidak percaya oleh Yang 
Berhormat Ketua Pembangkang actually precedes all other government’s business kerana 
pada konsep mereka Yang Berhormat Ketua Pembangkang anytime is government in 
waiting, kerajaan yang sedang menunggu menjadi kerajaan. Jadi dia punya business harus 
dipercepatkan, tetapi akhirnya usul daripada Yang Berhormat Ketua Pembangkang tidak 
keluar langsung, never see the light of the day ini isu yang kita I mean that is a more serious 
issue. Second is that usul tentang kebajikan, kawasan dan sebagainya. Walaupun kita 
masukkan ke dalam order paper, never see the light of the day, tidak pernah di bahaskan 
government’s business precedes everything .  
Jadi ini menunjukkan ketidakadilan we are also elected by the people, kita ada isu-
isu yang perlu dibawakan ke Parlimen dan selalunya tidak ada chance langsung. Jadi kita 
perlu ada ruang Opposition Day supaya opposition’s business boleh dibawa see the light of 
the day, itu nombor satu.  
Kedua, isu kewangan, pengurusan kewangan oleh Jawatankuasa Dewan, betul ada 
Jawatankuasa Dewan, tetapi limited mereka punya funding. Contohnya untuk renovation of 
Parliament, itu melalui kerajaan.  
Sebenarnya ini perkara Parlimen, tetapi kontrak dan sebagainya bukan melalui Tuan 
Yang di-Pertua, bukan ditentukan oleh kehendak Tuan Yang di-Pertua atau stakeholders. 
Jadi ini isu yang dan ada pula kata, contohnya adalah allowance kalau diperbanyakkan 
allowance kepada Jawatankuasa Dewan dan Jawatankuasa Dewan boleh memutuskan 
supaya tambah Research Officer kepada setiap Ahli Parlimen, maka wujudlah sistem yang 
lebih baik untuk Parlimen dan more effective Parliament- itu kedua. Akhirnya adalah tentang 
Jawatankuasa Undang-undang. 
Jawatankuasa Undang-undang ini kita hendak perbaikan, bukan kita- di Parlimen 
yang lain memang ada Jawatankuasa Undang-undang. Mereka pun boleh dibincangkan dan 
selepas itu ditengok untuk perbahasan. Memang sistemnya macam itu, kerana kita mahu 
memperbaiki, menambahbaikkan undang-undang, dan saya hendak ambil contoh, dahulu 
Dangerous Drug Act apabila ada jawatankuasa yang bipartisan, maka kita bincang kita setuju 
selepas itu di bentang kan dalam Parlimen untuk dibincangkan semua, selepas itu kita keluar 
kita tidak bantah, kita tidak kata akta zalim, ini akta  draconian sebab ada bipartisan 
understanding, itu sebab satu Jawatankuasa yang boleh mengeratkan collegial relations akan 
membantu meningkat kan mutu dan undang-undang dan kita akan meredakan ketegangan 
politik.  
Jadi itu sebab perlu ada jawatankuasa-jawatankuasa Select Committee, nanti 
Menteri akan masuk tetapi kita perlu ada collegial understanding bipartisan participation, baru 
boleh negara boleh maju. Sekarang politik tegang, kerana you guys bulldoze the whole thing 
to us. Semua trash everything to us dan minta kami setuju, padahal kita tidak bersetuju. Maka, 
kita terpaksa keluar untuk kempen seluruh negara kata kerajaan zalim. Jikalau kita ada 
bipartisan understanding, isu ini tidak bangkit it’s good for the country, okey. Terima kasih. 
70                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
menyebutkan di sini, iaitu yang pertama Yang Berhormat menyebut berkenaan dengan 
Opposition Day ini kita jangan lupa tanggungjawab kita yang pertama sebagai Ahli Parlimen 
ialah to be a lawmaker.  
■1630 
  Jadi sebab itu, urusan kerajaan mesti diutamakan. Sebab usul-usul pembangkang 
ataupun usul-usul backbencher kah atau apa-apa, ia membincangkan perkara-perkara yang 
sebenarnya tidak ada kaitan dengan law making. Jadi sebab itu, Opposition Day ini seperti 
kata  Yang  Berhormat  sebut  tadi  hendak  bincang,  hendak  menjatuhkan,  apa  hendak 
meluluskan vote of no confidence Perdana Menteri mana boleh. That is not law making.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita punya tanggungjawab yang pertama 
Yang Berhormat ialah untuk to be a lawmaker. Banyak undang-undang yang perlu kita 
gubalkan, banyak undang-undang yang perlu kita pinda kerana suasana di negara kita ini 
dinamik.  
Oleh sebab dinamik, maka ada keperluan orang banyak kata undang-undang yang 
arked perlu. Ini semua kita perlu lihatkan. Jadi, di sini yang penting law making. Bukan datang 
sini hendak bincang usul yang sesetengahnya saya tengok usul-usul yang ada tidak ada 
kaitan langsung dengan soal-soal hendak membuat undang-undang tetapi lebih kepada 
hendak hentam kah atau apa-apakah. Jadi, bukan kita datang sini untuk membincangkan 
usul. Kita datang sini first priority kita ialah untuk menggubal undang-undang and it shall 
remain that way. 
Puan  Hajah  Fuziah  binti  Salleh  [Kuantan]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kedua, nanti, sabar. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, oversight 
juga role of Parliament. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Kemudian,  saya  hendak  bercakap 
berkenaan dengan ... 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Oversight is also role of Parliament. 
Oversight and scrutiny.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jawatankuasa Penimbang ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, jangan macam ini Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Soal- jawatankuasa yang menimbang ini 
yang-  saya  hendak  sebut.  Jawatankuasa  sebelum  itu  apa?  Sebelum  itu  kewangan. 
Sebenarnya apabila Yang Berhormat berhujah tadi, saya lebih nampak apa Yang Berhormat 
hendak ialah bajet yang lebih. Jadi, apakah perlu ada Jawatankuasa Kewangan?   
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Kita hendak bajet lebih, betul. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu yang ... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya tidak mencadangkan Jawatankuasa 
Kewangan. I don’t know how you come- you get the idea cadangkan ...  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: No, no. Yang Berhormat bincangkan tadi 
berkenaan dengan kata- sebab saya kata, “Kita sudah ada House Committee”. Saya ingat 
dengan teliti. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: I agree. Jawatankuasa Dewan boleh, no 
problem. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. 
DR 7.4.2016                                                                   71                   
 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tadi Yang Berhormat hendak ialah 
penambahan bajet. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Betul, tetapi untuk Parlimen. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apa. Ya, untuk Parlimen, betullah. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Memang untuk Parlimen. Jadi kalau tidak 
ada  jawatankuasa  kewangan  pun  tidak  apa  sebab  House  Committee  yang  akan 
menguruskan. Bila ada bajet yang lebih ... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi Parlimen yang decide how they 
spend the money.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, betullah itu. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Parlimen yang menentukan bagaimana ... 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dan peranan ini boleh dimainkan oleh 
House Committee. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Betul, okey, tidak ada masalah. Kemudian 
jawatankuasa hendak menimbang rang undang-undang tadi. Yang Berhormat, sistemnya 
sudah ada. Macam Yang Berhormat Tumpat kata, sebenarnya waktu dahulu saya menjaga, 
saya masih ingat mendiang Karpal Singh, wakil Bukit Gelugor. Waktu saya membentangkan 
rang undang-undang, dia telah membangkitkan satu perkara yang cukup fundamental. Cukup 
fundamental dan saya ambil kira dan saya bersetuju untuk dia dalam jawatankuasa, buat 
amendment dan kita luluskan. Sudah ada dah sistem itu. Sudah ada.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Akan tetapi masalahnya ialah kita tidak 
ambil kesempatan itu dan kalau sekarang ini pun kita ambil, kalau kerajaan tidak bersetuju, 
tidak ke mana. Itulah sahaja. That is the name of the game. Jadi maknanya, jawatankuasa 
yang menimbang usul ini tidak perlu sebab yang sepatutnya main peranan untuk katalah 
hendak mengelokkan balik kah, nampak cantik lagi kah atau apa-apa, itu Majlis dan Majlis 
boleh meminda kalau dapat persetujuan daripada kita dalam jawatankuasa kita pinda. Sudah 
berlaku cuma sekarang ini mungkin kita tidak membaca Hansard kita tidak tahu agaknya. 
Maka kita mencadangkan satu Jawatankuasa menimbang usul.    
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh ini? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak, tidak- apa? 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dalam isunya. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ia bukan soal- soalnya, akhirnya nanti 
apabila keputusan dibuat, maka... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh? 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tentulah kerajaan punya guna whip dia 
akan diluluskan. Itu bukan overrule. Itu kelulusan. 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya 
respons? 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: [Ketawa] Yang Berhormat Batu, Yang 
Berhormat Batu. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, terima kasih. Apa yang 
dimaksudkan sama ada Jawatankuasa Penimbangan Undang-undang atau Opposition Day, 
sebenarnya ini sebuah platform yang kita boleh wujudkan supaya rundingan boleh berlaku. 
72                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Kalau tidak, ia akan tergantung kepada sama ada bil kita ini, rang undang-undang 
persendirian ini, kita kena cari- tidak tahu kena cari ketua whip kah atau cari Menteri yang in 
charge of Parlimenkah atau cari Speaker.  
  Kalau ada jawatankuasa ini, ia menjadi satu forum yang sentiasa dua-dua pihak 
decide how many of the bills kita akan bincang datang daripada kerajaan, berapa yang 
dicadangkan oleh opposition boleh disetujukan. Apa yang dimaksudkan oleh Opposition Day 
memang juga undang-undang. Cuma undang-undang itu dicadangkan oleh pembangkang. 
Kalau kita ada ruang seperti ini, ia akan kurangkan, kita akan sentiasa hendak Yang 
Berhormat Pekan letak jawatan. Kita ada ruang untuk berbincang perkara-perkara yang 
konstruktif.  
  Akan tetapi poin yang saya hendak lebih tekankan ialah jawatankuasa itu berbeza 
dengan floor yang keseluruhan. Itulah sebab dalam sistem Parlimen kita ada peringkat Dasar, 
kita ada peringkat Jawatankuasa. Bila Peringkat Dasar, secara umumnya semua orang boleh 
berucap, boleh menyatakan pendirian tetapi bila sampai peringkat Jawatankuasa, itulah 
isunya, istilah, titik, koma, dan susunan undang-undang itu.  
  Jadi, parti masing-masing melalui wakilnya macam PAC, bukan semua orang 
hendak minat tentang transparensi. Semua orang hendak bincang tentang korupsi tetapi kita 
bergantung kepada wakil parti untuk pergi kepada satu kes yang secara teliti. Apabila kita 
ada peringkat Jawatankuasa yang lebih kecil dan boleh melaburkan lebih banyak masa untuk 
meneliti, itu akan menjimatkan kos masa kita berbincang dalam Parlimen ini. So, kita hanya 
peringkat Dasar sahaja. After debate Dasar, kita stop. Then we come back again untuk 
mengundi sahaja. So, that actually saves a lot of time. Itulah sebab yang kita rasa untuk 
menimbang semula jawatankuasa ini. Terima kasih.       
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, sekali lah 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak payahlah. Saya hendak jawab. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Boleh? Sekali.    
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa seperti 
mana yang telah disebut, walau hendak bincang titik kah atau apa-apa kah, di peringkat 
Jawatankuasa kita ada. Masuklah. Sebab apabila kita mendapat rang undang-undang itu dan 
kita baca dan kita rasa kita hendak pinda, itu yang kita lakukan tetapi janganlah kecewa. 
Sebab saya sudah sebut tadi, apa juga yang kita hendak bawa, katalah bagi Notis hendak 
pinda dalam Jawatankuasa, itu dilakukan.  
Akan tetapi kalau sekiranya kita merasakan apa yang kita hendak lakukan itu adalah 
cukup fundamental, bincanglah dengan Menteri yang menjaga Parlimen, bincang dengan 
backbenchers, sudah tentu kita lihat kalau ada kuat hujahnya kita akan bersetuju. Jadi, 
sistemnya sudah ada. Yang Berhormat Tumpat sudah sebut hari itu, pagi tadi. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya- memang betul. Maknanya, sudah 
ada. Jadi, cumanya mungkin cara kita hendak kata kita hendak meminda itu, stail kita 
mungkin  macam  saudara  sebelah  sana  pembangkang  pun  hendak  push  juga  tetapi 
sebenarnya mesti berunding dahulu dengan Menteri sini, runding dengan backbencher punya 
ketua. Beginilah kata,  “Saya rasa dalam saya hendak meminda ini, boleh atau tidak 
bersetuju?”. Itu caranya dan kalau kita bersetuju, kita luluskan dan pernah sewaktu saya 
dahulu saya memang saya minta mendiang dia membangkitkan isu yang fundamental, kita 
minta supaya dia membangkitkan dalam Jawatankuasa dan kita setuju. Beres.  
Jadi, kalau kita hendak ada Jawatankuasa Penimbang Rang Undang-undang, 
mereka juga perlu bermesyuarat lagi satu tier daripada Jemaah Menteri pergi pula committee,  
makan masa lagi. Lebih baik kita terus bentang, Yang Berhormat membaca, bahas Peringkat 
Dasar. Perlu ada apa-apa pindaan peringkat Jawatankuasa. Sistemnya sudah ada dan kita 
tidak  bercadang  untuk  hendak  mengadakan  penubuhan  jawatankuasa  pilihan  untuk 
menimbang rang undang-undang. 
■1640 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri. 
DR 7.4.2016                                                                   73                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Tumpat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya hendak pergi kepada jawatankuasa 
pilihan... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, biarlah kalau 
dia hendak bahas itu, biarlah berpuas hati. Saya sedikit sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit saja.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia macam inilah Yang Berhormat Shah 
Alam... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bukan saya cakap, apa benda pun kita 
cakap tidak bersetuju... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, bukan begitu. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Jadi buat apa berbincang lagi. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Kita boleh bersetuju. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya pun sudah... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita memerlukan penjelasan... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya sudah bagi peluang... 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Ini  isu  pasal  Jawatankuasa 
Menimbang Rang Undang-undang ini.. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak, saya sudah buat keputusan... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, saya hendak kemukakan 
kepada Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jemaah Menteri membuat keputusan... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hujah saya Yang Berhormat Menteri 
belum dengar lagi... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak bersetuju... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dengarlah dahulu... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jawatankuasa telah diberikan kerana rang 
undang-undang di negara ini necessarily is an executive bill... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: We accept that... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita hendak... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: We accept that... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Di mana yang hendak diberi peluang 
kepada Ahli Parlimen untuk berbahas waktu kita hendak tahap... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita hendak improve... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Dasar. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita hendak improve the process... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bagaimana mereka boleh minta meminda, 
bagi Notis di Peringkat Jawatankuasa. Saya ingat ini sudah mencukupi... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Yang Berhormat. 
74                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...We want to improve the process… 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apa. Okey. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dengarlah sekejap... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sudah habis. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Seminit sahaja. Just one minute. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: [Ketawa] 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Peraturan mesyuarat... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Berkali-kali. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Peraturan mesyuarat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri pun ada... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tadi sudah banyak kali dah. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu untuk lain... 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya pergi kepada Jawatankuasa Pilihan... 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Menteri, ada peraturan mesyuarat. Berapa Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini Opposition Day ya. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Peraturan Mesyuarat 54(1), 54(2).  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: [Merujuk kepada petikan] Suatu rang 
undang-undang boleh diserahkan kepada satu Jawatankuasa Pilihan sebelum bacaan kali 
yang kedua. 54(2) setelah dibacakan rang undang-undang kali yang kedua, maka rang 
undang-undang itu akan terserah kepada Jawatankuasa sesebuah Majlis kecuali jika Majlis 
mengeluarkan usul menyerahkan kepada Jawatankuasa Pilihan dan seterusnya.  
Jadi itu yang saya cuba sebut dan bantu tadi bahawa memang ada peruntukan 
dalam peraturan mesyuarat kita yang membolehkan kita membawa rang undang-undang 
setelah peringkat yang pertama hendak ke bacaan kedua sama ada kepada Jawatankuasa 
sesebuah Majlis ataupun Jawatankuasa Pilihan. Ini keputusan yang Majlis boleh lakukan. Itu 
point saya... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Akan tetapi jarang dibuat, tetapi 
Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat, kenapakah tidak buat? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, you... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebab ... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: You cakap setiap kali... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Di dalam Parlimen dan apa hal sekalipun 
runding. Yalah kalau ... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak minta Speaker runding, 
kita cuba dengan – kita runding tetapi tidak pernah... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, kena runding. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Dipersetujui. 
DR 7.4.2016                                                                   75                   
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Maknanya sudah ada. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Akan tetapi janganlah apabila- jangan 
guna itu sebagai alasan untuk runding. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Menteri yang setuju untuk runding- 
alasan tidak runding. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk]  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sebab kita tidak boleh... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Maknanya ada ruang. Gunalah apa yang 
telah ada dalam peraturan mesyuarat kita. Terima kasih. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, ini kita 
bercakap tentang transformasi. Apa yang sedia ada, ada. Kita hendak propose something 
better. Ini yang tadi contohnya Yang Berhormat Menteri menyebutkan yang kata yang soal 
mendiang Karpal Singh. Dia menegur, maka akhirnya bawa kepada Jawatankuasa yang 
hendak berbincang tentang pindaan itu. Ini yang kita tidak hendak. Kita bentang ke Majlis 
selepas itu dibawa kepada Jawatankuasa Khas untuk bincang, selepas itu bentang balik ke 
majlis.  
So, mengapa  tidak  kalau  daripada awal  kita  ubah proses itu.  Kita  ada  satu 
Jawatankuasa menimbang rang undang-undang, di situ kebanyakan isu-isu utama akan 
diselesaikan. Selepas itu apabila dibawa kepada Majlis, tidak adalah kata yang Ahli Parlimen 
yang lain tidak payah bahas. Mereka boleh bahas juga tetapi at that point in time 80 peratus 
sudah settle. So we would not face the same problem as what we are facing now.  
Saya tidak menafikan betul, dalam standing order yang ada sudah memang ada dia 
punya proses. Kita bincang transformasi, macam mana hendak memperbaiki proses itu. Lalu 
lebih baik bawa kepada jawatankuasa itu dahulu, biar 80 peratus itu settle, baru bawa ke 
Majlis dan dengan itu tidak payahlah kita hendak bincang sampai pukul empat pagi. This is 
all part and parcel of the process of transformation which we are discussing.  
So, saya haraplah Yang Berhormat Menteri- kita tidak menafikan ada procedure, 
ada proses dalam apa yang ada sekarang. We want to propose something better. For your 
information  Yang  Berhormat  Menteri,  alasan  yang  Yang  Berhormat  Menteri  memberi 
sekarang berbeza dengan alasan yang diberikan dalam handout ini. Dalam handout ini tidak 
menyebut  bahawa  oleh  sebab  sudah  ada  seperti  mana  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat Tumpat. Nasib baik Yang Berhormat Tumpat sebut, kalau tidak mungkin Yang 
Berhormat Menteri pun tidak perasan.  
Alasan yang diberikan di sini untuk kemungkinan akan ada kelewatan which I 
already proposed, a system. Kalau ada keperluan untuk hendak meluluskan undang-undang 
dengan cepat, kita ada peruntukan untuk membenarkannya. Akan tetapi let the standard 
procedure be. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bawa kepada satu Jawatankuasa 
menimbang yang terdiri daripada semua pihak. Kita settle 80 peratus percent of the issues 
selepas itu bawa ke Majlis, ia akan diluluskan tidak perlu sampai empat pagi. Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih ya. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, terima kasihlah Yang 
Berhormat membangkitkan soal mengatakan begitu bahawa alasan yang saya beri tidaklah 
alasan yang Yang Berhormat Tumpat beri. Sebab itu jawatankuasa ini tidak boleh mengatasi 
masalah. Apabila bawa dalam Majlis, tengok kita terlepas pandang tetapi dalam Majlis, Yang 
Berhormat Tumpat bangkit. Sebab itu menubuhkan jawatankuasa ini belum boleh menjamin, 
menyelesaikan masalah kena bawa dalam Majlis.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Adakah begitu. 
76                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kena pinda Majlis juga.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini spin lah Yang Berhormat Menteri. 
Janganlah spin. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya mengaku... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Janganlah spin. Kita pun kata kena 
bawa balik ke Majlis... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya mengaku... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tidak nafi kena bawa ke Majlis. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat membantu saya dalam 
hal ini mengapa hujah saya mengatakan ada jawatankuasa pun tidak menyelesaikan 
masalah.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Macam Jawatankuasa inilah. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sebab tidak ada Jawatankuasa lagi. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Yang sama dengan Yang Berhormat 
Tumpat bangkit tidak sama maknanya elok kita buat dalam Majlis, kepala lebih banyak... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, tidak boleh nafi... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Boleh memikir, jadi tidak payahlah 
Jawatankuasa. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak payah nafi, tidak payah nafi. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita terus bawa kepada majlis. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam, 
terima kasih banyak-banyak. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau bawa kepada Jawatankuasa... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Jawatankuasa, terima kasih. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Awal-awallah beri alasan yang betul. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat, terima 
kasih banyak. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak payah kita 10 minit, 20 minit, 30 
minit kita bahas. Sepatutnya dah boleh...  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebab dia menunjukkan kepada saya satu 
simpati yang jelas menunjukkan jawatankuasa tidak boleh menyelesaikan masalah kerana 
ada lagi perkara yang boleh dibangkitkan sekiranya dibincangkan di peringkat Majlis. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sila. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat 
Menteri jangan defensive. Walaupun kita ada tetapi... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: ...Sekejap Menteri, sekejap sahaja.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Terima kasih dekat dia sebab jelas 
menunjukkan  saya  duduk  dalam  Jawatankuasa,  lima  orang  memberikan  alasan  tidak 
termasuk alasan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tumpat kerana kita berbincang 
dalam Majlis.  
DR 7.4.2016                                                                   77                   
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hah kalau... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi terima kasih banyak-banyak.... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Kalau Yang Berhormat Tumpat ada 
dalam jawatankuasa tidak perlu kita bahas sekarang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah 
habis Yang Berhormat.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sebab kalau Yang Berhormat Tumpat 
sudah ada dalam jawatankuasa, tidak perlu kita bahas sekarang. Lagilah kita jimat masa. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Terima  kasih  banyak-banyak  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat, thank you so much kerana... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: If Yang Berhormat Tumpat is in the 
committee... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Menunjukkan bahawa jawatankuasa 
belum tentu lagi boleh menyelesaikan segala masalah... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: No, sebaliknya. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Kita bandingkan kalau dibawa ke dalam 
Majlis. Okey, thank you. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau ada Jawatankuasa... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya hendak pergi kepada... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau ada Jawatankuasa tadi... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Penubuhan Jawatankuasa Pilihan... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Tidak bawa ke dalam Majlis, sudah 
selesai hendak jawab. Sudah silap sudahlah [Ketawa] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia bantu saya... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tapi janganlah sedih. Spin sedikit... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih membantu saya Yang 
Berhormat, terima kasih banyak-banyak. Terima kasih banyak-banyak. Ini yang orang kata 
senjata memakan diri.  
Penubuhan jawatankuasa pilihan yang kita tangguh. Sebenarnya Yang Berhormat, 
kita merasakan- sebelum ini kita sudah buat jawatankuasa pilihan hak asasi, kita sudah buat. 
Jadi dalam hal ini sebenarnya kita hendak tengok, kita hendak menubuhkan, kita perlu 
kepada  hujah-hujah  yang  lebih  kuat  untuk  meyakinkan  kerajaan  untuk  menubuhkan 
jawatankuasa ini dan perkara ini bukan tidak pernah berlaku. Kita pernah ada jawatankuasa 
pilihan raya pun ada, baik. 
Jadi jawatankuasa ini mungkin berbentuk sementara, kita hendak perbaiki dan ia 
bukan  merupakan  permanent  commission.  Akan  tetapi  saya  mendengar  hujah  Yang 
Berhormat Kluang, saya rasa ada hujah yang kuat di sini yang boleh kita pertimbangkan. Dia 
mengatakan bahawa rang undang-undang yang datang ini datang dari Pejabat Peguam 
Negara yang pertimbangan mereka itu merupakan pertimbangan keperluan oleh undang-
undang tetapi ia langsung tidak mengambil kira soal politik kerana mereka ada a political. 
■1650 
Akan tetapi kalau ada Jawatankuasa Pilihan tentang satu-satu sektor atau apa, 
maka pandangan-pandangan yang ada input politik itu mungkin dibincangkan dan dijadikan 
sebagai keputusan yang boleh diambil kira oleh pihak kerajaan untuk memperbaiki rang 
undang-undang itu. Saya ingat ini satu hujah yang cukup kuat kerana tidak ada input politik 
kalau ia datang terus daripada satu Jabatan Peguam Negara kerana dia melihat daripada 
segi undang-undang sahaja.  
 
78                                              DR 7.4.2016                                                                                   
 
Jadi, saya rasa dalam hal ini, seperti mana kita sebut iaitu perkara ini sedang 
diperhalusi dan kalau hujah Yang Berhormat itu boleh dipakai, saya rasa kita bolehlah 
meyakinkan supaya untuk menubuhkan jawatankuasa untuk memperkukuhkan lagi apa-apa 
dasar-dasar kerajaan kerana jawatankuasa ini, ia hanya memberi input kepada kerajaan. Dia 
bukan merupakan apa sahaja pendapat jawatankuasa ini mesti diterima, tak. Ia merupakan 
input yang perlu kita dapat. Jadi saya rasa ini kita boleh pertimbangkan...  
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: [Bangun] 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Lagipun,  seperti  jawapan,  ia  akan 
diperhalusi  oleh  Jemaah  Menteri  atau  pihak  kerajaan  bagi  maksud  memperkukuhkan 
pelaksanaannya di dalam Dewan dengan mengambil kira amalan yang terpakai di Parlimen 
luar negara seperti di UK, Australia dan beberapa buah negara Komanwel yang lain. Jadi 
saya rasa ruangnya masih lagi terbuka. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat, nanti saya tambah satu sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kita 
berbincang hampir pukul lima. Jadi saya ucapkan banyak-banyak terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian. Kalau sekiranya ada perkara yang 
saya tidak jawab, saya akan jawab secara bertulis. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul Yang Berhormat 
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan disahkan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan 
Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 1 hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sidang Mesyuarat Pertama Penggal Keempat Parlimen Ketiga Belas telah 
berlangsung selama 20 hari mulai daripada 7 Mac 2016 hingga 7 April 2016.  
Saya bagi pihak Yang di-Pertua ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima 
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberi kerjasama bagi membolehkan 
perjalanan Majlis Mesyuarat dapat disempurnakan. Saya juga mengambil kesempatan ini 
untuk mengucapkan terima kasih dan penghargaan kepada semua pegawai kerajaan, 
pegawai Parlimen Malaysia, wakil media massa serta semua pihak yang turut terlibat dalam 
pengendalian urusan Majlis Mesyuarat sepanjang tempoh Dewan kali ini bersidang.  
Akhir kata, saya mengucapkan selamat pulang dan selamat sampai ke destinasi 
masing-masing.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan pada hari ini ditangguhkan hingga 
kepada suatu tarikh yang tidak ditetapkan. Terima kasih... [Tepuk] 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.53 petang] 
 
 
