 
KKDR. 30.11.2020                                      1 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 30 November 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 12.00 tengah hari  
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Desakan Menyegerakan Pelaksanaan Projek 
Rancangan Tebatan Sungai Langat Fasa Dua (RTB) 
 
12.04 tgh. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam 
sejahtera Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Pertama, saya 
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang datang ke Hulu 
Langat melawat di Dusun Tua khususnya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengambil  maklum  akan  permohonan 
peruntukan  sebanyak  RM500  juta  daripada  Kerajaan  Persekutuan  dalam 
Rancangan  Malaysia  Ke-11  untuk  meneruskan  kerja-kerja  menaik  taraf 
kawasan di kawasan sekitar Daerah Hulu Langat bagi mengatasi masalah 
banjir yang kerap berlaku di kawasan tersebut.  
Kerja-kerja menaik taraf fasa kedua atau disebut RTB Sungai Langat 
direncanakan untuk menampung iaitu: 
(i)  kapasiti aliran air sungai; 
(ii)  mengukuhkan dan membaiki struktur tebing sungai; 
(iii)  mewujud  dan  menaik  taraf  kolam  takungan  dengan 
kemudahan rekreasi sekali; dan  
(iv)  membina log boom di kawasan lembangan sungai.  
 
Kendatipun begitu, perubahan iklim dan keadaan taburan hujan secara 
semula  jadi  yang  tidak  menentu  di  Hulu  Langat  meningkatkan  lagi  risiko 
kekerapan  bencana  banjir  untuk  berlaku.  Hal  ini  demikian  kerana  Sungai 
Langat  menerima  jumlah  hujan  luar  biasa  sehingga  192  milimeter  hujan 
 
KKDR. 30.11.2020                                      2 
sedangkan ia hanya mampu menampung kapasiti hujan sehingga 88 milimeter 
sahaja. Situasi ini akan memberi kesan langsung kepada penduduk di kawasan 
seperti  Sungai  Jambu,  Sungai  Pening,  Sungai  Sekamat  dan  kawasan 
sekitarnya, termasuklah kerosakan harta benda seperti barangan elektronik, 
perabot dan buku ataupun sehingga meragut nyawa penduduk akibat limpahan 
air yang tidak terkawal.  
Lebih  mengeruhkan  keadaan  apabila  terdapat  laporan  aktiviti 
pencerobohan di sekitar tebing Sungai Langat yang merupakan antara faktor 
utama banjir kilat berlaku di Hulu Langat. Justeru, usaha-usaha menaik taraf 
sungai harus disegerakan untuk membendung kekerapan kejadian banjir ini 
daripada berlaku sekali gus merawat keresahan rakyat di akar umbi yang 
saban tahun diuji dengan peristiwa ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon pihak Kementerian Alam Sekitar 
dan Air untuk memberi penjelasan berkenaan status permohonan peruntukan 
untuk melaksanakan projek RTB Sungai Langat Fasa Dua termasuklah tempoh 
siap projek dalam kadar segera. Selain itu, saya minta jaminan kerajaan untuk 
mengemukakan perancangan jangka masa panjang khusus terhadap sungai 
yang berada di Hulu Langat seperti Sungai Gabai, Sungai Tekala, Sungai 
Pangsun dan Sungai Congkak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
12.07 tgh. 
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man]: 
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat  Hulu  Langat  yang  membangkitkan  isu  banjir  yang  berlaku  di 
kawasan tersebut.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia, projek 
Rancangan Tebatan Banjir (RTB) Sungai Langat Fasa Dua telah pun dipohon 
dalam Rancangan Malaysia Ke-12 oleh Kementerian Alam Sekitar dan Air 
melalui  agensi  pelaksana  JPS.  Projek  Rancangan  Tebatan  Banjir  Sungai 
Langat Fasa Dua ini secara keseluruhannya akan dijalankan secara berfasa 
dan  dijangka  mengambil  tempoh  lima  tahun  untuk  dilaksanakan  secara 
keseluruhan.  
Ia melibatkan proses pelantikan perunding bagi reka bentuk terperinci, 
kerja ukur, penyiasatan tanah, panggilan tender kerja dan tempoh pembinaan 
projek tersebut.  Skop  projek  bagi  RTB  Sungai  Langat  Fasa  Dua  meliputi 
beberapa aspek iaitu: 
(i)  kerja-kerja  pengukuhan,  pelebaran  dan  pendalaman 
sungai; 
 
KKDR. 30.11.2020                                      3 
(ii)  struktur  pembinaan  ban  serta  kerja-kerja  penstabilan 
tebing; 
(iii)  membina dan menaik taraf kolam takungan banjir dengan 
kewujudan kawasan landskap; 
(iv)  menaik taraf sistem saliran utama sedia ada; 
(v)  membina kunci air; 
(vi)  membina sistem pam termasuk kerja-kerja NME yakni 
termasuk rumah pam serta pembinaan sistem perangkap 
sampah; 
(vii)  membina struktur tebatan banjir; dan 
(viii)  membina jambatan dan lintasan.  
 
Ada tujuh komponen dalam rancangan yang sedang disusun oleh pihak 
kementerian.  KASA  telah  pun  menyalurkan  peruntukan  sebanyak 
RM4,496,050 bagi tahun 2020 bagi pelaksanaan projek-projek kecil khususnya 
di daerah Hulu Langat. Maklumat lanjut peruntukan tersebut adalah seperti 
berikut: 
(i)  Program Pemulihan Sungai untuk mengurangkan risiko 
banjir – RM1.29 juta diperuntukkan di mana 18 buah 
projek kecil yang dilaksanakan dan satu projek telah pun 
siap dan 17 dalam pembinaan; 
(ii)  kerja-kerja kecemasan di luar jangka, yang ini kita sedia 
sekiranya  sebelum  dan  selepas  banjir  sebanyak 
RM137,250 dalam pelaksanaan sekarang; 
(iii)  kerja-kerja pemulihan kolam takungan banjir – RM2.8 
juta di mana dua projek kecil telah pun dilaksanakan, lima 
projek telah pun siap dan 16 projek dalam pelaksanaan; 
dan 
(iv)  Pakej Rangsangan Ekonomi – RM248 ribu, dua projek 
telah pun siap sepenuhnya.  
 
Bagi  projek  Rancangan  Tebatan  Banjir  Sungai  Langat  Fasa  Dua, 
lantikan  perunding  akan  dibuat  untuk  menentukan  secara  keseluruhan 
penyelesaian kepada masalah banjir di sepanjang Sungai Langat melibatkan 
Sungai Gabai, Sungai Tekala, Sungai Pangsun dan Sungai Congkak yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi.  
Kajian semula Pengurusan Lembangan Sungai Bersepadu (Integrated 
River Basin Management) dengan izin, Sungai Langat akan disediakan di 
 
KKDR. 30.11.2020                                      4 
bawah  IRBM  Fasa  Dua  pada  Rancangan  Malaysia  Ke-12  sebagai 
perancangan jangka panjang khusus terhadap sungai yang berada di Hulu 
Langat seperti Sungai Gabai, Sungai Tekala, Sungai Pangsun dan Sungai 
Congkak.  
Sekian, terima kasih.  
■1210 
 
Cadangan Naik Taraf Wad Special Care Nursery (SCN)  
kepada Neonatal Intensive Care Unit (NICU) 
 
12.10 tgh. 
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Pediatrik Hospital Sarikei telah diwujudkan sejak 
tahun 2012 dan menyediakan rawatan yang berkualiti kepada pesakit pediatrik 
melalui perkhidmatan diagnostik dan terapeutik bagi kanak-kanak termasuk 
bayi.  
Pada masa ini, sejak bulan Januari 2020, jabatan ini terdiri daripada dua 
orang pakar pediatrik am, lima orang pegawai perubatan, tiga orang ketua 
jururawat dan 25 orang jururawat terlatih, empat orang jururawat masyarakat 
dan  tujuh  orang  pembantu  perawatan  kesihatan.  Saya  telah  melawat  ke 
Jabatan Pediatrik Hospital Sarikei dan mendapati bahawa wad Special Care 
Nursery perlu dinaiktaraf dengan kadar segera.  
Naik taraf ini bertujuan untuk menaik taraf wad Special Care Nursery 
(SCN) kepada Neonatal Intensive Care Unit (NICU) bagi menambah baik kualiti 
perawatan pesakit bayi baru lahir (neonatal care) di bawah Jabatan Pediatrik 
Hospital Sarikei. Buat masa ini, hanya terdapat dua buah mesin bantuan 
pernafasan  (ventilator)  Sechrist  Millenium  yang  digunakan  untuk  memberi 
bantuan pernafasan kepada bayi-bayi di wad SCN.  
Kerap kali berlaku masalah teknikal melibatkan mesin ventilator ini 
disebabkan oleh jangka hayatnya yang sudah lama dipakai dan ia memerlukan 
pemeriksaan dan pembaikan yang rapi. Kebanyakan alat ganti (spare part) 
untuk  mesin  Sechrist  Millenium  ini  telah  sukar  untuk  dicari  ganti  dan 
permohonan proses beyond economic repair (BER) telah dibuat pada awal 
tahun 2020.  
SCN juga hanya mempunyai dua buah mesin Fabian CPAP (continuous 
positive  airway  pressure)  yang  digunakan  untuk  memberikan  bantuan 
pernafasan secara non-invasive kepada bayi-bayi. Pesakit yang mengalami 
masalah pernafasan yang serius, penyakit Meconium Aspiration Syndrome 
yang serius, Persistent Pulmonary Hypertension of Neonate terpaksa dirujuk 
 
KKDR. 30.11.2020                                      5 
ke Hospital Sibu, ianya 75 kilometer untuk rawatan selanjutnya. Rujukan untuk 
pesakit yang mempunyai penyakit-penyakit tersebut dapat dielakkan sekiranya 
terdapat mesin ventilator dan alat-alat rawatan kritikal di SCN atau NICU. 
Cadangan naik taraf wad ini adalah penting berdasarkan pertimbangan 
berikut: 
(i)  pertambahan  yang  ketara  bagi  jumlah  kelahiran  dan 
jumlah kemasukan bayi-bayi setiap tahun terutamanya 
sebagai langkah persediaan ke arah memaksimumkan 
hospital kluster;  
(ii)  impak  penambahan  bilangan  pakar  Obstetrik  & 
Ginekologi (dua post tetap) dan pakar pediatrik (dua post 
tetap) di Hospital Sarikei;  
(iii)  memberi perkhidmatan rawatan intensif yang optimum 
kepada bayi-bayi yang mengalami masalah pernafasan 
dan jangkitan kuman yang serius; dan  
(iv)  mengelakkan medicolegal implication apabila terpaksa 
menggunakan alat atau aset perubatan yang telah lama 
dengan kondisi yang tidak optimum.  
 
Sekian, terima kasih.  
 
12.14 tgh. 
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Terima 
kasih Yang Berhormat Sarikei dan Tuan Yang di-Pertua.  
Sebagai  jawapan,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  sentiasa 
memastikan keperluan penjagaan perubatan yang berkualiti disediakan untuk 
pesakit-pesakit di Sarawak. Salah satu perancangannya adalah untuk menaik 
taraf wad Special Care Nursery kepada enam buah katil Neonatal Intensive 
Care Unit level one dan level three di Hospital Sarikei.  
Pada masa kini, wad Special Care Nursery di Jabatan Pediatrik Hospital 
Sarikei mempunyai 29 orang kakitangan perubatan keseluruhannya yang terdiri 
daripada dua orang pakar pediatrik am, lapan orang pegawai perubatan, dua 
orang ketua jururawat, 15 orang jururawat terlatih dan dua orang pembantu 
perawatan kesihatan.  
Projek naik taraf fasiliti ini di wad Special Care Nursery kepada Neonatal 
Intensive  Care  Unit  (NICU)  sedang  dipertimbangkan  yang  melibatkan 
perolehan aset perubatan termasuklah alat-alat bantuan pernafasan neonatal 
dan  juga  inkubator.  Keperluan  penambahan  sumber  manusia  juga  akan 
 
KKDR. 30.11.2020                                      6 
dibantu bagi menjamin keselamatan bayi dari segi kualiti penjagaan serta untuk 
mengelakkan berlakunya kes-kes medicolegal. Sebagai contoh pada tahun 
2020 ini, kementerian telah membuat perolehan membeli satu unit 12 inci 
empat channel cardiorespiratory monitor dan juga laryngoscope untuk Jabatan 
Pediatrik Hospital Sarikei.  
Untuk makluman, tidak ada renovasi diperlukan untuk projek naik taraf 
perkhidmatan  ini  oleh  kerana  Jabatan  Pediatrik  Hospital  di  Sarikei 
sememangnya telah mempunyai ruang sedia ada untuk menempatkan enam 
buah katil NICU yang telah dilengkapkan dengan kelengkapan electrical, gas 
supply  dan  mechanical.  Kementerian  Kesihatan  sememangnya  telah 
merancang untuk menaik taraf fasiliti ini bagi memenuhi aspirasi kementerian 
untuk  memberi  perkhidmatan  yang  berkualiti  di  sepanjang  masa.  Sekian, 
terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan itu tamat sesi 
ucapan di bawah usul berkenaan perkara tadbir kerajaan Peraturan Mesyuarat 
17 pada hari ini. Ahli-ahli Yang Berhormat semua, Mesyuarat Kamar Khas hari 
ini ditangguhkan sehingga jam 12 tengah hari pada hari Selasa, 1 Disember 
2020. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 12.17 tengah hari] 
 
 
 
