DN 31.7.2019  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
Rabu, 31 Julai 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
10.03 pg. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa  walau  apa  pun  peruntukan-peruntukan  Peraturan 
Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan 
sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan dan selepas itu 
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan ke suatu tarikh yang tidak ditetapkan.” 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Dato’  Kamarudin  Jaffar]:  Saya  mohon 
menyokong Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua. Peraturan Mesyuarat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Nombor berapa? 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Saya tak boleh 
kesan tetapi saya hendak pencerahan. 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin  pencerahan  berhubung dengan soalan-soalan  Parlimen  yang  saya 
kemukakan.  Banyak saya tujukan kepada Perdana Menteri tetapi nampaknya semua soalan-
soalan itu disalurkan kepada kementerian-kementerian yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat... 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tak ada.  Jadi... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Laksamana... 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham soalan tersebut tetapi ini bukan masanya untuk 
merujuk kepada peraturan mesyuarat. Selepas waktu soalan.  
2  DN 31.7.2019 
 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: All right. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MERAFAK SEMBAH DAN UCAPAN SETINGGI-TINGGI TAHNIAH 
 SEMPENA PERTABALAN KE BAWAH DULI YANG MAHA MULIA  
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG XVI 
 
10.06 pg. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan yang mulia ini bersidang 
semula pada hari ini, Rabu, 31 Julai 2019 setelah bercuti umum sehari bersempena Istiadat 
Pertabalan Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
XVI, Al-Sultan Abdullah Ri’ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah Ibni Al-Marhum Sultan Haji 
Ahmad Shah Al-Musta’in Billah dan Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Raja Permaisuri Agong, 
Tunku Hajah Azizah Aminah Maimunah Iskandariah binti Almarhum Al-Mutawakkil Alallah 
Sultan Iskandar Al-Haj. 
Istiadat Pertabalan Seri Paduka Baginda yang berlangsung dengan penuh adat 
istiadat di Balai Rong Seri Istana Negara telah selamat disempurnakan semalam mengikut 
tradisi kesultanan Melayu pada tarikh yang amat istimewa iaitu pada Hari Keputeraan 
sebenar Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
sendiri.  
Sebagai Ahli Dewan Negara, marilah kita bersama-sama memberi isi dan makna 
kepada Titah Seri Paduka Baginda Tuanku yang menggariskan peri pentingnya usaha dalam 
meningkatkan tadbir urus integriti, memerangi rasuah dan mempertahankan keluhuran 
undang-undang. Seri Paduka Baginda Tuanku telah menitahkan agar mengambil pengajaran 
daripada Titah Almarhum Paduka Ayahanda iaitu mencetuskan sesuatu krisis adalah mudah 
tetapi mencari jalan penyelesaiannya adalah sangat susah.  Perpaduan amat penting demi 
mencapai kemakmuran rakyat serta pembangunan ke arah pembentukan negara maju.  
Bagi  pihak  Dewan  yang  mulia  ini  dan  Ahli-ahlinya,  patik  merafak  sembah 
menjunjung setinggi-tinggi ucapan tahniah sempena pertabalan Ke Bawah Duli Yang Maha 
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong XVI dan Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia 
Seri Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong. Patik-patik sekalian turut ingin merafak sembah 
tahniah dan ucapan selamat sempena ulang tahun hari keputeraan sebenar Ke Bawah Duli 
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Semoga Tuhan Yang Maha Kuasa melanjutkan usia Seri Paduka Baginda Tuanku 
berdua serta memberi taufik dan hidayah untuk Seri Paduka Baginda Tuanku berdua 
mencerminkan prinsip keadilan dan kesaksamaan sepanjang pemerintahan lima tahun akan 
datang bagi memakmurkan dan menyejahterakan rakyat Malaysia yang berbilang kaum. 
Dirgahayu Tuanku. 
Daulat Tuanku! 
Daulat Tuanku! 
Daulat Tuanku! 
[Diikuti oleh Ahli-ahli Yang Berhormat] [Tepuk] 
■1010 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Haji Husain bin Awang minta Menteri Pengangkutan menyatakan, sejauh 
mana kajian dilakukan dalam kebenaran penggunaan cermin gelap sepenuhnya khususnya 
dari aspek keselamatan, kesihatan dan ancaman penjenayah. 
DN 31.7.2019  3 
 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya menjawab soalan pertama di hari terakhir sidang Mesyuarat 
Kedua Dewan Negara kali ini. 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] 
Dato’ Kamarudin Jaffar: Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Husain dan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang saya hormati sekalian, pihak kementerian 
menerusi Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) telah mengadakan beberapa siri perbincangan 
bersama dengan Polis Diraja Malaysia (PDRM) malah MOU di antara JPJ dan PDRM telah 
pun bermula pada tahun 2012 lagi dan satu jawatankuasa teknikal antara JPJ dan PDRM 
sentiasa  bermesyuarat  sebanyak  tiga  kali  setahun  untuk  menyelesaikan  isu-isu 
penguatkuasaan dan isu-isu berbangkit yang lain. 
Berhubung  isu  berkaitan  kebenaran  penggunaan  cermin  gelap  sepenuhnya 
khususnya  dari  aspek  keselamatan,  kesihatan  dan  ancaman  jenayah,  menerusi 
perbincangan oleh pihak JPJ dan PDRM pada 16 Mei 2019 kedua-dua agensi ini bersetuju 
untuk  bekerjasama  di  dalam  menyediakan  laporan  terhadap  permohonan  baharu 
penggunaan cermin gelap oleh orang awam iaitu kenderaan persendirian dan juga mesyuarat 
bersetuju untuk pihak PDRM menyediakan laporan rekod jenayah sebelum sesuatu kelulusan 
kepada orang awam diberikan. 
Bagi permohonan atas faktor kesihatan pula, pengesahan daripada doktor pakar 
dan untuk jenis-jenis penyakit tertentu yang disahkan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia 
dijadikan sebagai panduan bagi meluluskan permohonan. 
Pemakaian peraturan standard antarabangsa UN ECE R43 merupakan faktor 
aplikasi penggunaan cermin gelap dan pihak kementerian menerusi Jabatan Pengangkutan 
Jalan telah melaksanakan pindaan terhadap Kaedah-kaedah Kenderaan Motor (Penggunaan 
Kaca atau Bahan Lut Sinar Lain) (Pindaan) 2019 bagi memastikan kenderaan yang berada 
di Malaysia mengikut standard piawaian yang diaplikasikan di peringkat antarabangsa. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato' Haji Husain bin Awang: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri 
atas jawapan yang diberikan. Saya meneliti setiap jawapan yang diberikan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri pada pagi ini. Seperti yang kita ataupun yang diketahui umum, 
peraturan cermin gelap yang diumumkan oleh pihak kementerian pada 8 Mei tahun ini 
mendapat pelbagai reaksi dalam kalangan masyarakat.  
Apabila  kerajaan  membenarkan  pemasangan  cermin  gelap  bagi  penumpang 
belakang kepada semua jenis kenderaan persendirian selain mengekalkan kadar VLT bagi 
cermin  hadapan  dan  cermin  di  bahagian  sisi  pemandu  dan  penumpang  hadapan. 
Pemasangan cermin gelap ini memberi keselesaan kepada penumpang dari segi privasi dan 
kepanasan akibat cuaca luar serta dari aspek keselamatan dan sebagainya. Soalan saya, 
bolehkah pihak kementerian mengemukakan kajian atau statistik yang telah dilakukan oleh 
kementerian untuk kita melihat sejauh mana kadar langsung kes-kes jenayah dan kaitannya 
dengan penggunaan cermin gelap.  
Selain itu, soalan tambahan juga saya berkaitan dengan bayaran atau fi yang 
dikenakan ke atas pemohon yang memohon untuk pemasangan cermin gelap pada semua 
bahagian.  Seperti  sedia  maklum,  untuk  permohonan  pemasangan  cermin gelap  pada 
kenderaan akan dikenakan bayaran iaitu bagi setiap permohonan dikenakan sebanyak RM50 
dan apabila diluluskan, akan dikenakan bayaran sebanyak RM5,000 untuk tempoh selama 
dua tahun sahaja.  
Apabila tempoh sah laku tamat, pemohon akan dikenakan fi yang sama dalam setiap 
permohonannya. Tidakkah ini polisi bersifat sebagai mesra golongan kaya? Jika pemakaian 
cermin gelap tadi berkadar langsung dengan risiko keselamatan, tidakkah penggunaan fi itu 
boleh dianggap suatu double standard kepada masyarakat awam yang tidak mampu? Terima 
kasih. 
 
4  DN 31.7.2019 
 
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato' Haji Husain 
di atas soalan tadi. Ada dua bahagian, yang pertama berkenaan dengan apakah dari segi 
kajian  kita  berkaitan dengan  jenayah.  Setakat  yang  saya  dilaporkan, semenjak  ianya 
dilaksanakan, boleh dikatakan tidak ada apa-apa perubahan berkaitan dengan berlakunya 
jenayah yang berkaitan dengan perubahan peraturan cermin gelap ini. Itu yang pertama. 
Keduanya, berkenaan dengan bayaran. Memang betul apa yang Yang Berhormat 
Senator sebutkan tadi tentang kadar-kadar bayaran yang dikenakan. Akan tetapi soalan Yang 
Berhormat adalah adakah ini bermakna bahawa hanya golongan kaya sahaja yang akan 
mendapat faedah kerana mampu bayar dan bukan kalangan miskin. 
Setakat laporan yang saya peroleh Tuan Yang di-Pertua, memang benar bahawa 
yang banyak memohon misalnya statistik pada bulan Jun, bulan yang pertama, kita dapat 51 
permohonan dan daripada permohonan ini ianya di atas asas dua perkara iaitu keselamatan 
dan kesihatan. Dari segi itu, 80 peratus ialah peniaga yang hendakkan cermin gelap 
diteruskan  ataupun  diperbaharui  kerana  sebab-sebab  keselamatan.  Kalau  mereka  ini 
peniaga, maka betullah bahawa mereka mampu bayar. Memang untuk bulan Jun kita telah 
dapat kutip RM110 ribu hasil baharu kepada kerajaan kerana sebab itu. Manakala untuk 
sebab-sebab kesihatan yang lainnya ianya tidak dikenakan apa-apa bayaran jika ianya 
melepasi peraturan yang dikenakan sebagaimana yang saya maklumkan tadi. 
Jadi kalau ada kes-kes masyarakat yang miskin dan yang memerlukan- tak mungkin 
peniaga ini miskin. Akan tetapi kalau yang miskin itu atas sebab kesihatan, ianya diluluskan 
tanpa apa-apa bayaran selain daripada bayaran permohonan RM50 sahaja. Jadi, saya yakin 
bahawa ianya bukan sekadar mesra orang-orang yang berkemampuan tetapi sahayanya 
ianya mesra kepada seluruh rakyat yang memerlukan cermin gelap yang mana dengan 
peraturan baharu ini melonggarkan lagi syarat-syarat yang sedia ada sebagaimana Yang 
Berhormat Senator maklum. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Alan. Eh, Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling 
Sie Kiong. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Boleh, boleh. Panggil nama Alan pun boleh lah [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, selamat pagi. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
yang dihormati. Walaupun penduduk kita mematuhi kepada peraturan ataupun penempatan 
baharu iaitu kita boleh pakai cermin gelap di sisi belakang, kiri dan kanan penumpang dan 
belakang,  tetapi  masalah  kerumitan  yang  timbul  adalah  kepada  khususnya  kepada 
penduduk-penduduk di utara Sarawak iaitu di Miri, Limbang, Lawas dan juga Sabah.  
Oleh sebab kita terpaksa mengguna pakai jalan raya Brunei Darussalam. We still do 
not have the road access, dengan izin. Negara Brunei langsung tidak boleh pakai cermin 
gelap. Satu percent pun tak boleh. Cara mereka menguatkuasakan adalah mereka menahan 
dan saman on the spot, dengan izin. Ataupun you have to tear off cermin gelap. Kalau tidak, 
they saman on the spot.  
So, perkara ini telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Parlimen di Limbang, Lawas dan 
sebelum ini. Saya harap mungkin satu perbincangan dua hala boleh diadakan di antara 
negara Malaysia dan Brunei supaya kita mencari satu penyelesaian yang bermuafakat dan 
boleh diterima pakai. 
Saya bercadang mungkin- sebab kita ini guna pakai jalan raya untuk transit sahaja, 
persinggahan. Adakah mungkin Jabatan Kastam Brunei boleh mengeluarkan permit khusus 
selama mungkin 24 jam untuk kenderaan tersebut. Kalau selepas 24 jam, dia tidak keluar 
dari Brunei, maka saman boleh dikeluarkan ke atas kenderaan kita. Itu masalah yang timbul 
selama  ini.  Saya  harap  mendapat  perhatian  yang  sewajarnya  daripada  Kementerian 
Pengangkutan dan masuklah dalam perbincangan bersama Brunei, negara jiran kita yang 
baik. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat. 
■1020 
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat Senator. Soalan yang amat menarik dan sudah tentunya Yang Berhormat pun 
maklum bahawa ianya tidaklah di bawah kuasa kita 100 peratus. Sudah tentu jika ada 
kesempatan kita akan bincang dengan pihak negara Brunei tersebut.  
DN 31.7.2019  5 
 
Dalam kaitan itu, sekadar saya ingin maklumkan Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli 
Yang Berhormat bahawa peraturan yang kita baharu laksanakan ini adalah dari segi 
hubungan antarabangsa juga sebab ianya adalah peraturan di bawah Bangsa-Bangsa 
Bersatu. Oleh sebab kita anggota WTO yang melaksanakan peraturan ini, saya harap Brunei 
juga sebagai negara WTO menghormatinya dan mungkin itu satu asas perbincangan kita 
dengan pihak Brunei nanti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dato’ Kesavadas.  
Dato’ Kesavadas A/L A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, soalan saya ada dalam soalan nombor 71, ya ada tapi saya harap ada 
jawapan bertulislah. Soalan saya ialah baru-baru ini terdapat banyak pendapat mengenai isu-
isu  dengan  penggunaan  cermin  gelap  berkaitan  dengan  keselamatan,  kesihatan  dan 
ancaman jenayah. Soalan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah terdapat apa-apa 
kajian statistik mengenai unsur-unsur ini sebelum pelaksanaan peraturan mengenai cermin 
gelap ini. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jawapan itu...  
Dato’ Kesavadas A/L A. Achyuthan Nair: Kalau tidak ada statistik, boleh secara 
bertulislah.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tadi Menteri dah jawab buat masa sekarang 
dalam kajian mereka, tidak ada perubahan dalam statistik jenayah.  
Dato’ Kesavadas A/L A. Achyuthan Nair: No, selain daripada jenayah macam dia 
kata untuk kemalangan, kelajuan adalah satu sebab tetapi tidak ada statistik.  
Tuan Yang di-Pertua: Itu dengan cermin gelap? 
Dato’ Kesavadas A/L A. Achyuthan Nair: Ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebagaimana 
saya maklumkan, kajian telah pun dibuat sebelum dilaksanakan dan selepas dilaksanakan 
kita teruskan kajian ini. Di bawah Kementerian Pengangkutan ada Jabatan Keselamatan 
Jalan Raya yang mengkaji hal-hal ini dan ada juga Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan 
Raya (MIROS) yang terus membuat kajian. Apabila kami menerima laporan dan jika ianya 
ada kaitan dengan pelaksanaan peraturan cermin gelap yang baharu ini, sudah tentu 
maklumat itu kita akan pakai untuk dasar kita yang selanjutnya. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Yang Berhormat Tuan Zaiedi Suhaili, sila.  
 
2.  Tuan  Zaiedi  bin  Haji  Suhaili  minta  Menteri  Kewangan  menyatakan,  sejauh 
manakah peratusan capaian terkini Bajet 2019 ke atas sasarannya dan berapakah jumlah 
yang telah dibelanjakan dan berapakah jumlah hasil kutipan cukai yang telah diperoleh 
setakat 30 Jun 2019. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi di 
atas soalan yang dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, sebanyak RM314.55 bilion telah diluluskan dalam Anggaran 
Perbelanjaan Persekutuan 2019 merangkumi RM259.85 bilion bagi Perbelanjaan Mengurus 
dan RM54.7 bilion bagi Perbelanjaan Pembangunan.  
Slow sikit baca senang nak tulis Tuan Yang di-Pertua. Sehingga 30 Jun 2019, 
sejumlah RM124.769 bilion atau 48.01 peratus telah dibelanjakan di bawah Perbelanjaan 
Mengurus manakala sebanyak RM23.763 bilion atau 43.34 peratus telah dibelanjakan di 
bawah Perbelanjaan Pembangunan.  
 
6  DN 31.7.2019 
 
Peratus perbelanjaan ini adalah selari dengan unjuran prestasi pertengahan tahun. 
Setakat 30 Jun 2019, jumlah hasil cukai Kerajaan Persekutuan adalah sebanyak RM85.1 
bilion. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Silakan  Yang 
Berhormat, soalan tambahan Tuan Zaiedi.  
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Menteri, saya meminta jaminan daripada kerajaan bahawa semua perbelanjaan yang telah 
diluluskan ini, bajet yang telah diluluskan ini akan dapat dilaksanakan dalam tahun ini dengan 
sepenuhnya ataupun sekurang-kurangnya kita mencapai 90 lebih peratus.  
Ini adalah kerana kerajaan sepatutnya menjadi tonggak utama untuk menggerakkan 
domestik ekonomi kita, merancakkan domestik ekonomi kita barulah ada disokong oleh 
pelabur-pelabur tempatan dalam negara sendiri dan juga pelabur-pelabur dari luar negara.  
Jadi soalan saya adalah apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan pada 
masa sekarang dan juga pada tahun hadapan untuk kita merancakkan kegiatan atau 
domestik ekonomi kita? Soalan kedua ialah apakah bentuk bayangan belanjawan kita tahun 
2020, apa bayangannya? Kita tahu seperti mana tadi sebahagian daripada perbelanjaan 
untuk pembangunan, saya fikir sejumlah RM4.346 bilion telah diperuntukkan kepada negeri 
Sarawak untuk melaksanakan projek-projek pembangunan. Setakat ini berapakah telah 
dibelanjakan untuk negeri Sarawak daripada RM4 bilion ini? Berapakah kita belanja.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat....  
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Terakhir Tuan Yang di-Pertua, ini rayuan daripada... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  ...Yang  Berhormat,  ini  bukan  perbahasanlah  Yang 
Berhormat.  
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Ya, ya. Ini rayuan daripada penerima-penerima 
Bantuan Sara Hidup (BSH). Di Sarawak saya difahamkan bahawa begitu sukar sekali untuk 
penerima-penerima ini menunaikan baucar bantuan ini kerana hanya satu bank sahaja iaitu 
Bank Simpanan Nasional. Ada yang menunggu di bank dari pukul 4 pagi bahkan ada yang 
sanggup tidur di kaki lima bank semata-mata untuk dapat menunaikan, tunai bantuan ini. Jadi 
dapatkan kerajaan mempertimbangkan supaya bank-bank lain juga diberi peluang untuk 
mereka boleh cash bantuan ini. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Zaiedi. 
Saya tidak tahu jawapan soalan ini ataupun rumusan daripada perbahasan yang dibuat oleh 
Yang Berhormat tadi tetapi saya cuba untuk menjawabnya Tuan Yang di-Pertua.  
Tentang jaminan yang diminta, memang menjadi satu KPI bagi kita di MOF untuk 
memastikan bahawa yang telah diperuntukkan ini untuk kita belanjakan. Biasanya dalam 
belanja mengurus Tuan Yang di-Pertua, biasanya tidak ada masalah perbelanjaan untuk 
belanja mengurus ini. Kadang-kadang yang mungkin menjadi sedikit masalah ialah di bawah 
Perbelanjaan  Pembangunan  kerana  seperti  mana  yang  kita  tahu  apabila  ianya  telah 
diluluskan, ia kadang-kadang mengambil masa bagi pihak kementerian yang tertentu untuk 
melantik juru perunding dan sebagainya, memanggil kontrak, award of contract, kadang-
kadang kena recall dan sebagainya.  
Akan tetapi memang Yang Berhormat Tuan Zaiedi, kita akan memastikan bahawa 
apa yang telah diperuntukkan ini harus dibelanjakan kerana kita bersetuju seperti yang 
disebut oleh Yang Berhormat tadi bahawa domestic spending ini, dengan izin, adalah antara 
perkara yang akan menyebabkan ekonomi kita bergerak. Jadi memang hasrat kita begitulah 
selain daripada kita mengharapkan FDI yang masuk, domestic spending ini juga mampu 
untuk menggerakkan ekonomi dan kita mengharapkan ianya akan memberi kesan seperti 
mana yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.  
Berkenaan dengan bayangan Belanjawan 2020, ia bila bayang ini kadang-kadang 
bayang pun tidak berapa nak jelas lagi Yang Berhormat.  
 
 
DN 31.7.2019  7 
 
■1030 
Akan tetapi, memang proses belanjawan ini kalau dengan kementerian itu, kita dah 
bermula sejak awal tahun lagi. First budget consultation telah kita buat dengan stakeholder 
yang telah menghantarkan memorandum cadangan-cadangan kepada kita, kita sudah buat. 
Alhamdulillah, hari itu memang penuh dewan budget consultation yang kita buat.  
Peringkat seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, ialah kita akan membuat focus group 
discussion berkenaan dengan hal ehwal wanita, berkenaan macam-macam. Bukan sebab 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ada di sebelah saya, 
saya sebut ini.  Memang ia salah satu daripada topik focus group yang mana kita akan 
dapatkan lagi lebih detil pandang-pandangan daripada stakeholders untuk kita masukkan di 
dalam belanjawan kita nanti. 
Untuk berapa banyak yang telah dibelanjakan untuk Sarawak, yang itu, Yang 
Berhormat Senator Dr Zaiedi, saya mohon dijawab secara bertulis kerana detilnya tidak ada 
bersama saya.  
Akhirnya  ditanyakan  tentang  Bantuan  Sara  Hidup  (BSH)  untuk  penerima  di 
Sarawak. Saya stand corrected.  Kalau di Semenanjung dan saya kira sama juga di Sabah 
dan di Sarawak, sebenarnya bukan hanya satu bank saja yang dibenarkan untuk dikeluarkan 
ini. Sebenarnya BSH yang dulunya bermula dengan BRIM, kemudian kita migrate kepada 
BSH dan kita sudah buat pun first round pada bulan Mac dulu, yang first round yang diberikan 
dulu itu. Kemudian kita buat pemutihan dan ada beberapa syarat-syarat baharulah oleh 
kerana dilihat bahawa apabila sampai kepada ketua keluarga lelaki, kadang-kadang benda 
itu tidak dibelanjakan kepada keluarga. Jadi, dibuat ini- maknanya diberikan kepada isteri.  
Bila proses ini berlaku, Tuan Yang di-Pertua, maka kadang-kadang maklumat yang 
diberikan itu tidak tepat.  Kadang-kadang nama silap sikit saja, satu alphabet silap ataupun 
akaun nombor dia yang dulunya silap, dengan sendirinya kita akan auto create akaun baharu 
bersama dengan Bank Simpanan Nasional (BSN) sebab BSN ini di bawah kawalan kita. Jadi, 
itu yang berlaku, bukan hanya satu bank sahaja dibenarkan. Kalau dulu dia pernah dengan 
CIMB Bank, bila dia reregister namanya betul, number akaunnya betul, dia akan terus terima 
dengan banknya yang terdahulu. Akan tetapi kalau berlaku kesilapan, kita hendak bank in 
tidak boleh, ia akan auto create akaun baharu di bawah BSN.   
Di Sarawak juga dan di Sabah, di kawasan pedalaman yang tidak ada kemudahan 
bank dan sukar untuk mereka ini, jadi itu kita bagikan secara tunai, Tuan Yang di-Pertua, dan 
kita pergi ke tempat merekalah untuk tunai itu disampaikan. Untuk tranche yang kedua dan 
ketiga ini disekalikan sebab hendak pergi sekali-sekali pun payah [Ketawa]   
Jadi, pergi kita- bagi yang lain ini, ia ada second tranche yang sudah lepas dan ada 
third tranche. Akan tetapi untuk yang tunai ini, second and third tranche kita sekalikan, 
diberikan sekali dan pergi ke tempat mereka yang berada di pedalaman. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Ananthan. 
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya ini saya petik daripada soalan pokok yang berkaitan dengan peratusan capaian 
terkini Bajet 2019 ke atas dan sasarannya.   
Berkaitan  dengan  tersebut,  Kerajaan  Pakatan  Harapan  telah  meluluskan 
peruntukan sejumlah RM100 juta untuk program-program pembangunan sosioekonomi 
masyarakat India melalui Unit Transformasi Masyarakat India (MITRA) dalam Bajet 2019.  
Baru-baru ini, Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Tuan Waytha 
Moorthy A/L Ponnusamy telah pun melaporkan dalam Dewan ini secara bertulis bahawa 
hanya RM31.5 juta diagihkan setakat ini. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat 
Menteri Kewangan, adakah baki peruntukan sebanyak RM69.5 juta sudah disalurkan kepada 
agensi tersebut ataupun Kementerian Kewangan mengambil langkah untuk mengkaji balik? 
Ini kerana terdapat beberapa aduan terhadap MITRA dalam pengagihan peruntukan ini 
kepada NGO yang berkaitan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
 
8  DN 31.7.2019 
 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat 
Dato’ Dr. Ananthan, orang Sungai Petani, sama negeri ini. Sebenarnya saya pun ikuti apa 
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ baru-baru ini. Untuk menjawab 
soalan tersebut, sukacita saya maklumkan bahawa peruntukan RM100 juta yang telah 
diluluskan di dalam bajet telah kita salurkan kepada kementerian yang berkenaan untuk 
dibelanjakan. 
Apabila hanya berlaku RM31.5 juta sahaja yang berjaya dibelanjakan setakat ini, 
saya kira mungkin ada masalah-masalah lain dari segi bagaimana peruntukan itu hendak 
diluluskan, Tuan Yang di-Pertua. Ini sebab untuk peruntukan diluluskan, perlu ada kertas 
kerja, kemudiannya di-vetted through oleh kementerian berkenaan. Mungkin ada maklumat-
maklumat tambahan yang diperlukan, kena patah balik pergi minta maklumat tambahan dan 
sebagainya. 
Hasrat  kita  RM100  juta  untuk  dibelanjakan  itu  sudah  kita  berikan  kepada 
kementerian berkenaan.  Saya ingat apabila kelulusan ataupun syarat-syarat untuk kelulusan 
itu diperoleh, ia akan diluluskan. Kita mengharapkan RM100 juta ini akan dapat dibelanjakan 
untuk manfaat khususnya bagi masyarakat India di Malaysia. Terima kasih. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, kalau dibenarkan, 
satu soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Mohd Yusmadi. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang 
budiman.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi Menteri menjelaskan mengenai terdapatnya 
perbincangan dengan pemegang taruh satu bajet hendak dibentangkan. Soalan saya ialah 
khusus sebab saya Senator daripada Pulau Pinang. Contohnya apabila sesuatu bajet itu 
dibuat, adakah sedikit ruang untuk ia di-adjust? Contoh, dalam kes reklamasi tanah di Pulau 
Pinang yang baru-baru ini yang kebetulan saya terlibat secara langsung. Perkara tersebut, 
Kerajaan  Pulau  Pinang  terpaksa  merancang  sebegitu  kerana  ketika  itu  kita  belum 
memerintah Kerajaan Pusat. Jadi Kerajaan Pulau Pinang cuba melakukan dengan modul 
reklamasi tersebut untuk membiayai Penang Transport Master Plan. 
Jadi soalan saya ialah baru-baru ini, Kerajaan Pulau Pinang telah mengusulkan 
sekiranya Kerajaan Pusat boleh membantu Kerajaan Negeri Pulau Pinang untuk membiayai 
pembiayaan  tersebut. Jadi  sekiranya  ia  boleh  berlaku,  ia  akan mengurangkan  beban 
terutama mereka masyarakat nelayan di kampung yang akan memberi impak langsung 
kepada projek reklamasi tersebut.  
Jadi  soalan  saya,  di  dalam  kementerian  mengadakan  perbincangan  dengan 
pemegang taruh terutama kerajaan negeri, adakah terdapat adjustment boleh dibuat apabila 
sekarang ini kita berada di dalam kedudukan berbeza apabila Kerajaan Pusat juga dikuasai 
oleh pentadbiran yang sama?  Itu saja soalan saya. 
Dato’  Haji  Amiruddin  bin Hamzah:  Terima kasih  Yang  Berhormat  Yusmadi 
daripada Pulau Pinang. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya untuk mana-mana projek ataupun 
rancangan pembangunan hendak dijalankan, memang ia akan kita lihat dari segi viability-nya 
dan juga sudah tentu kalau ia viable, daripada mana sumber pembiayaan yang akan dibuat. 
Dan juga keutamaan, priority tersebut. Ini sebab memang sejak beberapa lama ini, bajet kita 
adalah bajet yang defisit yang mana khusus untuk projek-projek pembangunan ini ialah dana 
ataupun sumber pembiayaannya ialah daripada pinjaman.  
Untuk menjaga disiplin fiskal negara, kita tidak boleh berterusan berhutang dengan 
kadar yang tinggi yang akan menjejaskan keyakinan orang yang hendak memberi hutang 
kepada kita tentang kemapanan kita, kemampuan kita untuk membuat pembayaran balik.  
Jadi, untuk isu di Pulau Pinang ini, adjustment-nya sebab kita masih lagi dalam 
proses untuk memuktamadkan Belanjawan 2020, kita boleh melihat balik model pembiayaan 
sepertimana yang disebut Yang Berhormat Senator Yusmadi tadi sama ada melalui projek 
yang sedemikian yang akhirnya membuat reclamation diberikan kepada pihak swasta dan 
kemudian hasilnya itu digunakan untuk membuat pembiayaan public transport di Pulau 
Pinang. Itu salah satu model. 
 
DN 31.7.2019  9 
 
■1040 
Model-model yang lain yang boleh kita fikirkan juga ialah mungkin melalui- oleh 
kerana Pulau Pinang antara negeri yang kedudukan kewangannya adalah baik. Kalau 
kerajaan negeri bersedia untuk mengecilkan sedikit apa yang hendak dicadangkan itu, yang 
dikatakan menimbulkan kerisauan kepada nelayan-nelayan kita ialah dengan kerajaan negeri 
sendiri mungkin boleh propose untuk membuat pinjaman yang mana sudah tentu kerajaan 
negeri tidak boleh pinjam terus, dia kena melalui Kerajaan Pusat. Maknanya kita hanya 
memberi guarantee ataupun jaminan bahawa itu akan dapat dilaksanakan. Ya. Jawapannya, 
kita masih boleh membuat fine-tuning di sana sini Yang Berhormat Senator. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Cukup  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mewakili 
Yang Berhormat Puan Bathmavathi Krishnan untuk bertanya soalan nombor tiga. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
tidak dapat hadir pada Dewan ini, kena tulis pada saya supaya boleh mewakili. Kali ini saya 
membenarkan kerana Yang Berhormat Menteri ada dekat Dewan ini. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih. Akan tetapi, sebelum itu saya ingin 
mewakili Dewan untuk mengalu-alukan tetamu-tetamu yang datang ke Dewan pada pagi ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih. Tetamu-tetamu dari kerabat Banda Aceh 
yang diketuai oleh Duli Yang Maha Mulia Tuanku Muhammad Jumadilah Narugaya, Panglima 
Perkasa Berdaulat Darussalam... [Tepuk] Selamat datang.  
Tetamu kumpulan kedua, Profesor Mikitaka Masuyama, Vice Counselor of National 
Graduate Institute for Policy Studies… [Tepuk] Selamat datang.  
Tetamu kumpulan ketiga, saya rasa ini tetamu dari Yang Berhormat Timbalan 
Menteri iaitu tetamu dari Pejabat Parlimen Segambut dialu-alukan... [Tepuk] 
Tetamu yang akhir sekali dalam list saya adalah dari tetamu Merdeka Center for 
Opinion Research. Selamat datang kepada semua dan saya harap lawatan ini memberi 
manfaat kepada semua. Soalan saya nombor tiga. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
 
3.  Puan Bathmavathi Krishnan minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga Dan 
Masyarakat  menyatakan  bilakah  Perjanjian  Marrakesh  akan  ditandatangani  untuk 
membolehkan golongan OKU penglihatan mengakses bahan-bahan penerbitan tanpa had. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Hannah Yeoh]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan atas perkhidmatan beliau selama ini. 
Saya difahamkan hari ini merupakan hari terakhir beliau ada di dalam Dewan Negara... 
[Tepuk]  Saya  bagi  pihak  kementerian  mengucapkan  terima  kasih  kerana  sering 
membangkitkan isu-isu kebajikan orang kurang upaya dan menjadi spokesman, dengan izin 
mereka di dalam Dewan Negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan yang ditanya Perjanjian Marrakesh dikawal selia oleh 
Perbadanan Harta Intelek Malaysia (MyIPO), di bawah Kementerian Perdagangan dalam 
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna. Inti pati utama Perjanjian Marrakesh ini adalah pelaksanaan 
pengecualian karya hak cipta terhadap keperluan orang kurang upaya, penglihatan untuk 
mendapatkan akses kepada karya-karya dalam format boleh akses melalui authorized entity. 
Melalui pengecualian bersyarat yang diberikan kepada authorized entity ini, sebarang karya 
boleh dilakukan tanpa memerlukan keizinan daripada pemegang hak cipta tersebut. 
 
10  DN 31.7.2019 
 
Penyertaan Malaysia ke dalam Perjanjian Marrakesh dapat memberi faedah kepada 
golongan orang kurang upaya penglihatan bagi mendapatkan akses kepada bahan-bahan 
hak cipta seperti penerbitan buku format braille dan sebagainya.  
Sehingga hari ini, triti ini telah disertai 41 buah negara dan kementerian kita memberi 
sokongan penuh sekiranya Perjanjian Marrakesh ini ditandatangani oleh kerajaan untuk 
membolehkan golongan OKU penglihatan mengakses bahan-bahan penerbitan tanpa had. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Hari ini bukan hari 
terakhir tetapi persidangan terakhir untuk 12 orang Ahli Yang Berhormat. Seramai 12 orang 
akan kosongkan Kerusi. 
Silakan soalan tambahan Yang Berhormat. 
Puan  Bathmavathi  Krishnan:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya ialah berkenaan dengan golongan OKU penglihatan ya. Nampaknya statistik 
menunjukkan bahawa ada peningkatan orang-orang kurang upaya penglihatan ini meningkat 
disebabkan  oleh  antara  lain  adalah  sebab  penyakit  diabetes.  Jadi,  pihak  Malaysian 
Association of the Blind (MAB) ada menyediakan beberapa program untuk memberi latihan 
kepada OKU penglihatan.  
Akan tetapi dalam beberapa tahun kebelakangan ini, dana yang diperoleh dari 
kerajaan amat berkurangan. Kalau dahulunya RM700 ribu untuk menyelenggarakan MAB 
Gurney  Training  Centre,  Taman  Harapan  dan  juga  untuk  operasi.  Sekarangnya  ia 
dikurangkan kepada RM200 ribu. Jadi, adakah kerajaan boleh memberi perhatian lebih 
kepada golongan OKU penglihatan ini dengan memberi MAB dana yang lebih? Sekian, 
terima kasih. 
Puan Hannah Yeoh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk OKU penglihatan, 
statistik terkini adalah 47,876 orang dan ini merupakan 8.7 peratus daripada jumlah golongan 
OKU. Untuk OKU penglihatan, negeri paling tinggi sekarang adalah negeri Selangor dengan 
jumlah OKU yang berdaftar 6,365 orang untuk golongan OKU penglihatan, diikuti negeri 
Kedah sebanyak 5,063 orang dan negeri ketiga adalah negeri Johor sebanyak 5,012. 
Saya setuju dengan isu masalah kekangan bajet dan ini bukan sahaja untuk OKU 
penglihatan, untuk semua kumpulan sasar kita terdapat pengurangan bajet. Saya percaya 
bukan sahaja kementerian kita, malah saya rasa semua kementerian juga. Apa yang saya 
cadangkan sekarang ini adalah apabila mereka datang untuk memohon bajet ataupun dana 
peruntukan, saya selalu salurkan mereka balik kepada wakil-wakil rakyat di kawasan.  
Oleh kerana ramai tidak tahu terutamanya NGO OKU, mereka tidak tahu mereka 
boleh mohon daripada Ahli Parlimen ataupun Ahli Dewan Negeri di situ. Saya tidak tahu sama 
ada Senator ada peruntukan atau tidak tetapi kalau ada... [Disampuk] Kalau ada, boleh 
salurkan juga dan membantu kita. Oleh kerana kumpulan sasar untuk kementerian kita 
memang terlalu besar. Kita ada lebih daripada 1,600 NGO yang memohon RM22 juta 
peruntukan daripada kita. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung. 
 
4.  Datuk Ir. Yong Wui Chung minta Perdana Menteri menyatakan, dengan pelbagai 
fitnah yang dilemparkan kepada kerajaan dan Menteri Kabinet ketika ini, adakah kerajaan 
akan mempertimbangkan semula untuk mewujudkan Akta Antiberita Tidak Benar yang 
bersifat lebih adil dan lengkap. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Datuk Ir. Yong Wui Chung. 
Untuk makluman Yang Berhormat, Akta Antiberita Tidak Benar ini masih wujud lagi 
sebab baru-baru ini Dewan ini telah pun menolak. Jadi, kita kena tunggu setahun kalau 
hendak buat pemansuhan itu. Jadi, buat masa ini akta masih wujud tetapi tidak ada apa-apa 
pendakwaan dibuat di bawah akta ini. Tentang soalan Yang Berhormat, adakah kerajaan 
akan mempertimbangkan semula untuk mewujudkan Akta Antiberita Tidak Benar yang 
bersifat lebih adil dan lengkap?  
DN 31.7.2019  11 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, setakat hari ini belum ada apa-apa keputusan 
dibuat oleh pihak kerajaan untuk sama ada hendak wujudkan semula akta yang bersifat lebih 
adil dan lengkap. Ini kerana kita memikirkan bahawa buat masa ini, kita mempunyai undang-
undang yang mencukupi untuk, dengan izin, deal with fake news. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dipersilakan Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh.  
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya 
mengemukakan soalan, kerana hari ini merupakan Mesyuarat akhir bagi saya untuk sesi ini 
sebelum tamat Oktober, sama dengan Puan Bathmavathi Krishnan.  
Oleh kerana Yang Maha Mulia daripada Aceh ada di Dewan ini. Jadi saya hendak 
bagi pantunlah untuk soalan nombor lima ini.  
■1050 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.  
Datuk Haji Abidullah bin Salleh:  
 
Buah kedondong buah delima;  
Sedap dimakan bersama-sama; 
Mesyuarat ini mesyuarat terakhir saya; 
Saya kemukakan soalan nombor lima... [Tepuk] 
 
5.  Datuk Haji Abidullah bin Salleh minta Menteri Pendidikan menyatakan, adakah 
kementerian  akan  menggabungkan  dua  agensi  di  bawah  kementerian  iaitu  Institut 
Terjemahan dan Buku Malaysia (ITBM) dan Dewan Bahasa dan Pustaka (DBP). Apakah 
pelan jangka panjang dan bagaimana ITBM tetap boleh beroperasi sebagai institusi yang 
mengendalikan penterjemahan terunggul di negara kita. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat Senator.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  ingin  memaklumkan 
bahawa sehingga kini masih belum terdapat cadangan untuk menggabungkan Institut 
Terjemahan dan Buku Malaysia (ITBM) dengan Dewan Bahasa dan Pustaka (DBP). Walau 
bagaimanapun, penggabungan atau pembubaran agensi akan terus dikaji dari semasa ke 
semasa dalam usaha memantapkan pengurusan organisasi di kementerian ini. Kewujudan 
ITBM  adalah  kekal  dan  masih  relevan  bagi  memainkan  peranan  sebagai  badan 
penterjemahan di peringkat kebangsaan dan antarabangsa. Dengan itu, kedudukan ITBM 
akan diperkasakan bersama-sama agensi lain yang berada di bawah penyeliaan kementerian 
ini. Sekian jawapan saya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan 
Yang Berhormat.  
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Timbalan Menteri yang menjawab. Ini kerana soalan kawan saya ini yang sama 
bekerja di ITBM. Jadi, soalan tambahan saya, apakah perkembangan terkini dan program-
program  yang  dijalankan  oleh  kementerian  untuk  menambah  baik  dan  meningkatkan 
kemahiran penterjemah, penyunting, jurubahasa dan profesional bahasa yang berkaitan 
untuk memenuhi keperluan negara di peringkat kebangsaan dan antarabangsa? Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Program-program untuk memperkasakan.  
 
 
12  DN 31.7.2019 
 
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Yang 
Berhormat atas soalan tambahan tersebut. Memang salah satu fungsi ITBM adalah untuk 
menyediakan penterjemah dan juga menyediakan latihan kepada jurubahasa kita. Jadi, ini 
memang merupakan salah satu fungsi di bawah ITBM, di mana mereka akan menganjurkan 
kursus-kursus supaya orang-orang yang minat, boleh menyertai dalam kursus tersebut untuk 
upskilling mereka. Jadi, ini memang salah satu fungsi ITBM. Oleh sebab itu, kita memang 
rasa fungsi ITBM ini perlu dikekalkan. Oleh sebab itu, kewujudan ITBM masih relevan. Sekian 
sahaja jawapan saya. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Silakan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Minggu lepas, 24 Julai 
Timbalan Menteri sudah jawab dan memberi jaminan untuk membantu ITBM. Soalan saya 
ialah adakah kementerian sedia untuk membenarkan ITBM menjual buku-buku ITBM yang 
baharu dan yang sudah siap dicetak akan tetapi masih berada dalam stor ITBM? Saya 
difahamkan  kebanyakan  perpustakaan-perpustakaan  sekolah  masih  kekurangan  buku 
sekarang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat. 
Puan Teo Nie Ching: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan tambahan 
tersebut. Sebenarnya kita memang tidak ada halangan untuk ITBM menjualkan buku-buku 
mereka dan sebenarnya kita memang menggalakkan mereka untuk menjualkan. Oleh kerana 
stok sedia ada memang banyak lagi. Saya percaya ITBM juga mengadakan pelbagai usaha 
untuk menjualkan buku-buku mereka seperti mereka telah menyertai dalam Pesta Buku 
Antarabangsa, mereka telah mengadakan pakej untuk Ahli-ahli Parlimen.  
Di mana Ahli-ahli Parlimen boleh memberi sumbangan supaya buku-buku itu 
mereka beli daripada ITBM dan ITBM akan hantar buku itu pergi ke perpustakaan kawasan 
mereka ataupun di sekolah mereka. Pada masa yang sama, kita juga ada pakej satu demi 
satu, maknanya kalau ada pihak agensi kerajaan yang membeli buku daripada ITBM, mereka 
akan dapat buku percuma yang datang daripada KPM. Ini semua usaha kita untuk membantu 
ITBM untuk menjualkan hasilan buku mereka supaya ini akan menjadi income kepada ITBM. 
Jadi, ini jawapan saya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad. 
 
6.   Datin Rahimah binti Haji Mahamad minta Perdana Menteri menyatakan, jumlah 
kuota haji 2019, dan berapakah kuota haji tambahan yang dipohon dan diluluskan pada tahun 
2019. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Puan Fuziah binti Salleh]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat pagi dan 
salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih juga Yang Berhormat Senator Datin Rahimah yang telah bertanya 
soalan. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Pertubuhan 
Negara-negara Islam (OIC) pada tahun 1978 di Amman, Jordan telah memutuskan bahawa 
Kerajaan Arab Saudi menetapkan kuota haji setiap negara pada kadar 0.1 peratus daripada 
penduduk sesebuah negara berasaskan perangkaan Prospek Populasi Dunia Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa Bersatu iaitu United Nations World Population Prospect. Justeru itu, kuota 
rasmi Jemaah Haji Malaysia bagi musim 1440 Hijrah bersamaan 2019 Masihi adalah seramai 
30,200 orang.  
Untuk makluman Ahli yang Berhormat jua, tahun ini kerajaan telah memohon kuota 
tambahan bagi jemaah haji negara ini daripada Kerajaan Arab Saudi seperti biasa berlaku 
tiap-tiap tahun. Namun, kelulusan jumlah kuota tambahan adalah tertakluk atas pertimbangan 
dan kuasa mutlak Raja Arab Saudi.  
 
DN 31.7.2019  13 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, pihak kerajaan telah pun menerima kuota 
tambahan tersebut. Namun, sebagai syarat kelulusan kuota tambahan, Kerajaan Arab Saudi 
meminta supaya jumlah kuota tambahan yang diperoleh tidak dihebahkan melalui apa-apa 
jua medium dan tidak dipolitikkan oleh mana-mana pihak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan 
Yang Berhormat.           
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab dengan begitu jelas sekali.  
Soalan tambahan saya, sejauh manakah perancangan dibuat oleh kerajaan dan 
Tabung Haji agar tempoh menunggu giliran untuk mengerjakan haji ini dipendekkan serta 
keutamaan secara kuota khas diberi kepada warga emas yang belum menjejak kaki ke 
Mekah? Maksud saya, mereka yang pertama kali melakukan ibadat haji ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih di atas soalan tambahan tersebut. Ada dua 
soalan. 
Pertama, berkenaan dengan memendekkan tempoh menunggu, dan yang kedua, 
berkenaan dengan warga emas.  
Berkenaan  dengan  tempoh  menunggu,  buat  makluman  Ahli  Yang  Berhormat 
Senator, pada bulan ini tempoh menunggu ialah 120 tahun. Kalau kita mendaftar haji pada 
bulan ini, 120 tahun ya. Kalau bulan lepas, 117 tahun. Jadi, memang kita nampak bahawa 
tempoh menunggu ini begitu lama. Namun, sebab itulah kuota khas itu yang dari 0.1 peratus 
daripada populasi kita tidak boleh buat apa sebab ia ialah satu kuota yang  fixed ya, 
berpandukan kepada populasi. Maka, kita hanya berharapkan kepada kuota tambahan.  
Kita harus berusaha untuk mendapatkan kuota tambahan ini awal supaya kita boleh 
clear the backlog. Oleh kerana kuota tambahan ini kuasa mutlak Kerajaan Arab Saudi, maka 
amat penting kita berusaha sedaya mungkin untuk memendekkan, mencepatkan dapat kuota 
tambahan ini dan untuk menggunakan untuk clear the backlog kita dari segi tempoh 
menunggu.  
Berkenaan dengan soalan yang kedua, Tuan Yang di-Pertua. Ada dua cara, dua 
inisiatif bagaimana kita membantu warga emas. Pertama, berkenaan dengan- saya ingin 
maklumkan Dewan yang mulia ini berkenaan dengan wujudnya Tabung Warga Tua. Tabung 
Warga Tua ini ditubuhkan di bawah Kumpulan Wang Lembaga Tabung Haji pada tahun 1999 
bertujuan untuk membiayai sebahagian dari jumlah bayaran haji warga tua yang telah terpilih 
menunaikan haji tetapi terpaksa menolak tawaran kerana kesulitan kewangan. Sumber 
utama dana Tabung Warga Tua ini adalah melalui sumbangan derma daripada pendeposit 
Tabung Haji dan lain-lain individu.  
Buat makluman Yang Berhormat Senator, bagi tahun 2019, pemilihan melibatkan 
seramai 50 orang bakal haji warga tua dengan jumlah peruntukan sebanyak RM459,000. 
Pembiayaan  adalah  termasuk  mencukupkan  bayaran  haji  sebanyak  RM9,980  dan 
sumbangan RM500 untuk setiap jemaah. Jadi, itu inisiatif yang pertama. 
■1100 
Inisiatif yang kedua pula, buat makluman Ahli Yang Berhormat, ialah setiap tahun 
apabila Tabung Haji menawarkan 30,200 kuota itu kepada bakal-bakal jemaah haji, akan 
terdapat keadaan di mana ada jemaah yang akan menolak tawaran tersebut di atas alasan 
kesihatan mungkin, ada yang sakit, ada yang menjaga keluarga yang sakit, ada yang dalam 
keadaan edah dan sebagainya. Jadi, selalunya rayuan daripada warga emas, rayuan 
mahram, rayuan pengiring warga emas akan diberikan keutamaan di dalam mengisi kuota 
yang ditolak tadi. Jadi, ini juga membantu di dalam rayuan daripada warga emas. Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
14  DN 31.7.2019 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak tahu, 
soalan daripada Yang Berhormat Senator tadi ialah supaya memberi kelebihan kepada warga 
emas. Bermakna, bukan sahaja dari segi tabung ataupun kepada orang yang tidak mahu 
mengambil tempat tetapi ada atau tidak dasar itu boleh tukar bila orang yang hendak pergi 
menunaikan haji itu, yang tua kita bagi, orang yang muda itu belakang? 
Puan Fuziah binti Salleh: Setakat ini, dasar itu belum dilaksanakan. Setakat ini 
sedang dikaji bagaimana kita hendak mengurangkan tempoh menunggu. Antara perkara 
yang dilaksanakan ialah untuk menghentikan pendaftaran haji kali kedua. Jadi, itu boleh juga 
memendekkan tempoh menunggu.  
Akan tetapi, untuk warga emas memotong queue untuk dibawa ke hadapan, yang 
itu belum lagi diletakkan sebagai dasar dalam Tabung Haji. Namun, boleh kita kaji sebagai 
salah satu daripada dasar-dasar ke hadapan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.  Silakan, Yang Berhormat 
Tuan Haji. 
Tuan  Haji  Muhammad  bin  Mustafa:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Saya ingin bertanya tentang adakah di sana visa ataupun kuota kehormat yang 
diberikan kepada Menteri ataupun Perdana Menteri ataupun sebagainya, di mana saya 
difahamkan ada kuota ini ataupun visa ini tidak digunakan? Apakah perkara ini boleh kita 
manfaatkan kepada rakyat yang begitu lama menunggu tadi?  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji 
Muhammad bin Mustafa.  Sebenarnya, kuota khas ini yang kita katakan mengikut populasi 
tadi, ia tidak boleh ditambah, ia tetap dan tidak ada kuota khas atau kuota kehormat yang 
diberikan kepada Tabung Haji. Sekiranya ada kuota khas, kuota lain kepada Menteri-menteri, 
itu kita panggil kuota Furada. Maksudnya Menteri boleh memohon kepada Kerajaan Arab 
Saudi untuk mendapatkan kuota Furada.  
Kuota Furada ini tidak ada kena-mengena dengan Tabung Haji dan dia tidak ada 
kena-mengena dengan pengurusan jemaah di bawah Tabung Haji. Ia asing dan ia tidak 
kacau kuota. Tabung Haji tidak ada kena-mengena, tidak terlibat di dalam pengagihan kuota 
tersebut dan penggunaan kuota tersebut.  Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Banyak. Silakan... [Ketawa] 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Ladies first, Tuan Yang di-Pertua 
[Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin duduklah 
[Ketawa] Silakan, Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Fahariyah. 
Dato’ Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Maklumlah ini pun persidangan terakhir saya pada hari ini. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  
Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita tahu 
bahawa kuota yang diberikan oleh Kerajaan Arab Saudi adalah 0.1 peratus dan biasanya 
akan ada kuota tambahan lebih kurang 20 ribu ke 30 ribu, kebiasaan yang saya dimaklumkan. 
Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, bagaimanakah 
kerajaan hendak memastikan keselesaan jemaah haji terutamanya apabila berlakunya kuota 
tambahan? Ini disebabkan contohnya di Muzdalifah ataupun di Mina yang mana kawasannya, 
itulah dia, terhad. Maknanya dia tidak boleh tambah khemah melebihi kawasan sebab itu 
memang dari segi hukum, dari segi ibadahnya, memang itu kawasannya. 
Maka, apabila ditambahnya kuota- khususnya di Mina, khemah-khemah yang 
disediakan adalah untuk 0.1 peratus itu. Akan tetapi apabila kita ada penambahan 30 ribu ke 
40 ribu, maka kemungkinan khemah-khemah yang ada itu tidak mencukupi dan akhirnya 
akan menjejaskan keselesaan dan juga kebajikan jemaah-jemaah yang ada. Maka saya 
pohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, bagaimanakah kerajaan 
hendak memastikan apabila ada penambahan kuota ini, ia turut memberi keselesaan kepada 
jemaah yang pergi? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
DN 31.7.2019  15 
 
Tuan Yang di-Pertua: Dari segi penempatan. Silakan, Yang Berhormat. 
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ 
Hajah Fahariyah.  Berkenaan dengan kuota tambahan, tadi saya maklumkan bahawa kuota 
tambahan ini ialah tertakluk atas pertimbangan dan kuasa mutlak Raja Arab Saudi. Ia juga 
tertakluk kepada waktu ia dikeluarkan. Kalau ia dikeluarkan awal, maka kita ada peluang, 
Tabung Haji ada peluang untuk menyusun lebih awal untuk memastikan keselesaan jemaah 
haji, untuk memastikan logistik dan juga memastikan penerbangan, tempat tinggal serta juga 
untuk menguruskan kawasan di Mina serta di Arafah. 
Jadi, ini kita sedia akui bahawa ini satu perkara yang harus kita ada balance, di 
mana kita hendak memastikan bahawa jemaah haji itu kita jaga dengan baik supaya tidak 
terlalu berhimpit dalam kawasan yang kecil, kawasan yang telah disediakan. Sekiranya wujud 
keadaan di mana kuota tambahan ini kita peroleh awal, contohnya sebulan atau dua bulan 
sebelum Ramadhan, ada masa untuk menambah ruang dan menyusun semula keadaan di 
Mina dan di Arafah. Saya harap jawapan itu memenuhi soalan Yang Berhormat Senator. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin [Ketawa] 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tidak. Yang Berhormat Senator Datuk Abbas kata, 
“Sebagai Presiden, dapat”. Tidak dapat. Dia bukan kerana Presiden, fasal orang last. Hari ini 
hari terakhir. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Sri  Khairudin,  soalan 
tambahan [Ketawa] 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya pun hari terakhir juga, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Tidak lama lagi saya pun hari terakhir juga [Ketawa] 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Bila sebaris inilah hampir-hampir hendak habis.  
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya difahamkan- 
sebab ini viral dalam Facebook, dalam WhatsApp dan sebagainya bahawa 10 ribu yang 
diberikan kuota tambahan ini, Tabung Haji menggunakannya untuk bagi kepada orang yang 
masuk pakej sahaja. Apakah benar atau tidak? Sebab pakej ini bayar mahal.  
Jadi kalau dapat 10 ribu tambahan tetapi kita bagi kepada pakej ini, pakej ini 
kebanyakannya yang sudah pergi 15 kali atau 20 kali. Ini yang kaya-raya ini. Jadi, itu tidak 
baiklah bagi rakyat jelata yang sedang queue panjang ini. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima kasih  Yang  Berhormat Senator.  Silakan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Sri 
Khairudin. Berkenaan dengan pakej untuk kuota tambahan. Sekali lagi saya ulang, kita 
memang hendak menjaga keselesaan jemaah haji. Jadi, apabila kuota tambahan ini sebaik-
baiknya kita dapat kuota tambahan ini, dasar yang sebaik-baiknya untuk kita gunakan kuota 
tambahan ini ialah untuk clear backlog, Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, clear backlog.   
Akan tetapi, ada ketika, apabila kuota tambahan ini datang lewat- ini mengikut 
sejarah ya, mengikut sejarah. Apabila ia datang lewat, kita berhadapan dengan masalah 
logistik di mana kita mungkin tidak dapat men-charter penerbangan, kita tidak dapat hendak 
menguruskan penempatan untuk jemaah haji sebab waktu haji, keadaan rumah-rumah haji 
ini begitu penuh dan high demand. Jadi mungkin kalau last minute, kita tidak dapat hendak 
menguruskan penempatan-penempatan dengan kos yang muassasah.   
Jadi ada ketika- saya bukan bercakap tentang tahun ini, Tuan Yang di-Pertua. Ada 
ketika sebelum ini, daripada kita rugi kuota itu, mungkin terpaksa diberikan kepada syarikat-
syarikat yang mungkin telah mengambil risiko mereka sendiri dengan booking bilik-bilik ya, 
booking bilik-bilik yang mahal, yang membolehkan mereka membawa pakej. 
 
 
16  DN 31.7.2019 
 
■1110 
    Akan tetapi kalau kita hendak memastikan kita clear backlog dan ini adalah hasrat 
kerajaan pada hari ini untuk clear backlog, memendekkan tempoh menunggu. Maka, antara 
faktor-faktor kritikal ialah mendapatkan kuota tambahan ini awal. Kalau mendapatkan kuota 
tambahan ini awal, boleh kita uruskan dari segi logistik, boleh kita uruskan  dari segi 
penempatan, boleh kita uruskan daripada tempat tinggal di Mina, di Arafah, sewaktu masya'ir 
dan sebagainya.  
Jadi, itulah faktor-faktor yang menjadi kekangan kepada kerajaan Tabung Haji 
dalam  menguruskan  jemaah  haji.  Namun,  itu  bukan  polisi  yang  terbaik.  Saya  ingin 
memaklumkan kepada Yang Berhormat Senator, itu bukan dasar yang terbaik kerana dasar 
yang terbaik ialah untuk clear backlog. Akan tetapi ada kalanya daripada rugi, dibenarkan, 
diberikan kepada pakej-pakej. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Boleh? 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya kena bagi kepada Presiden Majlis Senator soalan 
nombor empat walaupun dalam Peraturan Mesyuarat soalan nombor 3.  
Silakan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh. 
  Puan  Hajah  Nuridah  binti  Mohd  Salleh:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengalu-
alukan  kedatangan  delegasi  Persatuan  Guru  Siva  Malaysia,  dan  juga  Asia-Pacific 
Entrepreneur Associate Chamber of Commerce ke Dewan Negara. Diharap lawatan ini akan 
dapat memberi manfaat kepada tetamu yang hadir, in syaa Allah. 
 
7.  Puan Nuridah binti Mohd Salleh minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat menyatakan, berapakah jumlah peserta KWSP i-Suri di setiap negeri dan 
apakah tindakan yang telah dilakukan untuk menambah peserta dari luar bandar yang kurang 
literasi teknologi terkini. 
  Timbalan Menteri Wanita dan Pembangunan Keluarga [Puan Hannah Yeoh]: 
Tuan  Yang  di-Pertua,  program  caruman  sukarela  insentif  i-Suri  fasa  satu  telah  mula 
dilancarkan  pada  15  Ogos  2018.  Kementerian  telah  meletakkan  sasaran  pendaftaran 
seramai 100 ribu orang suri rumah dan wanita bagi tahun ini.   
Sehingga 30 Jun tahun ini, jumlah suri rumah dan wanita yang telah berdaftar di 
bawah program i-Suri adalah seramai 109,022 orang. Jumlah ini telah melebihi sasaran 
kementerian kita. Jumlah keseluruhan setakat ini adalah 109,022 orang dan negeri paling 
tinggi yang telah mendaftar i-Suri adalah negeri Kelantan nombor satu dengan jumlah 
pendaftaran sebanyak 20,213 orang. 
  Keduanya adalah negeri Sarawak 18,364 orang dan negeri ketiga adalah negeri 
Terengganu sebanyak 17,731 orang. Bagi menggalakkan pendaftaran i-Suri dalam kalangan 
wanita dan suri rumah yang memenuhi kriteria kelayakan, kementerian melalui agensi 
pelaksana iaitu Jabatan Pembangunan Wanita (JPW) dan Jabatan Kebajikan Masyarakat 
bersama rakan strategik seperti Amanah Ikhtiar Malaysia masih menggiatkan aktiviti promosi 
i-Suri melalui inisiatif mobile team dan siaran media.  
Inisiatif mempromosikan i-Suri melalui program outreach oleh JKM dan Amanah 
Ikhtiar Malaysia di lihat amat membantu dalam memberikan pendedahan mengenai i-Suri 
kepada kumpulan sasar. Usaha menggiatkan pendaftaran ini perlulah dilaksanakan secara 
bersama dan berterusan oleh pelbagai pihak termasuklah penglibatan komuniti setempat dan 
juga Ahli Parlimen terutamanya peserta yang berdaftar dengan eKasih dan diperoleh melalui 
proses verifikasi, dengan izin, di lapangan. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat, 
soalan tambahan. 
  Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Terima kasih, tetapi sebelum pada itu 
saya ingin- sebelum saya meneruskan soalan saya, izinkan saya untuk mengucapkan 
tahniah dan pengiktirafan sempena 31 Julai ini Hari Pahlawan kepada semua yang telah 
berjasa kepada negara termasuk Angkatan Tentera Malaysia dan juga polis.  
DN 31.7.2019  17 
 
Ucapan ini juga kepada mereka yang telah awal memberikan sumbangan kepada 
negara kita seperti Haji Abdul Rahman Limbong, Mat Kilau, Tok Janggut dan juga daripada 
kepimpinan PAS dan sebagai insan ini saya- pertama patut kita ucapkan terima kasih kepada 
mereka, in syaa Allah. 
  Jadi,  tentang  soalan  saya  ialah  soalan  saya  seterusnya  bagaimana  pihak 
kementerian untuk melipat gandakan kepada mereka yang berada di kampung-kampung dan 
sejauh mana juga pelaksanaan RM200 kepada setiap peserta dapat dilaksanakan? Saya 
juga ingin bertanya tentang tempat caruman seperti di kaunter panel MBB, PBB, BSN dan 
RHB, ini sahaja kaunter yang telah disediakan. Jadi, bagi penduduk luar bandar, adakah 
kerajaan ada bercadang untuk mewujudkan mesin seperti ATM dan sebagainya bagi 
memudahkan mereka membuat caruman? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat Menteri. 
  Puan Hannah Yeoh: Terima kasih.  Kebanyakan soalan tambahan tersebut saya 
telah pun jawab bahawa kita turun dengan mobile team kita. Kalau kita melihat data yang 
telah saya bacakan, tiga-tiga negeri ini ada banyak kawasan luar bandar dan tiga negeri ini 
mencatatkan pendaftaran paling tinggi. Ini merupakan satu usaha cemerlang oleh mobile 
team kita, di mana mereka giat turun negeri Kelantan paling tinggi, diikuti dengan negeri 
Sarawak dan Terengganu. Mereka pergi ke kawasan dan mereka pergi daftarkan dengan 
golongan ini. Malah, kalau kita lihat Kerajaan Negeri Terengganu sendiri membuat caruman 
bagi pihak sesetengah wanita ini dan mereka merekodkan 61 peratus pendaftaran i-Suri. 
  Jadi, kita galakkan semua pihak termasuk kerajaan negeri untuk membantu. Cuma, 
mesej kepada golongan ini, kita kena ambil masa untuk jelaskan. Ini kerana bukan satu 
program kebajikan di mana kita bagi duit percuma. Ini melibatkan caruman daripada peserta. 
Bermaksud, peserta wanita itu kena carum RM5 sebulan, baru kerajaan akan top up RM40 
sebagai simpanan. Duit ini mereka tidak boleh keluarkan, untuk simpanan. Jadi, ada ramai 
yang keliru kenapa kita perlu bagi duit kepada kerajaan, bagi duit kepada kita. Jadi mesej ini 
memerlukan banyak masa untuk turun ke padang, jelaskan kepada mereka. 
  Soalan  mengenai  bank,  yang  itu  mesyuarat  penyelarasan  masih  berjalan 
bagaimana kita boleh memperbaiki lagi. Buat masa ini, caruman hanya boleh dibuat di 
Pejabat KWSP ataupun Bank Simpanan Nasional (BSN). Kita akan terus berbincang dengan 
agensi-agensi yang terlibat terutamanya KWSP untuk kita memudahkan lebih ramai lagi 
peserta wanita untuk turut terlibat. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Puan Asmak binti Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, saya 
ingin mengucapkan tahniah kepada KWSP di negeri Kelantan dan juga agensi-agensi yang 
terlibat seperti kerajaan negeri kerana mereka memang paling efektif dan bersungguh-
sungguh dalam memperkenalkan i-Suri di Kelantan.  
Selain daripada itu, bagi saya peruntukan untuk kita mengangkat kerjaya suri rumah 
dan menjaga kebajikan suri rumah ini adalah suatu peruntukan yang berbaloi untuk negara. 
Ini kerana sekurang-kurangnya kita dapat save dua kos. Pertamanya iaitu kos pembangunan 
sumber manusia. Apabila kerjaya suri rumah ini dikukuhkan, maka banyaklah bajet untuk kita 
membangunkan sumber manusia yang produktif dapat dikurangkan.  
Keduanya, kos untuk menangani gejala sosial. Ini sebab, kalau di barat mereka kira 
berapakah kos yang harus dikeluarkan untuk menangani gejala sosial. Jadi, soalan saya 
apakah langkah-langkah lain selain daripada menambah peruntukan i-Suri untuk memastikan 
kerjaya sebagai suri rumah ini, macam kita pun suri rumah juga walaupun ada kerjaya lain, 
diperkukuhkan dan pembangunan kerjaya ini di mantapkan terutamanya dimasukkan dalam 
Belanjawan Negara secara efektif agar kos-kos lain itu dapat dikurangkan. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
 
 
18  DN 31.7.2019 
 
Puan Hannah Yeoh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama adalah tadi Yang 
Berhormat  Senator ada  mengucapkan terima  kasih kepada semua  pihak,  tetapi tidak 
mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan. Ini adalah inisiatif Kerajaan 
Persekutuan yang baharu... 
Tuan Yang di-Pertua: Termasuk semua. 
Puan Hannah Yeoh: Ya lah. Ini adalah Manifesto Kerajaan Pakatan Harapan dan 
kita turun dan tidak membelakangkan kerajaan negeri pembangkang. Top three states, 
dengan izin, adalah kerajaan negeri pembangkang kita usahakan untuk berikan manfaat 
kepada suri rumah. 
Puan Asmak binti Husin: Minta maaf Timbalan Menteri, lupa hendak sebut tadi. 
Akan tetapi dan agensi tadi termasuk Persekutuan. Cuma saya hendak bagi deklarasi sedikit, 
sebenarnya... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila duduk. 
Puan Asmak binti Husin: Perancangan KWSP ini dia bermula daripada Pakatan 
Rakyat dulu. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
Puan Asmak binti Husin: Sekian, terima kasih. 
Puan Hannah Yeoh: Keduanya... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bila soalan sudah tanya, bila Menteri jawab 
itu, Menteri jawablah. Kalau kekeliruan, baru bangun. Kalau hendak minta yang fasal tak 
berterima kasih itu- itu, dengan izin, if politeness sahaja. 
■1120 
Puan Hannah Yeoh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Keduanya adalah usaha 
kita menjaga golongan suri rumah ini, apa lagi usaha yang kita akan lakukan. Seperti yang 
telah dijawab banyak kali adalah geran untuk membina lebih banyak taska di tempat kerja. 
Ini kerana target kita sekarang adalah untuk membolehkan golongan suri rumah yang hendak 
bekerja, career comeback, mereka boleh dengan senang keluar pergi bekerja tanpa merasa 
khuatir siapa yang akan menjaga anak mereka. 
Jadi tahun ini sahaja kementerian ini telah menerima geran RM10 juta dan kita telah 
membina 66 buah taska baru di tempat kerja di banyak agensi kerajaan. Daripada 66 buah 
taska ini, 18 buah taska daripada taska ini dibina di hospital kerajaan untuk membolehkan 
jururawat terus bekerja dan juga golongan cikgu dan anggota polis wanita semua juga 
mendapat perhatian kalau mereka hendak balik ke tempat kerja. 
Ketiganya adalah usaha yang boleh dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri Datuk 
Seri Dr Mujahid Yusof Rawa di mana kementerian mereka sedang mencari jalan melalui 
perundangan  untuk  mewajibkan  golongan  suami  menjaga  golongan  isteri.  Kita  lihat 
tanggungjawab untuk menjaga suri rumah ini terletak di bawah bahu suami. Kalau kita 
semuanya  kena  dijalankan  oleh  kerajaan,  suami  akan  cuci  tangan  dan  melepaskan 
tanggungjawab. Jadi, kita minta semua pihaklah, tidak kira kerajaan negeri, Kerajaan 
Persekutuan terutamanya suami sendiri kena mengambil berat, jaga dan memberikan 
pengiktirafan kepada golongan suri rumah. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Silakan Yang Berhormat Datuk Haji Ismail bin Ibrahim. 
Datuk  Haji  Ismail  bin  Ibrahim:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera.  
 
Barisan Nasional, Pakatan Harapan,  
Soalan saya nombor lapan. 
 
 
 
DN 31.7.2019  19 
 
8.  Datuk Haji Ismail bin Ibrahim minta Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya 
menyatakan, bilangan kes-kes memperdayakan dan penipuan pakej pelancongan dan umrah 
yang direkodkan sehingga Jun 2019 dan sejauh manakah tindakan yang diambil ke atas 
syarikat agensi pelancongan haram. 
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Muhammad Bakhtiar 
bin Wan Chik]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, berdasarkan 
statistik pihak kementerian dari tahun 2017 hingga Jun 2019, jumlah kompaun keseluruhan 
yang telah dikeluarkan adalah sebanyak RM2,439,725 yang melibatkan lebih 5,000 kes dan 
merangkumi pelbagai kesalahan. Manakala bagi kes berkaitan umrah dari tahun 2012 hingga 
Jun 2019 pula, jumlah kompaun yang telah dikeluarkan adalah sebanyak RM668,500 yang 
melibatkan 115 kes ke atas pelbagai kesalahan di bawah Akta Industri Pelancongan 1992 
[Akta 482]. 
Selain daripada itu, secara keseluruhannya bagi tahun 2018 sehingga Jun 2019, 
sebanyak 13 syarikat telah dibatalkan lesen manakala satu syarikat telah digantung lesen 
perniagaannya. Bagi kes umrah pula, dari tahun 2009 hingga Jun 2019 sebanyak 12 buah 
syarikat yang telah dibatalkan lesen pengendalian pelancongan dan satu syarikat telah ditarik 
lesen dalam bidang outbound. 
Kementerian ini memandang serius syarikat-syarikat pelancongan yang beroperasi 
secara haram. Oleh yang demikian, mana-mana yang syarikat yang didapati menjalankan 
perniagaan tanpa lesen telah melakukan kesalahan di bawah Akta Industri Pelancongan 
1992 [Akta 482] di mana apabila disabitkan dengan kesalahan, boleh didenda tidak melebihi 
RM50 ribu atau di penjara selama tidak melebihi 10 tahun atau kedua-duanya sekali. 
Selain daripada itu, adalah menjadi kesalahan bagi mana-mana agensi pelancongan 
yang berlesen dengan kementerian untuk berurusan atau menjalin perhubungan perniagaan 
dengan mana-mana orang yang menjalankan perniagaan pelancongan yang tidak dilesenkan 
oleh kementerian ini. Jika disabitkan dengan kesalahan, boleh didenda tidak melebihi RM50 
ribu atau di penjara selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan. 
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima 
kasih pada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kebanyakan kes penipuan berkaitan dengan 
pakej pelancongan juga melibatkan kes-kes penawaran bilik-bilik atau kemudahan yang 
ditempah melalui aplikasi android atau smartphone yang tidak setara dengan paparan iklan 
dan harga yang ditawarkan semasa membuat tempahan.  
Untuk itu, saya ingin  mendapatkan penjelasan  kerajaan,  bagaimana kerajaan 
mengawal selia pengiklanan bagi tempahan bilik atau kemudahan pelancongan yang berada 
dalam aplikasi digital serta sejauh mana kerangka perundangan kementerian disepadukan 
penguat kuasa Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim. Saya jelaskan di sini bahawa terdapat dua jenis bentuk 
penipuan. Satu, pakej yang diada-adakan iaitu penipuan secara terang-terangan.  
Kedua adalah servis yang tidak dijanjikan seperti apabila pergi ke sana sepatutnya 
tinggal di hotel lima bintang, tapi duduk hotel bawah jambatan ataupun hotel satu bintang. 
Jadi, dua jenis bentuk penipuan ini dan macam penipuan terang-terangan macam satu pakej 
yang tidak diadakan ini adalah seperti kes di Terengganu baru ini di mana 300 guru-guru 
ditipu dengan pakej di mana dia janjikan cuma RM3,000 padahal syarikat itu tidak berlesen. 
Jadi, membuatkan penipuan secara terang-terangan. Cara penipuan itu dia dapat surat 
sokongan daripada Kementerian Pendidikan Malaysia, Jabatan Pendidikan Negeri dan 
sebagainya. 
 
20  DN 31.7.2019 
 
Jadi, saya di sini ingin menasihatkan kita pun telah mengambil beberapa langkah 
untuk memberi penerangan ataupun awareness kepada mereka yang hendak pergi umrah 
iaitu  kempen  kesedaran  dan  hebahan  awam  berkenaan  mengelakkan  penipuan  iaitu 
hendaklah berurusan dengan agensi-agensi umrah yang berlesen dan bukan individu. 
Setengah itu ada individu-individu yang menawarkan pakej. Jadi, kita kena berurusan hanya 
dengan agensi umrah yang berlesen.  
Keduanya, hendaklah menyemak pakej yang hendak dibeli itu khususnya di bawah 
harga RM4,900. Kalau harga bawah RM4,900 kena berhati-hati kerana tidak ada pakej umrah 
yang di bawah RM4,900, okey. 
Ketiga, tidak terpedaya dengan tawaran pakej umrah tajaan pihak-pihak yang 
diragui. Macam tadi itu, satu syarikat dan satu yayasan yang tidak pernah mengadakan pakej 
umrah tetapi tiba-tiba yayasan itu mengadakan pakej umrah.  
Apabila  Yang  Berhormat  Senator  sebenarnya  bertanya  tentang  digital  ini,  ini 
dinamakan DIY di mana dia hendak buat sendiri, pergi umrah dengan cara sendiri, beli visa 
daripada syarikat-syarikat, booked hotel sendiri dan booked penerbangan sendiri tetapi 
sampai sana kadang-kadang kalau ada masalah, tersangkut, dia akan cari pihak kita juga. 
Jadi, banyak yang dipanggil DIY, pakej DIY ini. Jadi pihak kementerian ini tidak mengiktiraf 
mana-mana individu yang hendak pergi menjalankan umrah dengan cara DIY ini. 
Jadi saya hendak memberi nasihat kepada mereka-mereka di luar yang hendak 
pergi umrah, hendaklah kita semak dengan web ataupun laman rasmi pihak kementerian, 
syarikat-syarikat mana yang didaftarkan untuk menjalankan dan mengendalikan umrah. 
Hendaklah semak balik dengan kita. Jadi, kita juga banyak membuat strategik partnership 
ataupun kerjasama strategik dengan pelbagai kementerian dan masjid-masjid, kita buat 
penerangan bagaimana untuk mengelak kes-kes penipuan umrah ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Puan Hajah Sabani binti Mat: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tambah ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Dua-dua Terengganu kah? 
Datuk Razali bin Idris: Satu saja Terengganu. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Razali. 
Datuk Razali bin Idris: Okey. Yang sana itu Perlis. 
Tuan Yang di-Pertua: Oh, Perlis. 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebenarnya ada 
soalan yang spesifik tapi Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah menjawab sedikit tentang 
penipuan umrah di negeri Terengganu. Jadi soalan saya yang paling mustahak. 
■1130 
Apakah tindakan sekarang terhadap syarikat tersebut yang memang popular di 
Terengganu  bab-bab  penipuan  umrah,  ziarah  kepada  kakitangan  Pejabat  Pendidikan 
termasuk  guru-guru?  Ini  penting.  Apakah  tindakan  yang  telah  diambil  oleh  pihak 
kementerian? 
Tuan Yang di-Pertua: Khusus kepada Pejabat Pendidikan Terengganu dan secara 
am tindakan. 
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih. Ya, saya ada sebut fasal  
kes di Terengganu yang mana melibatkan satu yayasan dinamakan Yayasan Bakti Negara 
Terengganu (YBNT) yang membabitkan kerugian lebih RM4 juta kepada lebih 300 guru pada 
tahun 2016 kerana suspek utama sebelum ini dia meloloskan diri, tidak dapat dikesan. 
Baru-baru ini, polis telah berjaya menangkapnya. Saya rasa pada awal Julai baru-
baru ini, polis berjaya menangkap suspek utama ini.  Polis sedang menjalankan siasatan, 
dakwaan.  Dia  akan didakwa  di  bawah  Kanun  Keseksaan  dan  MOTAC sendiri, pihak 
kementerian sendiri akan buka semula kertas pendakwaan di bawah Akta 482 ini. 
DN 31.7.2019  21 
 
Jadi, kes ini di bawah perhatian polis kerana ia melibatkan penipuan dan pihak 
MOTAC cuma melihat dari segi lesen ataupun tidak ada lesen menjalankan perniagaan 
umrah. Itu secara spesifiknya tentang kes di Terengganu itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Puan Hajah Sabani binti Mat: Tuan Yang di-Pertua, sedikit. Boleh tambah sedikit? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Puan Hajah Sabani binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua bagi peluang 
kepada saya.  Cumanya, saya hendak mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri di atas kesungguhan untuk mengatasi masalah pakej-pakej terutamanya penipuan.  
Cuma, soalan saya, saya hendak tanya, berapakah jumlah pakej ataupun setakat 
ini tindakan yang kementerian ambil? Maksudnya dari segi bilangan syarikat-syarikat yang 
telah mengadakan ataupun yang telah membuat penipuan ini. Oleh sebab kalau kita tengok 
sekarang ini kalau ada orang-orang kita ini kalau kata syarikat itu murah terutamanya yang 
hendak pergi umrah itu, dia berminat sangat walaupun dia tidak tahu kesan yang akan timbul 
di sebaliknya.   
Cuma, saya hendak tanya dari segi jumlah hukuman yang dikenakan atau penalti 
yang dikenakan oleh pihak kementerian. Apalagi kita hendak berhadapan dengan Tahun 
Melawat Malaysia pada tahun 2020. Jadi, harap kementerian ambil beratlah dalam soal ini. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi jawapan ini sama juga. Silakan. 
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Saya rasa Tahun Melawat Malaysia 
tidak melibatkan umrah sebab umrah ia outbound, ia luar Malaysia. Tahun Melawat Malaysia 
datang ke Malaysia. Jadi, tidak relevanlah kalau dikatakan Tahun Melawat Malaysia. 
Sebenarnya kita telah pun membatalkan lesen-lesen syarikat-syarikat umrah yang 
didapati bersalah. Saya sebut tadi 13 buah syarikat yang kita telah pun batalkan lesen. Saya 
sebut satu-satulah untuk perhatian Dewan iaitu: 
(i)  Warith NY Travel & Tours; 
(ii)  Tijaratun Nur Travel & Tours; 
(iii)  Qaisar Travel & Tours; 
(iv)  Permata El-Nur Travel & Tours; 
(v)  Hijjaz Legend Travel & Tours; 
(vi)  J & J Mesra Travel & Tours; 
(vii)  Seven Seas Travel & Tours; 
(viii)  Yadh Travel & Tours Sdn Berhad; 
(ix)  ANF Holidays Sdn Berhad; 
(x)  Madain Al-Taqwa Travel & Tours Sdn Berhad; 
(xi)  Irna Yakin Travel & Tours; 
(xii)  Agensi  Pengembaraan  Asari  Murni  Sdn.  Berhad  yang dilarang 
menjalankan outbound; dan  
(xiii)  Ukhwah Firdausi Travel Sdn. Berhad. 
Syarikat ini semua kita letakkan dalam laman web rasmi MOTAC dan boleh kita 
semak jika salah satu syarikat ini juga mengendalikan umrah-umrah yang ditawarkan. Jadi, 
saya bagi pihak kementerian, memang kita sedang meneliti. Ada kes-kes yang melibatkan 
lesen disalahgunakan dan sebagainya, kita akan ambil tindakan seperti inilah. Jadi, saya 
menjawablah Yang Berhormat Senator tadi. Ya, terima kasih. 
 
22  DN 31.7.2019 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan selesai.  
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Laksamana.   
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Sudah jumpa. Saya ingin merujuk kepada Peraturan 22(5). Izinkan 
saya baca Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: “Setiausaha 
adalah diberi kuasa menyunting pertanyaan-pertanyaan yang dihantarkan.” Soalan saya, 
Tuan Yang di-Pertua. Saya telah kemukakan beberapa soalan khusus kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri tetapi soalan-soalan tersebut telah dilencongkan ke Kementerian 
Pengangkutan, ke Kementerian Pertahanan. Adakah itu yang menyebabkan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri tidak datang menjawab soalan itu? 
Ini kerana saya quote ataupun petik kata-kata Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri yang menjawab soalan di Malaysiakini. “Bukan salah saya. Saya tidak ke Parlimen 
kerana tiada soalan untuk saya.” Jadi, adakah itu menyebabkan soalan ini tidak dijawab oleh 
Perdana Menteri? Mohon pencerahan Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
apabila Ahli-ahli Yang Berhormat kemukakan soalan, kadang-kadang soalan itu terlalu 
panjang. So, Setiausaha Dewan menyunting soalan-soalan tersebut. Akan tetapi, untuk 
memastikan siapa yang akan menjawab soalan-soalan tersebut, itu termaktub kepada soalan 
dia. 
Ini bermakna banyak Ahli-ahli Yang Berhormat ini ingat bahawa soalan itu ditujukan 
kepada suatu kementerian kerana pada pendapat Ahli Yang Berhormat, soalan itu di bawah 
kementerian  tersebut.  Akan  tetapi  apabila  Setiausaha  Dewan  memanggil  ataupun 
mengadakan  mesyuarat  dengan  kementerian-kementerian  tersebut,  mereka  mendapati 
bahawa soalan itu bukan soalan berkenaan dengan kementerian yang telah ditujukan oleh 
Ahli Yang Berhormat. 
So, kerana itu soalan yang ditujukan oleh Yang Berhormat itu tidak semestinya 
dijawab oleh Yang Berhormat Menteri yang terbabit. Perkara yang dibangkitkan dalam soalan 
ditujukan kepada kementerian tersebut. Walaupun soalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat ini tidak keluar untuk dijawab pada sesi soal jawab lisan tetapi soalan itu 
dijawab secara bertulis. 
So, apabila Ahli Yang Berhormat itu ingat jawapan itu bukan semestinya patut 
dijawab oleh kementerian tersebut, boleh dibawa kepada perhatian Dewan dan kita akan 
memastikan bahawa perkara itu tidak berulang.  
Akan tetapi, pada pendapat saya, selama tiga tahun selaku Yang di-Pertua Dewan 
Negara, tidak pernah ada masalah di mana soalan itu ditujukan kepada kementerian salah. 
Ada juga yang mana ia bertindih kepada dua kementerian dan kita ada pernah menukar 
soalan tersebut. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum soalan itu diterbitkan, kita ada mesyuarat dan 
selepas mesyuarat dengan pegawai-pegawai kerajaan berkenaan dengan kementerian-
kementerian  tersebut,  soalan  itu  dibawa  kepada  saya  di  mana  harus  dijawab  oleh 
kementerian atau tidak mengenai hal negeri dengan Kerajaan Persekutuan.  
Kedua adalah ada tak soalan itu betul-betul boleh dijawab oleh kementerian kerana 
tidak boleh difahami dan ada soalan yang terlalu panjang dan kena disunting.   
So, saya berharap Yang Berhormat ini jangan pula ingat hendak panggil Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri datang jawab kena jawab. Jawab pasal apa? Dia kena ada 
peluang untuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jikalau beliau tidak sibuk dan ini di 
bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri, saya pasti dia akan datang menjawab. 
DN 31.7.2019  23 
 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PROFESION GUAMAN SYARIE  
(WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) 2019 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
11.39 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi 
penubuhan Lembaga Kelayakan Profesion Guaman Syarie, Badan Peguam Syarie dan Majlis 
Peguam Syarie untuk mengadakan peruntukan bagi penerimaan masuk Peguam Syarie 
untuk mengawal selia amalan profesion guaman syarie di Wilayah-wilayah Persekutuan dan 
bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
■1140 
  Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa:  
 
Kalau dicucuk jangan melenting; 
Harimau yang tidur diusik jangan;  
RUU Guaman Syarie amat penting;  
Izinkan saya memulakan cadangan.  
 
Peguam syarie tidak setaraf dengan peguam bela dan peguam cara. Peguam 
syarie, peguam kelas kedua. Itulah persepsi yang dilontarkan terhadap peguam syarie, 
sedangkan peranan yang digalas oleh peguam syarie ini sama besarnya dengan peranan 
yang digalas oleh peguam bela dan peguam cara. Sebagaimana peguam bela dan peguam 
cara,  peguam  syarie  bertanggungjawab  dalam  membantu  menegakkan  keadilan  serta 
menentang sebarang bentuk kezaliman.  
Tugas peguam syarie sebagai pegawai mahkamah, membantu Mahkamah Syariah 
memberikan  keadilan  berasaskan  syariah  dan  syariah  amat  menitikberatkan  soal-soal 
keadilan... [Berucap dalam bahasa Arab] “Berlaku adillah, sesungguhnya ia hampir dengan 
sifat orang yang bertakwa”.  
Bahkan, keadilan itu mesti disertai dengan kebijaksanaan dan juga kecekapan 
peguam  syarie  dalam  mengemukakan  hujah-hujah  dan  mengemukakan  keterangan-
keterangan yang boleh diterima oleh mahkamah yang boleh mempengaruhi keputusan 
sesuatu kes anak guamannya. Di atas kesedaran inilah selain daripada tanggungjawab 
menegakkan keadilan dan bagi meletakkan peguam-peguam ini pada tahap profesion 
mereka yang tinggi, maka sudah tiba masanya kita meletakkan kedudukan peguam syarie 
agar duduk sama rendah, berdiri sama tinggi dengan peguam bela dan peguam cara.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sebentar. Tukar giliran.  
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
24  DN 31.7.2019 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam 
sejahtera, salam sehati sejiwa. Yang Berhormat Menteri, teruskan.  
  Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Menyedari hakikat ini, sudah tiba masanya 
kita meletakkan kedudukan peguam syarie agar duduk sama rendah dan sama tinggi dan 
sudah  tiba  masanya  profesion  guaman  syarie  ini  diiktiraf  sebagai  satu  kerjaya  yang 
profesional di sisi undang-undang.  
Justeru  dalam  agenda  dan  komitmen  kerajaan  hari  ini  memperkasakan  dan 
menambah baik institusi mahkamah dan perundangan syariah, profesion guaman syarie 
merupakan salah satu komponen penting yang akan diberikan tumpuan.  
Dalam konteks Rang Undang-undang Profesion Guaman Syarie (Wilayah-wilayah 
Persekutuan) 2019 telah digubal bagi menggantikan undang-undang yang terpakai pada 
masa  ini  di  Wilayah-wilayah  Persekutuan  iaitu  Kaedah-kaedah  Peguam  Syarie  1993. 
Kaedah-kaedah Peguam Syarie 1993 ini telah digubal melalui kuasa di bawah seksyen 59 
Akta  Pentadbiran  Undang-undang  Islam  (Wilayah-wilayah  Persekutuan)  1993.  Walau 
bagaimanapun, ia adalah sangat terhad dan tidak meliputi semua aspek yang berkenaan 
dengan pentadbiran dan pengawal seliaan profesion guaman syarie di Wilayah-wilayah 
Persekutuan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin maklumkan kepada Ahli Dewan, usaha untuk 
menggubal ini bukanlah baharu dan saya tidak pernah mendabik dada bahawa ia dilakukan 
oleh saya ataupun pegawai-pegawai saya. Usaha ini telah pun kembali dari masa yang lama 
iaitu pada tahun 1984. Dalam usaha untuk memartabatkan Mahkamah Syariah dan juga 
profesion guaman syarie ini, pelbagai liku dan cabaran telah dilalui sehinggalah pada tahun 
1995, Jawatankuasa Teknikal Undang-undang Syarak dan Sivil telah menyambung usaha 
untuk menggubal undang-undang ini dan telah ditambah baik dari semasa ke semasa 
lanjutan perbincangan dan libat urus dengan pemegang-pemegang taruh. Rang undang-
undang ini juga turut diperjuangkan dan dinanti-nantikan oleh peguam-peguam syarie.  
Maknanya Tuan Yang di-Pertua, setelah tahun 1984 usaha ini telah digerakkan, 
disambung dengan penubuhan satu Jawatankuasa Teknikal Undang-undang Syarak dan 
Sivil pada tahun 1995, usaha-usaha ini tidak kesampaian walaupun di pintu Parlimen ataupun 
Dewan Negara. Usaha yang telah dibuat oleh mereka yang bertungkus-lumus daripada 
peguam-peguam syarie yang lama, tokoh-tokoh, peguam-peguam, tokoh-tokoh pejuang 
Mahkamah Syariah seperti Tan Sri Datuk Profesor Ahmad Ibrahim, seperti sekarang masih 
ada lagi iaitu Tan Sri Mohd Razali dan rakan-rakan lain yang bertungkus-lumus bagi 
memastikan Mahkamah Syariah dimartabatkan termasuklah peguam-peguam syarie.  
Akan tetapi saya tidak pernah hidup zaman itu dan saya tidak tahu kenapa undang-
undang ini tidak sampai walaupun di pintu Dewan. Apabila saya mengambil alih, saya melihat 
ini satu yang cukup baik dan saya telah menggerakkan semula jawatankuasa yang akan 
menilai balik, menambah baik dan menghidupkan usaha-usaha Akta Profesion Guaman 
Syarie ini. Alhamdulillah, setahun setelah itu kita telah membentangkannya pada 15 Julai 
yang lalu di Dewan Rakyat. Dibahaskan dengan panjang lebar dan hari ini telah tiba masa 
untuk kita bahaskan di Dewan Negara bagi menggambarkan bahawa usaha yang panjang ini 
mendapat perhatian daripada pihak Kerajaan Pakatan Harapan pada hari ini.  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini telah dibentangkan dan diluluskan 
oleh Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan melalui mesyuaratnya bertarikh 27 Februari 
2019. Seterusnya, rang undang-undang ini telah diangkat kepada Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan telah diperkenankan oleh baginda pada 6 April 
2019.  
Adalah amat penting di sini untuk saya jelaskan bahawa proses yang diperlukan 
ataupun due process untuk undang-undang ini sampai kepada Dewan Rakyat dan Dewan 
Negara adalah mengikut prosedur-prosedur yang ditetapkan. Dengan kata lain, pihak kami 
di Jabatan Perdana Menteri Bahagian Agama, tidak sama sekali membelakangkan keperluan 
Yang di-Pertuan Agong dan juga Majlis Agama Islam yang perlu meluluskannya dahulu 
sebelum diperkenankan oleh Yang di-Pertuan Agong, barulah perkara itu bukan bawa di 
Parlimen, barulah perkara itu dibawa ke Majlis Jemaah Menteri dahulu dan kemudian baru 
dibawa ke parlimen.  
 
DN 31.7.2019  25 
 
Saya ingin menarik perhatian Ahli Dewan, sepatutnya rang undang-undang ini telah 
dibentangkan pada sesi yang lalu. Akan tetapi waktu itu, kekangan paling besar ialah kita 
belum mendapat kelulusan daripada Yang di-Pertuan Agong. Lalu, kertas yang hendak 
dibentangkan  awalnya  ke  Majlis  Jemaah  Menteri  ditarik  balik  dengan  segera  kerana 
menghormati tata prosedur yang kita pakai dalam mengemukakan apa-apa juga ruang 
pentadbiran  Islam  di  Wilayah  Persekutuan,  di  mana  Yang  di-Pertuan  Agong  adalah 
merupakan ketua agama bagi Wilayah Persekutuan dari segi hendak meluluskan apa-apa 
undang-undang.  
Oleh  sebab  itulah,  saya  ingin  jelaskan  di sini  bahawa  tidak  timbul  isu  yang 
dibangkitkan bahawa rang undang-undang ini membelakangkan Yang di-Pertuan Agong, 
mengambil kuasa Yang di-Pertuan Agong kerana semuanya berlaku dengan kesedaran, 
makluman, pengetahuan yang dipersembahkan kepada Yang di-Pertuan Agong. 
■1150 
Ini amat penting kerana mungkin nanti perbahasan kita akan berlegar di sekitar 
kuasa yang ada kepada Yang di-Pertuan Agong.  
Jadi, ingat tarikh yang penting. Majlis Agama Islam Wilayah, 27 Februari 2019 telah 
bersetuju  dengan  rang  undang-undang  yang  baharu  ini.  Manakala  kemudian 
dipersembahkan kepada Seri Paduka Baginda yang kemudiannya setelah meneliti dan 
membaca serta memahami isi kandungannya dan melihat akan niat baik untuk memastikan 
peguam-peguam syarie ini dimartabatkan. Maka pada 6 April 2019, Yang di-Pertuan Agong 
telah memperkenankan paper ataupun pindaan kepada rang undang-undang yang kita telah 
putuskan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, asas-asas pertimbangan. Saya mohon kepada Ahli Dewan 
untuk membuat perkiraan terhadap asas-asas pertimbangan rang undang-undang ini dibuat. 
Pertama, rang undang-undang ini akan menjadi satu undang-undang khusus yang mentadbir 
dan mengawal selia hal ehwal yang berkaitan dengan profesion guaman syarie di Wilayah-
wilayah Persekutuan. Negeri lain tidak ada, negeri lain tidak ada lagi rang undang-undang ini 
kerana ia perlu mendapat perkenan daripada Raja-Raja dan Sultan-sultan di negeri masing-
masing.  
Akan tetapi di peringkat Wilayah Persekutuan, kita telah sediakan satu peruntukan 
ini bagi kita mengawal profesion guaman syarie ini secara komprehensif. Akhirnya melibatkan 
isu-isu profesionalisme, tahap kecekapan dan juga pemantauan serta pembelaan bukan 
sahaja kepada peguam syarie tetapi kepada pelanggan-pelanggan yang mengambil khidmat 
daripada peguam-peguam syarie ini. 
Sebagaimana yang ditekankan sebentar tadi bahawa undang-undang yang diguna 
pakai bagi mentadbir profesion guaman syarie di Wilayah Persekutuan pada masa ini. Makna 
sebelum undang-undang ini dikemukakan, yang terpakai untuk mengawalnya apa?  
Kaedah-kaedah Peguam Syarie yang duduk di bawah Akta Pentadbiran Islam atau 
digelar atau dipanggil sebagai Akta 505 Wilayah Persekutuan. Ia duduk di situ dahulu dan ia 
hanya duduk di bawah Kaedah-kaedah Peguam Syarie sahaja yang sifatnya terlalu terhad. 
Ia terlalu terhad dan dia tidak meliputi aspek-aspek yang lebih besar seperti profesionalisme, 
kecekapan, pengawal seliaan dan juga apakah jaminan pelanggan-pelanggan akan lebih 
terselamat dan dijamin jika berlaku negligence ataupun kecuaian. 
Oleh kerana itu, ia hanya memperuntukkan tentang Jawatankuasa Peguam Syarie 
sahaja. Kelayakan dan penerimaan masuk peguam syarie serta bahagian tatatertib sahaja. 
Tiada  peruntukan  yang  berhubung  dengan  pengawal  seliaan,  tiada  peruntukan  yang 
berhubung dengan etika-etika, tiada seliaan yang berhubung dengan hatta akaun pelanggan 
dan akaun syarikat yang kadangkala disalahgunakan oleh para peguam syarie ini.  
So, semua ini dengan tiada peruntukan ini, kawal seliaan dan sebagainya, disiplin 
juga tiada peruntukan. Maka, kita memerlukan satu struktur yang lebih jelas. Satu punca 
kuasa yang lebih mantap. Satu yang lebih tuntas dalam mengawal tahap profesionalisme 
peguam-peguam syarie kita.  
 
26  DN 31.7.2019 
 
Oleh kerana itu, ia dilihat amat perlu dan kekurangannya amat jelas di dalam 
peruntukan yang tersedia ada hari ini di bawah seksyen 59 Kaedah-kaedah Peguam Syarie. 
Di atas keperluan inilah, maka kita memperkenalkan Akta Profesion Guaman Syarie yang 
akan memberikan lagi satu tahap yang lebih baik, tahap kawal seliaan sama ada daripada 
segi profesionalisme mahupun daripada segi menjamin kebajikan anak-anak guaman yang 
mengambil khidmat mereka.  
Itu satu perkiraan pertama yang saya mohon Ahli Dewan memahaminya, kenapa 
Akta  Profesion  Guaman  Syarie  ini  sangat-sangat  diperlukan.  Kedua,  Kaedah-kaedah 
Peguam Syarie yang digubal sejak tahun 1993 tersebut juga tidak pernah dipinda atau 
ditambah baik selepas penggubalan dan penguatkuasaannya. Maknanya, yang di dalam 
peruntukan yang ada hari ini jika tanpa ada rang undang-undang yang baharu ini tidak pernah 
pun diperbaiki atau dipinda. Bermakna, dia sudah barangkali outdated dengan keperluan 
yang canggih yang ada pada hari ini.  
Justeru itu, rang undang-undang inilah yang akan menggantikan Kaedah-kaedah 
Peguam  Syarie  tersebut  dan  ia  telah  digubal  begitu komprehensif  yang  mana  dalam 
penggubalan itu kita mengambil kira sepanjang pelaksanaannya sejak 1993, apa kelemahan-
kelemahannya yang telah saya sebutkan tadi, apa perubahan-perubahan baru dalam konteks 
disiplin guaman dan apa perkara-perkara baharu yang diperlukan supaya peguam-peguam 
syarie kita tidak lagi dilihat sebagai peguam-peguam yang ketinggalan di belakang dalam 
membawa isu-isu ke mahkamah syariah. 
Antara perkara yang akan diperkenalkan- jadi kalau ditanya, “Kalau begitu, apa yang 
baharu?” Apa yang dikatakan rang undang-undang ini menangani permasalahan yang tidak 
dapat dipenuhi oleh Akta 505 sebelum ini di bawah seksyen 59. Maka ini jawapannya, yang 
menyebabkan perkara baharu bagi menyambut perkembangan semasa dan juga keperluan 
para peguam syarie dan pelanggan-pelanggannya iaitu pertama, penubuhan Lembaga 
Kelayakan Profesion Guaman Syarie yang bertanggungjawab. 
Antaranya menetapkan kelayakan untuk diterima masuk sebagai peguam syarie 
dan mengadakan sesuatu kursus dan pengajaran bagi melayakkan seseorang memohon 
diterima masuk sebagai peguam syarie. Maknanya Lembaga Kelayakan Profesion Guaman 
Syarie ini, siapa-siapa yang hendak mengamalkan profesionnya di Wilayah Persekutuan, dia 
kena lalui satu lembaga kelayakan.  
Ini adalah bagi memastikan bahawa peguam-peguam syarie ini benar-benar layak 
dan benar-benar kompeten untuk membawa kes-kes yang mereka telah diberikan, wakalah 
untuk bercakap di depan hakim-hakim syarie kita. Di dalam ini juga, lembaga kelayakan ini 
juga, dibuat pelbagai kursus dan pengajaran bagi melayakkan seseorang memohon diterima 
masuk  sebagai  peguam  syarie.  Maknanya,  kita  meningkatkan  lagi  dia  punya  tahap 
profesionalisme dia.  
Kedua, penubuhan Badan dan Majlis Peguam Syarie. Kita pernah dengan Bar 
Council, Majlis Peguam tetapi kita tidak pernah mendengar Majlis Peguam Syarie yang ada 
ia punya punca kuasa, yang ada ia punya struktur. Nah, ini peluang yang paling terbaik dalam 
rang undang-undang baharu yang kita perkenalkan di mana ada satu badan yang kita 
namakan sebagi Majlis Peguam Syarie.  
Pertama kalinya setelah 30 tahun perjuangan. Kami daripada kerajaan yang ada ini 
amat prihatin untuk melihat Majlis Peguam Syarie ini sama taraf dengan Bar Council dalam 
membawa isu-isu di mahkamah dan sebagainya. 
Jadi tidak timbul apa-apa isu yang mengatakan kononnya kita tak ambil berat soal 
Islam dan sebagainya. Kita melihat ini sebagai priority, keutamaan. Kalau orang nak tengok 
Islam itu ditegakkan, orang nak tengok peguam-peguam Islam yang membawa Undang-
undang Syariah untuk dipertahankan. Mana mereka? Maka kita menyatakan, inilah dia 
lambang kepada komitmen kita bagi meletakkan mahkamah syariah apabila peguam-
peguam syarie ini diberi empowerment yang begitu besar dengan satu punca kuasa yang 
berstruktur, maka hakim-hakim syarie juga mesti berada pada tahap yang lebih baik. Itu 
termasuk dalam pakej kita sebenarnya apabila kita mengasaskan dasar yang kita namakan 
sebagai  ‘Dasar  Menuju  Negara  Rahmah’.  Maka,  salah  satu  aspek  perundangan  dan 
kehakiman ini kita letakkan pada tahap yang lebih profesional.  
 
 
DN 31.7.2019  27 
 
■1200 
Penubuhan  Badan  dan  Majlis  Peguam  Syarie  yang  bertanggungjawab  bagi 
menjaga kebajikan dan mengawal selia peguam-peguam syarie. Contohnya, mereka juga 
dikenakan yuran dan levi ke atas peguam syarie mengikut kadar yang ditetapkan. Ada 
komitmen. Dia bayar dia punya yuran.  
Melantik jawatankuasa-jawatankuasa. Dia boleh lantik jawatankuasa-jawatankuasa 
di dalam hendak mempertingkatkan lagi peguam-peguam syarie ini.  
Dia  juga  bertanggungjawab  untuk  memajukan,  menyediakan  kemudahan-
kemudahan  serta  menjaga  kepentingan  peguam  syarie  dan  kebajikan  mereka  dan 
sebagainya. Dulunya terabai, tidak ada satu yang berstruktur untuk melihat keperluan-
keperluan yang saya sebutkan tadi. Sudah ada Majlis Peguam Syarie, mungkin antara lain 
isu yang sering kali dibabitkan dengan peguam-peguam syarie ini dari segi etika, dari segi 
disiplin. Ramai yang tertipu. Bayar mahal-mahal, kes tidak bawa. Akhirnya, hilang.  Hendak 
tuntut, apa platform hendak tuntut, di mana? Tidak ada. Seperti kalau ada Bar Council yang 
dalam peguam bela, peguam cara, ada untuk tempat mengadu dan sebagainya. 
Akan tetapi hari ini kita hendak meletakkan- di sebalik kita hendak meningkatkan 
profesion peguam-peguam, kita juga hendak mengawal kepentingan anak-anak guamannya 
agar tidak ditipu dengan nama peguam syarie.  Orang kita, bila dengar ‘syarie’ itu, okeylah 
itu. Tidak akan hendak tipu, peguam syarie.  
Akan tetapi, kadangkala yang menyedihkan, banyak dengan nama Islam itulah 
mereka menipu pelanggan-pelanggan mereka. Hari ini pun ramai orang yang tipu dengan 
nama Islam, sama sahaja.  Hanya sebut Islam, bahawa elok semua, tidak ada yang salah, 
tidak ada yang apa.  Ini juga yang berlaku kepada mereka yang menggunakan nama “peguam 
syarie” tetapi mereka juga menipu anak guaman mereka. Banyak kes-kes yang kita terima. 
Akan tetapi, siapa yang hendak handle ini?  
Maka itulah, kita telah mewujudkan dalam akta ini penubuhan lembaga tatatertib, 
disciplinary board  yang bertindak  sebagai satu  badan eksklusif dalam mengendalikan 
tindakan tatatertib ke atas peguam syarie. Ada ia boleh ambil tindakan. Ada ia boleh ambil 
apa-apa tindakan yang boleh sampai tahap tarik balik lesen guaman syarie. 
Bagi saya, ini satu yang cukup bagus. Kalau kita bercakap tentang Islam, Tuan Yang 
di-Pertua, maka Islam lebih-lebih kena letak keadilan itu. Kalau kita bercakap tentang Islam, 
Tuan Yang di-Pertua, Islam lebih-lebih kena jaga profesionalisme. Itu sebab dalam Islam bila 
disebut, “Inallaha ya’muru bil adli”, ia masukkan sekali, “wal ihsan”. Bukan sahaja adil tetapi 
ihsan. Kita terjemah ihsan apa? Ihsan buat baik- bukan. Ihsan itu ialah mengikut prosedur-
prosedur. Itulah bermaknanya berbuat baik. Kalau berbuat baik tapi langgar prosedur, itu 
bukan berbuat baik, Tuan Yang di-Pertua. Berbuat baik, maknanya ihsan, ialah berbuat 
sesuatu dengan mengikut prosedur.   
Maka, salah satu prosedur darinya ialah mesti ada satu tatatertib, satu disiplin. Itu 
sebablah di dalam Islam bila menyebut tentang al-adlu, ia akan sebut tentang ihsan yang 
maknanya memastikan mengikut prosedur-prosedur. Menjaga tatatertib, menjaga perilaku. 
Sudah kalau dia buat sesuatu yang salah, apa badan yang akan mendakwanya? Apa badan 
yang akan mengambil tindakan? Maka, kita perkenalkan penubuhan lembaga tatatertib bagi 
menjaga etika para peguam syarie kita. 
Ketiganya, dalam akta ini, keperluan bakal-bakal peguam syarie ini menjalani latihan 
dalam kamar, chambering selama tempoh enam bulan. Dulu tidak ada. Dulu sama ada dia 
akan di-interview, dibual cara ataupun dia akan ambil exam. Itu sahaja. Kalau lulus, lulus. 
Kalau tidak, tidak. Ada sesetengah negeri pula berbeza. Kadang-kadang dia punya exam 
ketat. Kadang-kadang ada sesetengah negeri itu dia hanya interview ambil syarat sahaja 
masuk, begitu. So, apa yang mengawal sebenarnya ini semua?  
Maka, kita kata tahap profesionalisme- orang itu mungkin belajar syariah tetapi bila 
masuk mahkamah, ia bukan tentang hukum. Dia masuk mahkamah, ia juga tentang prosedur. 
Dia juga tentang kaedah macam mana hendak bawa kes itu. Bukan sekadar dia ada ilmu. 
 
28  DN 31.7.2019 
 
Maka, macam mana peguam cara, peguam bela yang daripada disiplin satu lagi, 
mereka mesti lalui chambering untuk masuk menjadi peguam syarie. Kita memperkenalkan 
juga yang kita namakan sebagai latihan dalam kamar selama enam bulan. Baru dia layak.   
Kemudian untuk jadi satu peguam syarie yang telah pun melalui proses, bukan 
sekadar tahu ilmu dia apa tetapi dia tahu prosiding, dia tahu macam mana hendak bawa kes, 
dia tahu macam mana hendak bawa, kemukakan hujah, dia tahu hendak bawa bukti dan 
sebagainya.  
Maka, sebelum itulah, chambering ini dalam tempoh enam bulan dirasakan oleh 
jawatankuasa ini sebagai amat wajar untuk kita kenakan bagi bakal-bakal peguam syarie ini. 
Ini adalah penting untuk membiasakan diri mereka dengan perundangan substantif dan 
tatacara yang perlu dipatuhi dalam pengendalian sesuatu kes. Latihan ini pula akan dipantau 
oleh master yang disebut sebagai peguam syarie kanan yang akan jadi dia punya master. 
Dia akan pantau. Kalau istilah kita, ada mursyid, ada pembimbing.  Dia boleh tegur, dia boleh 
bimbing mana yang dia kena improve. Selama enam bulan, bayangkan. Level, tahap 
profesionalisme  peguam-peguam  syarie  ini  akan  sampai  kepada  satu  level  yang  kita 
harapkan. 
Kemudian juga kita ada di dalam akta ini pengawalan seliaan dari sudut etika dan 
disiplin peguam syarie. Sebagai contoh, macam mana kita hendak jaga mereka, etiquette 
mereka dengan dia punya pelanggan. Kita asingkan akaun firma dan akaun anak guam dan 
keperluan mendapatkan laporan akauntan bagi tujuan pembaharuan sijil amalan tahunan.  
Maknanya, untuk dia hendak renew yearly, dia mesti dapat satu perakuan daripada 
akauntan supaya tidak berlaku di kalangan peguam syarie yang hari ini kadangkala dia letak 
sekali akuan pelanggan dengan akaun firma. Di situlah banyak berlaku pembohongan. Di 
situlah banyak berlaku pemalsuan. Di situlah banyak berlaku penipuan. Oleh kerana itu, kita 
hendak jaga supaya akaun ini diasingkan seperti yang ada di dalam peguam bela dan 
peguam cara. Kemudian, dia hendak perbaharui, dia kena dapat perakuan daripada satu 
laporan akauntan daripada konsultan yang diiktiraf. Saya melihat dari sudut pembaharuan ini 
dengan punca kuasa yang lebih berstruktur. Maka, ia adalah antara elemen teras yang 
penting untuk memastikan yang kita sebut dari awal, tahap profesionalisme peguam-peguam 
syarie ini berada pada tahap yang paling terbaik. 
Pada masa ini, pentadbiran dan pengawal seliaan hal ehwal berkaitan dengan 
profesion guaman adalah terletak di bawah undang-undang yang saya sebutkan tadi iaitu di 
bawah Wilayah Persekutuan.  Oleh kerana itu, kita meletakkan satu benchmark yang baharu, 
satu piawaian yang baharu dengan akta yang baharu ini agar profesion guaman syarie ini 
terus dipertingkatkan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk kita memahami bahawa rang undang-undang ini juga 
adalah penting, setelah mengambil kira segala keperluan-keperluan yang saya sebutkan tadi, 
rang undang-undang ini juga akan menzahirkan hasrat kerajaan hari ini dalam usaha 
memperkasa mahkamah syariah. Sebab, orang selalu tanya, kerajaan hari ini buat apa untuk 
memperkasakan  mahkamah syariah.  Sebab,  ada  orang  menganggap  memperkasakan 
mahkamah syariah itu hanya dengan RUU 355, habis. 
Sebenarnya pemerkasaan mahkamah syariah itu lebih luas daripada sekadar 
meningkatkan denda ataupun penjara ataupun sebatan. Kita tersepit dengan satu yang 
menganggap kalau hendak mahkamah syariah hendak elok, tingkatkan lagi hukuman. 
Sedangkan, kita tidak melihat kepada keperluan apa yang kita namakan sebagai officer of 
the court iaitu siapa? Peguam-peguam syarie. Mereka akan masuk mahkamah. 
■1210 
Kalau mereka diberikan peruntukan hanya RUU 355 tetapi tahap profesionalisme 
mereka di mana? Tahap mereka ini dipertingkatkan di mana? Apa jadi kalau isu-isu disiplin, 
etika di mana? Maka kita melihat mempertingkatkan Mahkamah Syariah, mempertingkatkan 
officer in court dahulu iaitu peguam-peguam syarie supaya mereka ini boleh memainkan 
peranan yang penting to carry justice. The court, hakim, mungkin dia decide on justice. Akan 
tetapi yang hendak membawa justice itu siapa, yang memperjuangkan justice itu, hak 
keadilan itu, yang akan bercakap di dalam kamar-kamar Mahkamah Syariah siapa, kalau 
bukan peguam-peguam syarie.  
 
DN 31.7.2019  29 
 
Jadi, bagaimana kita mengharapkan hanya hakim-hakim dengan hukuman yang 
lebih berat, tanpa ada satu peningkatan terhadap peguam-peguam syarie yang merupakan 
officer in court, yang memainkan peranan yang penting dalam membantu mahkamah untuk 
mengendalikan prosiding yang lebih efisien, membuat keputusan yang lebih adil, membuat 
keputusan yang lebih saksama.  
Officer in court ini membantu hakim sebenarnya. Bukan sekadar hendak bubuh 
hukum, bagi hukuman tinggi selesai masalah, bukan. Ia adalah soal justice. Ia adalah soal 
keadilan. Ia adalah soal hendak memberikan yang terbaik. Maka siapa yang akan meletakkan 
the judges on their toes? Siapa yang akan meletakkan the judges before they make any 
judgement,  dengan  izin.  Inilah  peguam-peguamnya  yang  akan  bercakap,  yang  akan 
berhujah, yang akan memastikan prosedur itu lebih efisien.  
Maka oleh sebab itulah kita menganggap bahawa RUU ini adalah untuk melahirkan 
kompetensi peguam syarie yang digarap dan ditambah baik dari semasa ke semasa melalui 
pelbagai inisiatif. Bukan sahaja habis ada undang-undang ini, selesai. Akan ada lagi kursus-
kursus melalui punca kuasa yang ada di dalam ini untuk meningkatkan keberkesanan mereka 
dalam memberikan- to carry justice dan dalam membawa keadilan, bukan sahaja untuk 
mahkamah tetapi juga untuk mereka yang menjadi anak guamannya, dipastikan kebajikan 
mereka tidak disalah gunakan. 
Bagi kita memahami apakah isi kandungan RUU ini yang menterjemahkan hasrat 
awal yang saya telah syarah kan daripada awal tadi. RUU ini mengandungi 11 bahagian Tuan 
Yang di-Pertua dan 93 fasal, agak tebal.  
Oleh sebab ia merupakan rang undang-undang yang baharu, ia agak tebal sebab 
kita hendak memastikan piawaian atau standard itu dapat dicapai dan ada ruang-ruang untuk 
dibaiki, bukan ia ini mutlak. So, ada 11 bahagian dan 93 fasal. Saya ringkaskan bahagian 
tersebut Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini:  
(i)  Bahagian I mengandungi fasal 1, 2 yang memperuntukkan tajuk 
ringkas dan pentafsiran perkataan dan ungkapan tertentu yang 
digunakan dalam RUU ini; 
(ii)  Bahagian II mengandungi fasal 3 hingga 10 yang memperuntukkan 
perkara berkaitan dengan yang saya sebutkan awal tadi, penubuhan 
lembaga peguam syarie, fungsi dan kuasa-kuasanya;  
(iii)  Bahagian  III  mengandungi  fasal  11  hingga  27  yang 
memperuntukkan  perkara  berkaitan  dengan  penerimaan  masuk 
peguam syarie dan daftar peguam syarie;  
(iv)  Bahagian  IV  mengandungi  fasal  28  hingga  32  yang 
memperuntukkan  perkara  berkaitan  dengan  pengeluaran  sijil 
amalan tahunan;  
(v)  Bahagian V mengandungi fasal 33 hingga 38 yang memperuntukkan 
perkara berkaitan dengan hak dan keistimewaan peguam syarie;  
(vi)  Bahagian VI mengandungi fasal 39 hingga 41 memperuntukkan 
perkara berkaitan dengan nama firma peguam syarie;  
(vii)  Bahagian  VII  mengandungi  fasal  42  hingga  63  yang 
memperuntukkan perkara berkaitan dengan Badan Peguam Syarie, 
Majlis Peguam Syarie, fungsi dan kuasa-kuasanya;  
(viii)  Bahagian  VIII  pula  mengandungi  fasal  64  hingga  76  yang 
memperuntukkan perkara berkaitan dengan amalan, etika, kelakuan 
dan tatatertib profesional peguam syarie;  
 
 
30  DN 31.7.2019 
 
(ix)  Bahagian  IX  mengandungi  fasal  77  hingga  85  yang 
memperuntukkan  perkara  berkaitan  dengan  prosiding  tatatertib 
terhadap peguam syarie. Kalau kita hendak mengambil tindakan 
kepada peguam syarie ini, apakah prosiding tatatertib pun kita telah 
memperincikannya dalam Bahagian IX;  
(x)  Bahagian X, fasal 86 hingga 88 yang memperuntukkan perkara 
berkaitan dengan Kumpulan Wang Tatatertib; dan, 
(xi)  Bahagian  XI  mengandungi  fasal  89  hingga  93  yang 
memperuntukkan perkara berkaitan dengan perkara fi, kerahsiaan, 
kuasa untuk meminda jadual dan pelbagai perkara lain. 
Tuan Yang di-Pertua, secara kesimpulannya, RUU ini merupakan satu undang-
undang khusus yang mentadbir dan mengawal selia hal ehwal yang berkaitan dengan 
profesion guaman syarie di Wilayah-wilayah Persekutuan dan diharapkan ia menjadi satu 
benchmark atau model untuk diambil oleh negeri-negeri lain.  
Ini disebabkan kita faham di dalam pentadbiran Islam, semua kuasa untuk membuat 
enakmen tentang pentadbiran Islam akan kembali kepada kuasa negeri. Kalau negeri-negeri 
yang ada raja-raja dan sultan, mereka akan membawa kepada Majlis Agama Islam, kemudian 
membawa  kepada  perkenan  raja-raja  dan  sultan  di  negeri  masing-masing,  barulah 
dikemukakan  kepada  kerajaan  negeri,  seterusnya  ke  Dewan  Undangan  Negeri  dan 
dibahaskan,  kemudian  diluluskan  atau  diperbuat  enakmen-enakmen  baharu  tentang 
pentadbiran Islam. 
Saya  tidak  mempunyai  kuasa  untuk  mempengaruhi  lebih  daripada  sekadar 
membuat  tontonan  kepada  seluruh  negeri,  model  kepada  satu  undang-undang  yang 
dinamakan Profesion Guaman Syarie. Lebih daripada itu, terpulanglah bagaimana negeri-
negeri untuk mereka hendak ikut dan sudah tentu- saya ulang balik, semua perkara ini perlu 
mengikut due process untuk mendapatkan apa sahaja perkenan. Kita ada platform-platform 
yang telah disediakan di peringkat penyelarasan Federal dengan negeri di dalam Majlis 
Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Agama Islam, dalam Majlis Raja-Raja.  
Semua ini boleh digunakan sebagai platform untuk memastikan kalau undang-
undang ini dipakai di Terengganu, contohnya. Kalau undang-undang ini dipakai di Kelantan, 
contohnya. Kalau undang-undang ini digubal, contohnya di Pulau Pinang. Undang-undang 
ini digubal di Melaka. Undang-undang ini digubal di Sabah, maka tidak timbul lagi peguam-
peguam syarie ini Tuan Yang di-Pertua, apabila dia pergi negeri lain, dia hendak kena buat 
cara negeri itu.  
Dia  pergi  negeri  ini,  dia  kena  hendak buat cara  negeri  ini  kerana ia  sudah 
diseragamkan. Ini bermakna, apabila ia di-standardize-kan, diseragamkan- makna kalau 
saya sudah ada semua keperluan itu di wilayah, saya boleh masuk terus contohnya di 
Selangor, saya boleh terus masuk terus di Terengganu tanpa saya melalui prosesnya all over 
again. Dengan kata lain, saya hanya perlu memperbaharui sijil guaman saya tanpa saya start 
balik ‘A’ to ‘Z’.  
Inilah kebaikan, sidang Dewan yang saya hormati sekalian. Kalau Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator daripada negeri, Yang Berhormat balik, cakaplah kepada kerajaan negeri 
masing-masing supaya dengan itu boleh dibawa sebagai satu usaha.  
Kami di peringkat Federal bersiap sedia untuk membantu apa-apa yang boleh kami 
berikan bagi memastikan para peguam-peguam syarie kita akan dapat berada pada tahap 
profesionalisme, kompetensi, kualiti dan yang lebih penting, kebebasan para peguam syarie 
ini. They must be independent, dengan izin. Dia tidak boleh tertakluk dan terikat dengan satu 
badan yang membuat kerja lain, dia cuma tumpang sahaja. Begitu maksudnya. Dia perlu ada 
satu kebebasan, dia menentukan masa depan, dia menentukan apa masalah sebab... 
[Bercakap dalam bahasa Arab] Orang Mekah lebih tahu masalah dia. Kalau peguam syarie, 
dia lebih tahu masalah dia daripada orang lain.  
Maka jika ada satu badan yang bebas sebegini, maka mereka dapat dengan 
berbagai-bagai peluang yang ada dengan akta ini dapat memperbaiki diri mereka masing-
masing. Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, ia juga bermatlamat untuk menjaga 
maslahah 'ammah sebagai satu tuntutan maqasid syariah iaitu menjaga dan memelihara 
kepentingan orang awam yang menggunakan khidmat para peguam syarie. Oleh kerana itu 
Tuan Yang di-Pertua,  
DN 31.7.2019  31 
 
■1220 
Jauh sudah hamba kembara; 
Merantau niat menuntut cuma; 
Selesai sudah hamba bicara; 
Mohon Dewan sudi terima. 
 
Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon mencadang. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Datuk Seri Dr. 
Mujahid  Yusof  Rawa,  Menteri  di  JPM,  pengkhususan  agama.  Rang  Undang-undang 
Profesion  Guaman  Syarie  telah  dibentangkan  hurai dengan  panjang lebar  oleh  Yang 
Berhormat Menteri kita. Terima kasih banyak.  
Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Saya 
mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Oleh  itu,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
Senator, masalah di hadapan Majlis ialah suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi 
penubuhan Lembaga Kelayakan Profesion Guaman Syarie, Badan Peguam Syarie dan Majlis 
Peguam Syarie untuk mengadakan peruntukan bagi penerimaan masuk peguam syarie untuk 
mengawal selia amalan profesion guaman syarie di Wilayah Persekutuan dan bagi perkara-
perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
di bahas.  
Dalam senarai saya yang disediakan ini ada lebih kurang tujuh tokoh-tokoh yang 
akan bahaskan hal ini. Kalau ada, boleh bagi lagi. Saya mulakan dengan dahulu iaitu Yang 
Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari, dipersilakan. 
 
12.21 tgh. 
Dr.  Yaakob  bin  Sapari:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua. Pertama, tahniah kerana Yang Berhormat 
Menteri sendiri yang bentangkan RUU ini.  
Yang Berhormat Menteri mulakan dengan pantun Tuan Yang di-Pertua, tidak manis 
kalau tidak jawab. 
 
Kanak-kanak bermain ting-ting; 
Sambil bermain sambil berkenalan; 
RUU Guaman Syarie sangat penting; 
Membantu mahkamah memastikan keadilan... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan 
kerajaan kerana membawa satu RUU yang tertangguh lebih 30 tahun. Dalam masa setahun, 
kerajaan baharu ini telah berani untuk buat RUU ini menaiktarafkan amalan peguam syarie 
dan juga menaiktarafkan Mahkamah Syariah. Mudah-mudahan dengan RUU ini profesion 
peguam syarie ini tidak dilihat sebagai second class lawyer. Mereka sama taraf dengan 
peguam-peguam lain. Ini kerana saya tengok kes-kes yang hendak dibawa ini banyak sangat. 
Saya bacakan sedikit statistik. Statistik pendaftaran penceraian Mahkamah Syariah 
tahun 2013 hingga tahun 2017. Tidak tahulah Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Menteri, masa bercinta rak betul tetapi ramai pula yang bercerai. Agak terpengaruh dengan 
drama-drama yang bercinta dan bercerai. Kalau kita lihat tahun 2013 jumlah yang mohon 
bercerai seluruh negara ialah 49,718. Tahun 2014 terus meningkat ke 53,113 dan seterusnya 
meningkat pada tahun 2015 58,164 dan tahun 2016 terus meningkat juga ke 60,674 dan 
tahun 2017 terus meningkat ke 60,090. 
 
32  DN 31.7.2019 
 
Daripada jumlah ini, Selangor menjuarai mendaftar untuk bercerai. Mungkin mereka 
yang berdaftar di luar mohon mendaftar di Selangor. Selangor daripada tahun 2013 - 10,154 
meningkat ke 11,072 pada tahun 2014, dan tahun 2015 - 11,896, dan terus meningkat ke 
12,513 pada tahun 2016 dan tahun 2017 - 12,203.  
Diikuti oleh Johor, tahun 2015 - 5,920, tahun 2016 - 5,984, dan tahun 2017 - 6,128.  
Kedua Kedah, lepas Johor, Kedah. Saya baca tiga sahaja. Kedah pada tahun 2015 
- 5,199, tahun 2016 - 5,506 dan tahun 2017 - 5,655.  
Negeri yang paling tidak ramai mohon adalah Perlis. Mungkin kerana tidak ramai 
penduduknya. 
Ini menggambarkan klien-klien yang akan dikendalikan oleh Mahkamah Syariah 
yang begitu besar. Ini kerana semua penceraian akan didaftar di mahkamah dan perlukan 
satu jumlah besar peguam syarie untuk kendalikan kes ini. Tidak seperti Mahkamah Sivil. 
Selepas jatuh hukum pergi ke appeal court and upper court. Dalam kes penceraian, selepas 
jatuh hukum bercerai, banyak kes-kes lagi terlibat. Soal nafkah dalam iddah, soal hadhanah 
berebut hendak jaga anak, soal harta sepencarian dan lain-lain. Ada banyak, lima atau enam 
kes lagi, menjadikan kes Mahkamah Syariah kalau jumlahnya 60 ribu akan kali lima menjadi 
300 ribu. 
Untuk makluman, Wilayah pun meningkat juga. Oleh sebab RUU ini untuk Wilayah- 
Wilayah setahun tahun 2013 - 3,611, tahun 2014 - 3,832, tahun 2015 - 3,908 dan meningkat 
seterusnya tahun 2016 - 4,159 tetapi menurun pada tahun 2017 kepada 3,978... 
Timbalan Yang di-Pertua: Jadi, bilangan penceraian itu bertambah-tambah? 
Dr. Yaakob bin Sapari: Meningkat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Kita tidak tahu? 
Dr. Yaakob bin Sapari: Meningkat.  
Saya tidak hendak bahaskan punca penceraian di sini. Mungkin ruang lain boleh 
kita bahas fasal penceraian tetapi hendak beritahu bahawa betapa banyaknya kes yang akan 
dibawa  ke  Mahkamah  Syariah  yang  perlukan  peguam  syarie  yang  kompeten  untuk 
memastikan keadilan. 
Kalaulah seandainya satu pasangan ada dua orang anak, setahun di seluruh 
Malaysia ada 120 ribu anak yang menjadi rebutan. Dalam masa 10 tahun, 1.2 juta anak yang 
bermasalah. Apa yang menarik dalam kes ini ialah saya dapat rungutan, kes-kes Mahkamah 
Syariah tidak berkesudahan, sampai lima tahun dan ada satu kes 20 tahun dan yang 
seriusnya lepas jatuh hukum pun umpamanya nafkah, biasanya suami tidak beri nafkah 
kepada anak-anak secara sepatutnya.  
Jadi, inilah kita perlukan satu pasukan peguam syarie untuk mengendalikan kes-kes 
ini dengan sempurna dan baik. Pastikan bahawa kes-kes tertangguh- cuma kerisauan saya 
ialah apa jadi dengan mereka yang tidak berkemampuan untuk membawa kes ke mahkamah 
kerana tidak mampu hendak membayar fees yang ditentukan oleh pasukan peguam-peguam 
syarie ini. Apakah ada istilah pro bono umpamanya seorang peguam katakan kendalikan 10 
kes setahun seumpamanya kes-kes percuma memastikan bahawa membela mereka-mereka 
yang tidak mampu. 
Saya difahamkan untuk Bar Council at least, sekurang-kurangnya lima kes pro bono 
kena bawa. Akan tetapi tidak nyatakan dalam perbincangan tadi apakah peguam syarie juga 
wajib mengendalikan kes-kes begini supaya memberi pembelaan kepada mereka yang tidak 
mampu untuk bawa ke mahkamah. Akhirnya mereka menjadi mangsa kepada masalah 
keluarga dan tidak dapat berkeadilan di mahkamah. 
Satu lagi ialah ada juga kes seumpamanya seandainya peguam tidak proceed the 
case, apakah ada satu insurans yang boleh menjamin anak guamnya terbela. Ini kerana ada 
juga peguam-peguam syarie ini atas kesibukan dan sebagainya dia tidak bawa kes. Seperti 
yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  tadi,  penipuan-penipuan  dalam  kes. 
Kemudiannya chambering enam bulan. Bar Council- chambering sembilan bulan. 
 
 
DN 31.7.2019  33 
 
■1230 
Apakah enam bulan mencukupi untuk seorang peguam baharu kendalikan kes 
chambering?  Kemudian, apakah perlu masa lebih lama untuk chambering? Ini kerana 
sekarang hanya interview sahaja. 
Satu lagi saya hendak bawa kes ialah soal kelayakan. Saya dapati di seluruh negara, 
kelayakan antara negeri-negeri tidak standard. Untuk Wilayah Persekutuan, Ijazah Sarjana 
Muda Syariah dari mana-mana universiti atau mana-mana institusi pengajian Islam yang 
diiktiraf oleh Kerajaan Malaysia. Negeri Perak mencampurkan istilah ada diploma daripada 
UIA atau UKM.  
Negeri Perak ada ditambah Diploma Undang-undang dan Pentadbiran Kehakiman 
Islam daripada UIA, Diploma Pentadbiran Kehakiman dan Guaman Islam daripada Universiti 
Kebangsaan atau mana-mana diploma yang setaraf dengan diploma yang disebut dalam sub 
perenggan 1, dan sub perenggan 2, daripada mana-mana universiti. Akan tetapi, tidak ada 
satu universiti pun menyenaraikan UiTM. 
Saya difahamkan UiTM juga ada post graduate legal practice, tetapi tidak ada satu 
pun yang menyenaraikan UiTM di sini.  Ataupun ketika dibuat ini tidak ingat UiTM ada, atau 
universiti-universiti lain.  Mungkin USIM juga ada menawarkan diploma untuk shariah practice 
ini. Jadi, ini juga tidak dimasukkan dalam clause ini. 
Saya  dapati kelayakan  tidak  standard.  Ada  sesetengah negeri membenarkan 
degree in law memadai campur dengan diploma shariah practice. Akan tetapi yang biasa-
biasanya yang lain gunakan Sarjana Muda Syariah. 
Itulah saya rasa, saya menyokong usaha ini untuk menaik taraf amalan guaman 
syarie dalam memastikan soal keadilan itu ditegakkan. Sebab, saya dapat banyak complain 
yang mana saya pernah jadi Yang Berhormat dahulu, tempat rujukan ibu tunggal. Ramai 
jumpa saya mengadu soal-soal keadilan tidak diberi. Memang saya antara yang mesra 
wanita... 
Seorang Ahli: Mesra wanita? 
Dr. Yaakob bin Sapari: Mesra wanita. Jadi, keadilan ini... [Ketawa] Tuan Yang di-
Pertua senyum dekat saya. Saya mesra wanita sebab banyak jumpa- ya lah, di bandar, di 
mana mereka hendak mengadu kes? Biasanya mengadu kepada pejabat wakil rakyat untuk 
memastikan keadilan diberikan. Banyak kes tertangguh yang tidak diselesaikan. Saya rasa 
yang pentingnya ada time frame. Umpamanya selama enam bulan atau setahun, kes mesti 
dihabiskan. 
Saya difahamkan mahkamah once kita registered untuk fail kes, kes selesai selama 
enam bulan. Ada juga umpamanya bekas suami yang tidak bertanggungjawab tidak datang 
ke mahkamah. Apakah tindakan sewajarnya diberikan kepada mereka? Kalau ada time frame 
ini, kita boleh tahu apakah kes ini boleh selesai dalam masa enam bulan atau setahun. 
Sebab, dia kata- dia cakap dalam bahasa Arab lah... [Berucap dalam bahasa Arab] Betul, 
ustaz ya? Penantian satu penyeksaan. Menanti kes yang lama ini menyeksa mangsa kes-
kes penceraian. Ini belum lagi kes-kes lain, kes-kes harta pusaka dan sebagainya.  Kita 
difahamkan ada banyak harta pusaka yang tidak diselesaikan. Jadi, kes-kes yang lain juga 
begitu. 
Jadi, saya menyokong usaha ini, mudah-mudahan ada peningkatan... 
Puan Asmak binti Husin: Yang Berhormat, mohon pencelahan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Tadi saya tertarik berkaitan dengan hasrat menyeragamkan pengambilan 
diploma ataupun chambering sebelum praktis.  
Cuma, isu yang dibangkitkan oleh peguam muda kepada saya ialah dari segi kos.  
Macam di UiTM, buat pengetahuan Yang Berhormat, memang kita ada- sebab sebelum ini 
saya mengajar subjek ini, kos ini. Memang sudah ada Diploma Pentadbiran dan Kehakiman 
Syarie dan UiTM adalah yang termurah, sangat jauh berbeza dengan kos yang disediakan 
IPTA-IPTA yang lain. Ini menyebabkan ramai orang hendak masuk UiTM untuk mendapatkan 
sijil bagi membolehkan mereka praktis. Namun begitu, tempatnya adalah sedikit.  
 
34  DN 31.7.2019 
 
Jadi, kalau kita seragamkan- isu yang timbul adalah dari sudut kos. Jadi, saya juga 
ingin  bertanya,  mungkin  pihak  kerajaan  ada  perancangan,  bagaimana mungkin  untuk 
memastikan kos itu tidak meningkat? Kalau kata kos itu meningkat, mungkin dia akan 
memberi effect juga kepada kes. 
Seterusnya yang kedua, apabila bercerita tentang KPI tadi, saya difahamkan kita 
sudah ada KPI bagaimana pengurusan kes dan sebagainya. Jadi, mungkin ada juga isu yang 
berkaitan dengan penangguhan kes dan sebagainya. Jadi, saya mohon klasifikasi daripada 
pihak  Yang  Berhormat  Menteri,  adakah  ini  masih  berkaitan  dengan  kompetensi, 
ketidakcukupan fasiliti dan sumber ataupun berkaitan dengan- memang berkaitan dengan 
penambahan kes setiap tahun yang tidak mampu dibendung oleh kita. Sekian, terima kasih. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Saya rasa pandangan baik daripada Yang Berhormat 
Senator yang juga pernah menjadi pensyarah di UiTM. Kita akui pengajian di UiTM adalah 
yang termurah. Oleh sebab UiTM ini ditaja sepenuhnya oleh kerajaan berbanding dengan 
universiti-universiti yang lain. Akan tetapi, kalau hendak diseragamkan, Yang Berhormat 
Menteri boleh mencadangkan. 
Satu lagi adalah soal master untuk handle chambering. Berapa lama tempoh 
master-nya? Seven years atau five years untuk dia boleh handle chambers, pelajar-pelajar 
chambers ini?   
Satu lagi adalah soal disiplin, kawalan disiplin ini. Sebab, kita tidak boleh pandang 
mudah. Walaupun dia orang agama, ada juga orang agama melanggar peraturan dan disiplin. 
Ini kita kena ketatkan supaya board-nya jelas untuk handle kes-kes disiplin ini. 
Jadi, saya rasa saya sudah cover sebahagian dan sebahagian besar akan di-cover 
oleh Senator yang lain. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-undang ini untuk 
menaik taraf mahkamah syariah. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya saya 
sebagai pemimpin kerdil amat risau akan masalah ini. Lazimnya, masalah penceraian ini 
melahirkan  porak-perandanya  institusi  keluarga  itu.  Biasanya.  Saya  berdebar  apabila 
mendengar  orang  itu  bercerai.  Saya  pun  takut,  teringat  anak-anaknya.  Pincanglah 
persekolahan  anaknya.  Itulah.  Saya  minta  hari  ini  tokoh-tokoh  yang  handal  memberi 
pendapat supaya pak Menteri kita dengar. 
Saya pun tengok tadi nama Yang Berhormat Puan Asmak Husin tidak ada di sini 
tetapi dia pakar juga. Saya minta dia bercakaplah. Tempat yang baik. Sebab, hati saya 
apabila mendengar fasal itu, berdebar. Takutnya apa jadi anak bangsa saya yang tidak 
berdosa itu. Terima kasih. 
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Haji 
Md Nordin.  
 
12.38 tgh. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih di atas peluang 
yang diberikan untuk saya turut berbahas bagi Rang Undang-undang Profesion Guaman 
Syarie (Wilayah-wilayah Persekutuan) 2019.   
Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan di atas pembentangan rang 
undang-undang ini yang saya kira memang sudah masanya untuk satu kawal selia ke atas 
profesion guaman syarie diadakan. 
Akta Profesion Peguam Syarie yang dibentangkan ini adalah bertujuan untuk 
mengawasi dan menyelaras demi pemantapan profesion ini dalam pelbagai aspek seperti 
penerimaan sebagai pegawai mahkamah, tindakan disiplin, penentuan, kecekapan dan 
kualiti profesion peguam syarie.  
Saya juga ingin mengambil kesempatan di Dewan yang mulia ini ingin mengucapkan 
tahniah  di  atas  pelantikan  Ketua  Hakim  Syarie  merangkap  Ketua  Pengarah  Jabatan 
Kehakiman Syariah pada bulan Mac lalu iaitu Profesor Yang Amat Arif Dato' Dr. Haji Mohd 
Na'im bin Haji Mokhtar yang terkenal sebagai seorang hakim yang dinamik, saksama dan 
berinovasi tinggi. Adalah diharapkan di bawah kepimpinan beliau akan dapat menerajui 
perubahan-perubahan yang jitu bagi memartabatkan syiar Islam di mahkamah syariah. 
DN 31.7.2019  35 
 
■1240 
 Tuan Yang di-Pertua, profesion peguam syarie berperanan lebih menonjol dengan 
penggubalan undang-undang keluarga Islam pada tahun 1984 yang lalu. Khidmat peguam 
syarie diperlukan terutamanya bagi golongan wanita yang menuntut hak selepas penceraian 
khususnya dalam hal ehwal tuntutan nafkah yang wajib dibayar oleh bekas suami.  
Namun, kita dapati sejak 1984 bila masa Undang-undang Keluarga Islam digubal 
masih ramai lagi golongan wanita yang menuntut nafkah gagal dibayar. Ini adalah kerana 
sistem dan peraturan di mahkamah masih tidak berjaya untuk membantu dengan berkesan 
sehinggalah ke hari ini.  
Saya difahamkan masalah ini berlanjutan kerana bagi satu kes penceraian, tuntutan 
selepas penceraian perlu membuka lima fail dengan kod yang berbeza. Ini macam tadi Yang 
Berhormat Senator Dr. Yaakob katakanlah tadi. Selepas penceraian dia ada banyak lagi 
tuntutan-tuntutan seperti nafkah, hadanah dan sebagainya. Maka, ini satu proses yang 
kompleks memakan masa yang panjang dan kos yang tinggi selain proses ini juga memberi 
tekanan emosi yang keterlaluan kepada isteri-isteri dan anak-anak kerana perlu turun naik ke 
mahkamah. 
  Maka, saya ingin penjelasan kepada pihak Yang Berhormat Menteri, pertama, 
berapakah statistik tunggakan kes nafkah di JKSM dan Mahkamah Syariah sehingga kini? 
Sebab saya hanya mendapat satu statistik yang merupakan statistik pendaftaran kes nafkah 
Mahkamah Syariah seluruh Malaysia iaitu jumlah keseluruhan di seluruh negeri adalah 
sebanyak 12,983. Akan tetapi, saya tidak pasti sama ada statistik ini adalah statistik kes 
tertangguh ataupun ialah yang baru berdaftar. Akan tetapi, apa pun jumlahnya adalah amat 
besar iaitu sebanyak 12,983 keseluruhan daripada tahun 2013 hingga tahun 2017. 
  Seterusnya, saya juga ingin penjelasan daripada pihak kerajaan. Adakah kerajaan 
bercadang untuk menjadikan pengurusan Mahkamah Syariah yang lebih efisien termasuk 
membolehkan profesion peguam syarie bertindak lebih profesional dan efisien dengan 
menggunakan khidmat kepakaran National Productivity Corporation (NPC) yang pernah 
memberi khidmat penambahbaikan sistem pengurusan dan proses Mahkamah Sivil khusus 
untuk meningkatkan lagi kecekapan pengurusan mahkamah seperti contohnya filing online 
dan sebagainya. 
  Seterusnya, saya ingin membangkitkan berkenaan dengan fi guaman. Ini kerana 
apabila kita baca rang undang-undang baharu ini, kita lihat tidak ada satu klausa yang 
menyentuh tentang khususnya fi guaman. Ini kerana saya juga ada mendengar banyak 
sungutan daripada wanita yang bercerai bahawa kos peguam syariah untuk kes Mahkamah 
Syariah tidak seragam. Ada yang mengenakan bayaran yang tinggi dan mengikut- ada yang 
mengikut budi bicara peguam.  
Maka, saya hendak bertanya, adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan satu 
garis panduan fi peguam yang digubal dan diselaraskan dalam undang-undang kerana 
keadilan bukanlah hanya untuk mereka yang berduit tetapi keadilan dalam Islam dapat dilihat 
saksama dan untuk semua. Adalah amat diharapkan dengan rang undang-undang ini supaya 
dimasukkan aspek saraan dan penetapan kos bagi khidmat guaman syarie khususnya dalam 
menentukan kadar bayaran tetap klien dan mekanisme penyelesaian apabila berlakunya 
pertikaian. 
  Ada juga sungutan mengenai peguam syarie yang ada kalanya kurang profesional 
semasa  mengendalikan  kes-kes  tertentu.  Sekali  pun  jumlahnya  tidak  ramai,  walau 
bagaimanapun merujuk kepada Bahagian II di bawah fasal 6- keanggotaan lembaga, saya 
ingin  mencadangkan  agar  Majlis  Peguam  Syarie  ini  dianggotai  oleh  mereka  yang 
berpengalaman dan komited menegakkan syiar Islam dan berkemampuan mengawasi 
peguam syarie dengan standard yang tinggi seperti dituntut dalam Islam.  
Oleh sebab kalau kita tengok dari segi keanggotaannya tidak ramai dia hanya 
menyentuh tentang ketua hakim, pengerusi, wakil jabatan peguam dan kemudian saya rasa 
penjawat awam hanyalah seorang peguam syarie, kemudian ahli akademik dalam bidang 
syariah dan bidang undang-undang.  
 
36  DN 31.7.2019 
 
Diharapkan supaya lebih diperluaskan agar dapat mendapat input daripada mereka 
yang lebih berpengalaman di dalam hal ehwal ini untuk menyelaras lembaga yang akan 
ditubuhkan.  
  Selain daripada itu, saya hendak juga menyentuh berkenaan dengan fasal 4 yang 
mana menentukan kelayakan seseorang yang berhasrat untuk memohon bagi menerima 
masuk bagi peguam syarie ini. Kalau tadi, kita tengok saya rasa Yang Berhormat Senator Dr. 
Yaakob pun ada menyentuh tentang bagaimana ketidakseragaman kelayakan bagi setiap 
negeri-negeri. Memang tidak seragamlah. Maknanya, ada Negeri Sembilan ia menerima 
Ijazah  Sarjana  Muda  Syariah,  kemudian,  di  Sabah  dia  sekadar  untuk  mempunyai 
pengetahuan yang mencukupi tentang undang-undang Islam dan enakmen. Kemudian, di 
Sarawak Ijazah Sarjana Muda dari mana-mana institut pengajian tinggi dan sebagainya.  
Maka, saya ingin mohon penjelasan daripada pihak kerajaan bagaimanakah isu 
kelayakan akademik peguam syarie yang berbeza ini di peringkat negeri wajar diberi 
perhatian  bagi  tujuan  penyelarasan?  Dan  sejauh  manakah  kerajaan  telah  membuat 
perbincangan dengan institusi pengajian tinggi sama ada awam ataupun swasta mahupun 
dengan MQA tentang kelayakan syarat-syarat bagi peguam syarie ini?  
  Sebab kita tidak mahu nanti apabila undang-undang digubal, ada di kalangan 
peguam-peguam syariah kita yang tidak- MQA kata tidak terima. Maknanya, is not- dia tidak 
diiktiraf. Maka, sejauh manakah kerajaan telah membuat perbincangan bersama dengan 
MQA dan juga institusi pengajian untuk memastikan bahawa syarat-syarat kelayakan ini 
memang diterima oleh lembaga ini supaya tidak ada penganiayaan kepada pelajar-pelajar 
yang mungkin tengah belajar dan ataupun kepada mereka yang sedang yang telah pun 
menjadi praktis tetapi tidak diterima dia punya syarat kelayakannya. 
  Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut 
tentang fasal 65, 67 dan 68. Sebab bila saya baca dan bincang bersama rakan-rakan peguam 
syarie ini, kita kurang jelas dengan  fasal tersebut yang mana menyentuh tentang penglibatan 
wang klien.  
Mohon kalau boleh Yang Berhormat Menteri dapat memberi penjelasan yang lebih 
dalam di Dewan yang mulia ini supaya ia menjadi satu rujukan di masa akan datang tentang 
fasal 65, 67 dan 68. Sebab saya tidak berapa- bila kita bincang kita pun tidak berapa faham 
fasal ini. Begitu juga fasal 86, 87, dan 88, yakni kumpulan wang tatatertib ada juga yang 
mengatakan adakah perlu peguam syarie dalam akta ini, dalam fasal ini perlu mendapatkan 
insurans. Mohon pihak Yang Berhormat Menteri boleh perjelaskan.  
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang ingin saya utarakan dalam rang 
undang-undang ini adalah berkenaan dengan pelantikan hakim. Walaupun ia bukanlah di 
dalam rang undang-undang ini tetapi menyentuh tentang keadilan yang perlu dibawa oleh 
institusi Mahkamah Syariah ini kerana ada juga kaum wanita yang mengalami proses 
penceraian  dan  tuntutan  ini  ada  kes  di  mahkamah  yang  merasakan  wanita  ini  di 
diskriminasikan oleh mahkamah kerana hakim kebanyakannya adalah hakim lelaki.  
Saya percaya mungkin ia tidak berlaku tetapi ini adalah di antara perkara-perkara 
yang memang diutarakan oleh kaum wanita. Di mana merasakan apabila kes mereka dibawa 
ke mahkamah mereka tidak seolah-olah tidak mendapat keadilan ataupun pemahaman 
daripada hakim-hakim kaum lelaki sama ada- kadang-kadang ada yang hakim apabila kes 
penceraian  itu  berlaku  dia  datang  dan  hakim  kata  balik  rumah  dahulu  bincang  dan 
sebagainya, sedangkan kaum wanita sudah teraniaya.  
Saya  mungkin  boleh  mencadangkan  supaya  Mahkamah  Syariah  Wilayah 
Persekutuan boleh menambah hakim di kalangan kaum wanita supaya tidaklah berlaku 
perasaan-perasaan begitu terutamanya bagi golongan wanita yang menuntut hak selepas 
penceraian khususnya dalam hal ehwal tuntutan nafkah yang wajib dibayar oleh bekas suami.  
Akhir kata, saya rasa itu sahaja yang ingin saya utarakan di dalam rang undang-
undang ini. Selebihnya mungkin saya akan sentuh sedikit dalam pindaan rang undang-
undang yang lagi satu nanti. Saya rasa itu sahaja, sekian, saya mohon menyokong rang 
undang-undang ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ 
Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin.  
DN 31.7.2019  37 
 
Sekarang saya menjemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin 
Mohd Yusoff. Silakan. 
 
12.49 tgh. 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berseri 
hari ini? Nampak berseri.  
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Pertama sekali saya hendak ucapkan 
tahniah kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan terutama sekali Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri Hal Ehwal Agama kerana telah merealisasikan satu cita-cita yang selama 
ini saya difahamkan oleh rakan-rakan pengamal terutama pengamal undang-undang syarie 
untuk mempunyai satu badan profesional guaman untuk menguruskan hal ehwal mereka 
sendiri. Tahniah to your record. 
■1250 
Di sini saya ingin berbahas hanya tiga perkara. Pertama sekali ialah perkara yang 
melibatkan isu dasar. Yang Berhormat Menteri, kita faham suatu undang-undang itu mampu 
untuk meningkatkan profesionalisme sesuatu badan. Cuma dalam hal ini, apa yang lebih 
mungkin akan memantapkan amalan agama itu sendiri ialah dari segi aspek etikanya itu.  
Oleh sebab itu kita ingat  Legal Profession Act ataupun Rang Udang-undang 
Guaman telah lama wujud. Pun begitu, isu mengenai salah laku peguam dan sebagainya 
terutama sekali yang melibatkan anak guam pun berlaku. Malah tidak keterlaluan kalau saya 
ingin katakan di sini, ia makin bertambah kompleks terutama sekali melibatkan jutaan duit 
yang banyak.  
Dalam konteks ini, saya ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri 
dengan bantuan mereka yang mengamalkan undang-undang ini terutama sekali di bawah 
seksyen 64 yang memang memberi kuasa kepada pihak berkenaan untuk mengusulkan apa 
yang dipanggil sebagai kaedah-kaedah mengawal selia amalan. Yang Berhormat Menteri 
maklum bahawa dunia hari ini kadang-kadang bukan kekurangan cerdik pandai, bukan 
kekurangan mereka yang layak untuk mengamalkan. Kadang-kadang yang kurang ialah 
aspek etiquette ataupun etika.  
Jadi saya mencadangkan Yang Berhormat Menteri, di kala kita dalam proses 
memastikan undang-undang ini dapat diguna pakai, mungkin dalam masa yang sama dapat 
berbincang dengan pengamal dan fraternity yang terlibat apakah amalan-amalan, kaedah-
kaedah etika yang bersesuaian untuk dicadangkan. Kalau perlu, mungkin mewujudkan satu 
benchmark yang tinggi.  
Mungkin memperkenalkan- saya difahamkan dari segi kaedah Islam seperti yang 
kita semua maklum, perkara etika ini kita sangat memandang tinggi. Kadang-kadang dalam 
keadaan-keadaan tertentu dari segi perkara-perkara berkaitan dengan conflict of interest, 
dengan izin, kadang-kadang dalam Islam itu dia lebih tekan.  
Dari segi aspek siqah, dari segi aspek kepercayaan, governance dan sebagainya, 
kadang-kadang dari aspek syariah itu saya rasa boleh kita perkemasan dan kita terjemahkan 
agar cita-cita Yang Berhormat Menteri kita, rahmatan lil-alamin itu, keindahan Islam itu dapat 
dilihat terutama dari segi amalan. Tidak guna kita bercakap hukum hakam tetapi dari segi 
amalan orang kata, lebih kurang sama. Mungkin dari segi Yang Berhormat Menteri boleh 
jadikan. Itu satu.  
Seterusnya, saya juga ingin mengetengahkan kepada Yang Berhormat Menteri 
secara umumnya apabila Rang Undang-undang Profesion Guaman Syarie (Wilayah-wilayah 
Persekutuan) ini wujud. Saya juga mencadangkan agar dari segi aspek institusinya itu juga 
dapat diwujudkan dengan lebih kemas dan teratur. Saya tahu satu badan institusi itu untuk 
mewujudkan bangunan sendiri, untuk mengadakan pegawai-pegawai sokongan, staf-staf 
yang lengkap, itu memerlukan satu dana dan juga sokongan-sokongan pihak tertentu.  
 
38  DN 31.7.2019 
 
Saya rasa adalah tidak salah juga dalam Yang Berhormat Menteri juga melihat 
bagaimana Menteri di bawah kementerian boleh membantu Majlis Peguam Syarie terutama 
sekali di peringkat awal ini, peringkat penubuhan. Saya rasa sekiranya mereka dapat bermula 
dengan baik dengan dukungan kerajaan hari ini- walaupun kita mahu mereka menjadi satu 
badan yang bebas bukannya satu badan yang kita jadi esok pak turutlah, kita mahu mereka 
menjadi satu badan yang bebas menjaga kepentingan rakyat through rule of law, jadi saya 
rasa dalam hal ini Yang Berhormat Menteri, saya rasa boleh memberi bantuan.  
Akhir sekali yang ingin saya ketengahkan ialah aspek keberkesanan undang-
undang ini. Undang-undang ini Yang Berhormat Menteri, bagi saya tidak akan berkesan 
sekiranya ahli itu sendiri tidak memberi dukungan, kepercayaan yang sebaik mungkin 
terhadap naskhah undang-undang ini.  
Ini kerana kita tahu, saya sendiri pengamal undang-undang walaupun saya belum 
menjadi pengamal undang-undang syarie secara rasmi, agak terdedah dengan amalan ini 
melalui pembelajaran dan juga diskusi dengan kawan-kawan. Kita mahu profesion undang-
undang  ini  terutamanya  peguam  syarie  dihormati.  Jadi  kita  perlu  mencari  jalan  agar 
kurangnya politisasi. Benda ini boleh berlaku sebab ini satu badan yang bagi saya akan 
terdedah kepada dinamika-dinamika isu-isu semasa.  
Ini kerana ketika mana saya di Dewan Rakyat dahulu, Yang Berhormat Menteri pun 
tahu ketika kita sama-sama di sana, ada dahulu usaha mengatakan persatuan peguam ini 
sudah bunyi macam suara pembangkang, tidak mewakili. Jadi benda-benda ini bagi saya 
untuk suatu yang baharu yang hendak diwujudkan, mari kita cari jalan memurnikan perkara-
perkara ini supaya ia tidak dipandang salah persepsi. Ini sebab kadang-kadang bagi saya 
apatah lagi benda ini berkaitan dengan memartabatkan cita-cita undang-undang Islam. 
Untuk tujuan rekod Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya hendak rekod ini atas 
tujuan peribadi ialah ini adalah satu cerita murni yang saya rasa Allahyarham Tan Sri Datuk 
Profesor  Ahmad  Ibrahim  yang  mana  bercita-cita  jauh  apabila  beliau  sering  melihat 
keterbatasan  undang-undang  common  law  di  dalam  mengurus  hal  ehwal  masyarakat 
terutama masyarakat Malaysia ini.  
Jadi, saya rasa ini adalah satu naskhah produk yang perlu kita dedikasikan khas 
juga kepada tokoh-tokoh yang terlibat sebelum ini iaitu Dato’ Razali, ketua-ketua hakim 
dahulu, peguam-peguam lama dan sebagainya yang saya rasa berusaha sehinggalah ia 
berjaya pada tahun 2011 ini di bawah kepimpinan pada hari ini dan komitmen yang 
ditunjukkan dalam kerajaan ini. Jadi, saya ucapkan ribuan terima kasih dan tahniah kepada 
Yang Berhormat Menteri yang mengusulkan naskhah undang-undang ini...  
Tuan Nga Hock Cheh: [Bangun] 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Ada soalan? Okey. 
Tuan Nga Hock Cheh: Hendak minta laluan. Yang Berhormat, memandangkan 
Yang Berhormat Senator merupakan seorang peguam juga, bolehkah saya tanya pandangan 
Yang Berhormat sama ada seksyen 15(2)(a)(v) yang berbunyi, “Salinan diperakui apa-apa 
keterangan dokumen yang menunjukkan bahawa pemohon telah mencapai umur dua puluh 
satu tahun, beragama Islam dan merupakan sama ada seorang warganegara atau seorang 
pemastautin tetap Malaysia”, adakah peruntukan ini ultra vires atau bertentang dengan Artikel 
8, Perlembagaan Persekutuan terutamanya (2) yang berbunyi- maaf Tuan Yang di-Pertua, 
copy saya dalam bahasa Inggeris. So I read in English dengan izin, “Except as expressly 
authorized by this Constitution, there shall be no discrimination against citizens on the ground 
only of religion, race, descent, place of birth or gender in any law or in the appointment to any 
office or employment under a public authority or in the administration of any law relating to 
the acquisition, holding or disposition of property or the establishing or carrying on of any 
trade, business, profession, vocation or employment”. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Saya tahu soalan ini akan timbul, tetapi 
bagus.  
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu bagi saya, pandang- rakan saya, saya tahu 
ialah seorang yang sangat berniat baik dalam sesuatu perkara. Ini adalah satu ruang di mana 
sekiranya ia tidak digubal sebegini, ia akan memberi peluang juga kepada rakan yang bukan 
Islam juga untuk menjadi pengamal undang-undang.  
DN 31.7.2019  39 
 
Cuma dalam konteks ini, saya rasa perkara ini perlu diperjelaskan oleh Yang 
Berhormat Menteri, kenapa ia didraf sebegini. Kalau saya secara peribadi sebab saya tahu 
ketika mana institusi Islam diwujudkan, ramai rakan saya dapat first class pun orang bukan 
Islam ini Tuan Yang di-Pertua, ramai. Orang masyarakat India ada, masyarakat Cina ada dan 
apabila dia belajar undang-undang syarie ini, kadang-kadang bahasa Arab pun kadang-
kadang dia lebih bagus daripada kita yang beragama Islam ini.  
Cumanya di sini Yang Berhormat Menteri, saya mengambil pandangan rakan saya 
ini agar Yang Berhormat Menteri menjelaskan apa rasionalnya ia dikhususkan hanya untuk 
orang yang beragama Islam. Ini kerana saya tahu ada satu kes juga dibawa ke mahkamah 
dahulu oleh seorang pengamal undang-undang, kebetulan saya tahu rakan berbangsa Cina 
dan beliau pernah mengamalkan, diterima masuk suatu ketika. Saya tahu, saya tidak mahu 
sebut nama dia, nanti masuk Hansard. Saya kenal dia tetapi isu yang ingin saya timbulkan di 
sini Yang Berhormat Menteri, ada orang yang bukan beragama Islam sebelum ini diterima 
masuk, malah boleh mengamalkan. Persoalan saya, adakah mudaratnya?  
Jadi yang kita hendak faham ini di Dewan yang mulia ini, sekiranya ada satu mudarat 
yang betul-betul mengekang supaya orang bukan Islam ini menjadi pengamal undang-
undang syarie, saya rasa ia perlu dibincangkan dan perlu dibuat keputusan, apatah lagi 
diperundangkan.  Jadi  di  sini  sekiranya  tidak  ada,  saya  rasa  satu  pandangan  yang 
diketengahkan oleh rakan saya perlu dijelaskan. Kalau tidak, ia akan mewujudkan satu 
dengan izin Yang Berhormat Menteri, Islamic exceptionalism. Macam kita ini terlalu eksklusif 
sehinggakan ruang untuk rakan-rakan bukan beragama Islam mengamalkan tidak dapat.  
Jadi, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Nga kerana mengetengahkan 
soalan ini. Secara peribadi, saya sebenarnya bersetuju for record, hatta untuk orang bukan 
Islam juga sekiranya mahu menjadi pengamal undang-undang syarie. Ini kerana apabila 
soalan yang sama saya tanya kenapa amalan perbankan Islam boleh, malah kita pun tahu 
ketika mana Bank Islam diwujudkan, pendeposit- depositor ramai yang bukan Islam. Malah, 
apabila ia ditanya kenapa begitu, mereka melihat dari segi implikasinya, secara praktikalnya 
memang manfaat itu ada. Di sini saya rasa sekiranya ada- mungkin Yang Berhormat Menteri 
boleh tanya rakan-rakan di luar sana, apa manfaatnya sekiranya orang bukan Islam ini juga 
boleh mengamalkan. Adakah mungkin akan timbul suatu ketika di mana mereka akan lebih 
memahami apabila timbul isu conflict of law.  
Di Malaysia ini Tuan Yang di-Pertua, sebelum- di Malaysia ini adalah satu-satu 
negara daripada negara-negara yang lain, kita ada dua sistem yang mana selalu akan 
terbentuk conflict of law. Saya tidak mahu Yang Berhormat Menteri, apabila timbul conflict of 
law itu, kita Islam ini berada dalam keadaan defensive. Maksud saya itu kita sentiasa kena 
beri  jawapan  kepada  perkara-perkara  yang  sebenarnya  adalah  lebih  baik  sekiranya 
masyarakat Islam itu sendiri di peluang untuk memahami undang-undang Islam tersebut, 
apatah lagi menjadi profesional untuk menjelaskan perkara tersebut kepada mereka yang 
memerlukan representasi tersebut.  
Jadi  di  sini  saya  secara  peribadi  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Nga,  saya 
menggalakkan sebenarnya serta saya tahu Yang Berhormat Senator Tuan Nga ini untuk 
tujuan rekod. Yang Berhormat Menteri, dia seorang pengamal agama Kristian yang sangat 
baik. Malah, beliau mengamalkan- banyak kita bertukar-tukar pandangan mengenai apa 
peruntukan, Bible dan sebagainya. Malah, banyak benda saya belajar. Jadi untuk mereka 
yang betul-betul secara komited ingin membantu pentadbiran Islam menjadi lebih baik, saya 
rasa ia perlu dipertimbangkan. Jadi, itu sahaja pandangan saya jadi Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih atas peluang ini.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak kepada pembahas kita tadi. Saya 
hendak beritahu, saya senang hati, saya sukacita sebab banyak anak buah saya di bawah 
Yang Berhormat ini suka pada pantun saya rasa termasuk sahabat saya ini. Yang Berhormat 
Senator Tuan Nga pun begitu. Bak kata orang tadi, semasa dahulu saya kecil-kecil, kalau kita 
sakit, atuk kita bagi kita majun. Ubat itu, majun. Jadi... 
 
 
 
40  DN 31.7.2019 
 
 
Hendak majun diberi majun; 
Majun sebutir di dalam gelas; 
Hendak pantun diberi pantun; 
Akhirnya pantun saya berbalas... [Tepuk] 
 
Terima kasih. Jadi itu cara pantun ini, hendak tengok apa sebab orang Melayu suka 
pantun. Ada peribahasa mengatakan, 
   
Apa tanda si pohon kayu; 
Lebat daunnya elok bersusun; 
  Apa tanda orang Melayu, 
  Halus budinya bijak berpantun.  
 
Jam saya pukul 1 tengah hari. Sukacita saya tangguhkan mesyuarat ini ke jam 2.30 
petang. Terima kasih. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 petang]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Kita 
sambung sesi kita Rang Undang-undang Profesion Guaman dan Syarie. Sekarang saya 
jemput pula... 
  Dato’ Sri Ti Lian Ker: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya rujuk Peraturan Mesyuarat 
17. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Nanti sekejap. Sekejap ya. Saya panggil nama dahulu. 
Saya hendak jemput Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa.  
  Ya, sila. Yang Berhormat, sila.  
  Dato’  Sri Ti Lian  Ker:  Ya.  Izinkan saya merujuk kepada  perkara  Peraturan 
Mesyuarat Dewan Negara 17 untuk menangguhkan mesyuarat bagi seketika untuk satu 
perkara yang perlu disegerakan.  
  Saya  sebagai  Ahli  Senator  Dewan  Negara  ingin  merujuk  dan  telah  pun 
mengemukakan satu usul yang perlu disegerakan mengenai kenyataan media dan kenyataan 
Ahli Parlimen Batu Sapi yang bercanggah dengan rakaman  Hansard yang juga telah 
dikeluarkan statement oleh Setiausaha Sulit kepada Ahli Parlimen Batu Sapi di Jabatan 
Perdana Menteri pada 28 Julai 2019. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  terima  kasih.  Soalan  ini,  Yang 
Berhormat Speaker akan jawab sendiri nanti ya. Dia pesan pada saya, dia akan jawab begitu 
ya. Yang Berhormat Speaker akan datang menjawab ya.   
  Sila Yang Berhormat. 
 
2.34 ptg. 
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  Alhamdulillah... [Membaca selawat]   
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya 
untuk turut serta di dalam perbahasan Rang Undang-undang Profesion Guaman Syarie 
(Wilayah-wilayah Persekutuan) 2019.  
DN 31.7.2019  41 
 
Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan 
terima kasih kepada pihak kerajaan kerana berjaya menyediakan dan mengemukakan rang 
undang-undang ini setelah sekian lama ia dikaji, dibahas dan dibincangkan oleh pelbagai 
pihak.  
Dengan  lulusnya  rang  undang-undang  ini,  inshaa  Allah,  dapat  membantu 
menyelesaikan banyak masalah yang melibatkan isu-isu yang berkenaan dengan para 
peguam syarie itu sendiri dan juga diharapkan dapat mengurangkan lambakan kes yang 
tertunggak di mahkamah syariah serta dapat memberi pembelaan yang sewajarnya kepada 
anak-anak guamnya bagi mendapat keadilan yang sepatutnya, terutama isteri-isteri dan 
anak-anak yang dizalimi dan dinafikan haknya dan lain-lain masalah dan isu sebagaimana 
yang disebut oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sebelum saya.  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini telah lama dirancang. Ia juga telah 
dibincangkan oleh pelbagai pihak dan telah mengambil kira berbagai-bagai perspektif. 
Pendek kata, perbincangan tentangnya dianggap menyeluruh.  
Justeru itu, ia perlu direalisasikan bagi menambah baik profesion guaman syarie 
secara khusus dan menaikkan martabat peguam syarie, keadilan dalam perundangan Islam 
di negara ini. Diharapkan dengan adanya Akta Profesion Guaman dan Syarie ini nanti, ia 
dapat meningkatkan kualiti, kebajikan dan profesionalisme peguam syarie di Wilayah-wilayah 
Persekutuan.  Diharapkan juga kemudiannya nanti, akta ini diambil perhatian dan tindakan 
oleh semua negeri kerana permasalahan berkaitan guaman syarie telah sekian lama wujud 
di negeri.  
Oleh sebab profesion peguam syarie adalah berkaitan dengan amalan keadilan di 
mahkamah syariah, maka ia secara langsung berkaitan dengan kuasa Yang di-Pertuan 
Agong sebagai Ketua Agama Islam di Wilayah-wilayah Persekutuan.  
Kedudukan  dan  peranan  Yang  di-Pertuan  Agong  hendaklah  dikekalkan 
sebagaimana  ada  dalam  undang-undang  yang  dilaksanakan  sebelum  ini.  Ini  adalah 
bertentangan dengan kehendak Akta Pentadbiran Undang-undang Islam (Wilayah-wilayah 
Persekutuan)  1993  [Akta  505]  yang  telah  sekian  lama  diamalkan  di  Wilayah-wilayah 
Persekutuan. Hanya Raja-Raja sendiri yang boleh menentukan untuk mengekalkan atau 
menghapuskannya. Ini adalah kehendak undang-undang yang nyata bukan tafsiran undang-
undang. Dengan tiada satu pun peranan atau kedudukan Yang di-Pertuan Agong dalam rang 
undang-undang ini, maka ini adalah suatu kesalahan.  
Dalam Akta Pentadbiran Undang-undang Islam 1993, hal ehwal peguam syarie ini 
ada hubungan langsung dengan kedudukan atau peranan Yang di-Pertuan Agong. Seksyen 
59(2)  Akta  Pentadbiran  Undang-undang  Islam  (Wilayah-wilayah  Persekutuan)  1993 
menyatakan, “Bahawa Majlis boleh dengan kelulusan Yang di-Pertuan Agong membuat 
kaedah-kaedah”.   
Walaupun  telah  begitu  jelas  peranan  Yang  di-Pertuan  Agong  dalam  Akta 
Pentadbiran Undang-undang Islam (Wilayah-wilayah Persekutuan) 1993 adalah terserlah 
dalam rang undang-undang yang sedang dibahaskan ini, kelulusan Yang di-Pertuan Agong 
tidak dinyatakan atau telah ditiadakan. Malah, frasa “kelulusan Yang di-Pertuan Agong” telah 
dicadangkan untuk digantikan dengan frasa “kelulusan Menteri”. Kedudukan dan peranan 
Yang di-Pertuan Agong hendaklah dikekalkan sebagaimana ada dalam- maaf.  
■1440 
Tuan Yang di-Pertua, hak mendapat keadilan adalah salah satu daripada hak asasi 
manusia yang menjadi tanggungjawab kerajaan untuk memberikannya kepada yang berhak. 
Oleh sebab yang menuntut haknya melalui mahkamah mesti mengguna khidmat peguam, 
khidmat guaman mestilah berbayar. Maka, pihak kerajaan mesti menjaga maslahat ini 
dengan mengambil langkah-langkah yang tertentu kerana tidak semua rakyat mampu untuk 
membayar fi guaman. Maka, banyak hak yang dinafikan dan kezaliman terus berleluasa 
tanpa sebarang pembelaan.  
 
 
42  DN 31.7.2019 
 
Jadi soalan saya, apakah tindakan kerajaan yang perlu diambil untuk mengatasi 
masalah ini? Saya juga ingin bertanya tentang penubuhan Majlis Peguam Syarie sebanding 
dengan Bar Council kerana ia melibatkan kuasa negeri. Soalannya, adakah kerajaan akan 
menubuhkan sekretariat ataupun perancangan dan juga langkah-langkah serta tindakan 
seterusnya bagi memastikan tertubuhnya Majlis Peguam Syarie di peringkat nasional? Untuk 
menunjukkan  bahawa  kerajaan  benar-benar  serius  dan  bersungguh-sungguh  bagi 
menjayakan hasrat ini.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk memartabatkan Mahkamah Syariah yang sekian lama 
dianaktirikan ini, tidak cukup dengan rang undang-undang ini sahaja. Malah, ia berhubung 
rapat dengan Akta 355, Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah).  
Jadi, apakah perancangan kerajaan untuk meminda Akta 355 ini? Adakah kerajaan 
bercadang  untuk  membawa  rang  undang-undang  ini  supaya  Mahkamah  Syariah  ini 
dimartabatkan setanding dengan mahkamah-mahkamah sivil? Sesuai dengan Islam sebagai 
agama  Persekutuan.  Apa  ertinya  Islam  sebagai  agama  Persekutuan  jika  Mahkamah 
Syariahnya tidak mempunyai kuasa penuh untuk melaksanakan undang-undang di bawah 
bidang kuasanya sama ada di peringkat negeri dan juga di peringkat Persekutuan.  
Tadi Yang Berhormat Menteri ada membaca ayat yang berbunyi... [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] Antara maksudnya, Allah memerintah supaya berlaku adil dan juga 
ihsan, dan huraian oleh Yang Berhormat Menteri terhadap ayat ini begitu menarik dan baik 
sekali. Yang Maha Adil itu secara mutlak adalah Allah SWT dan Allah yang Maha Adil itulah 
yang memerintah kepada kerajaan supaya berlaku adil. Keadilan itu tidak akan berlaku tanpa 
memberi  hak  kepada  yang  berhak  dan  menarik  hak  dari  yang  tidak  berhak.  Dalam 
melaksanakan undang-undang Islam, ada tiga hak yang mesti ditunaikan: 
(i)  hak Allah; 
(ii)  hak kerajaan; dan 
(iii)  hak manusia ataupun hak rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, umat Islam di Malaysia sudah sekian lama dinafikan haknya 
untuk  hidup  dengan  undang-undang  Islam  di  Mahkamah  Syariah.  Kita  sudah  lama 
berkesalahan  dengan  Allah kerana  gagal  melaksanakan  tuntutan fardu  kifayah dalam 
melaksanakan undang-undang Islam di negara ini.  
Jadi, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, sejauh manakah kesungguhan 
kerajaan untuk mereformasi atau memartabatkan Mahkamah Syariah supaya Mahkamah 
Syariah mempunyai kuasa untuk melaksanakan tanggungjawabnya, terutama menunaikan 
hak Allah dalam undang-undang Nya dan juga kerajaan mempunyai haknya tersendiri dan 
semua umat Islam di negara ini berhak untuk hidup dengan undang-undang Islam.  
Umat Islam dipaksa dengan undang-undang yang bercanggah dengan Islam, 
terutama dalam undang-undang jenayah. Sudah sampai masanya umat Islam diberi hak 
untuk hidup dengan agamanya yang menjadi agama rasmi negara ini dan untuk hidup 
dengan undang-undang Islam supaya umat Islam selamat di dunia ini dan juga di akhirat 
nanti dan layak mencapai keredaan Allah sebagaimana yang dijanjikan. Sekian, terima kasih 
dan saya memohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Haji 
Muhammad bin Mustafa. Terima kasih.  
Saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani binti Mat. 
 
2.45 ptg. 
Puan Hajah Sabani binti Mat: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk membahaskan Rang 
Undang-undang Profesion Guaman Syarie (Wilayah-wilayah Persekutuan) 2019 pada hari 
ini. Seperti yang kita ketahui, rang undang-undang ini bertujuan untuk mengadakan suatu 
peruntukan bagi penubuhan Lembaga Kelayakan Profesion Guaman Syarie, Badan Peguam 
Syarie dan juga Majlis Peguam Syarie untuk mengawal selia amalan profesion guaman syarie 
di Wilayah-wilayah Persekutuan dan bagi perkara yang berkaitan dengannya.  
DN 31.7.2019  43 
 
Akta ini akan menggantikan peruntukan penerimaan masuk seseorang sebagai 
peguam syarie dan kelakuan peguam syarie yang sebelum ini dikawal selia melalui Kaedah-
kaedah Peguam Syarie 1993 yang dibuat di bawah subseksyen 59(2), Akta Pentadbiran 
Undang-undang Islam (Wilayah-wilayah Persekutuan) 1993. Dengan wujudnya akta baharu 
ini, maka Akta Pentadbiran Undang-undang Islam (Wilayah-wilayah Persekutuan) 1993 akan 
dipinda serta kaedah yang berkaitan akan dibatalkan.  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang dicadangkan ini merupakan suatu 
proses penggubalan undang-undang yang telah dimulakan sejak tahun 1984 lagi. Hasrat 
untuk mentadbir dan mengawal selia profesion guaman syarie untuk peguam syarie di 
seluruh  Malaysia pada ketika  itu  tidak dapat diteruskan  ekoran  limitasi bidang  kuasa 
Mahkamah Syariah yang tertakluk di bawah bidang kuasa perundangan negeri.  
Seterusnya, pada tahun 1995, satu Jawatankuasa Teknikal Undang-undang Syarak 
dan Sivil telah meneruskan usaha penggubalan undang-undang ini sehingga rang undang-
undang ini akhirnya dapat dibentangkan di Dewan yang mulia ini. Hal tersebut merupakan 
suatu tempoh yang agak panjang dan saya yakin kajian secara terperinci telah dilakukan 
untuk mewujudkan undang-undang ini. Saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih dan 
syabas kepada sesiapa yang telah terlibat sepanjang penggubalan undang-undang ini 
dilakukan. 
Tuan Yang di-Pertua, hal ehwal Islam yang tertakluk di bawah bidang kuasa 
perundangan negeri merupakan sebab mengapa akta ini hanya dapat diperkenalkan di 
Wilayah-wilayah Persekutuan terlebih dahulu. Walau bagaimanapun, adalah menjadi hasrat 
kepada penggubalan rang undang-undang ini untuk turut diguna pakai di setiap negeri-
negeri.  
Namun, isu-isu kelayakan akademik peguam syarie yang berbeza-beza di peringkat 
negeri wajar diberi perhatian oleh pihak kerajaan bagi tujuan penyelarasan. Kelayakan ijazah 
dan diploma lepasan ijazah tentu perlu diberi ketetapan khusus bagi memastikan keselarasan 
dan profesionalisme profesion guaman syarie di seluruh negara. Persoalannya, apakah 
langkah-langkah yang akan dilakukan oleh pihak kerajaan berkaitan isu kelayakan akademik 
peguam syarie yang berbeza-beza mengikut negeri-negeri? 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Senator, nak tanya 
soalan sedikit, boleh? Minta penjelasan sedikit, boleh? 
Puan Hajah Sabani binti Mat: Boleh. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Okey ya. Yang Berhormat Senator setuju 
atau tidak bahawa kalau rang undang-undang yang sama dibuat di negeri Perlis juga? 
Persatuan Peguam Syarie ini di negeri Perlis. Sebagai Senator dari negeri Perlis, sebab tadi 
kita hendak buat kita mulakan dengan Kuala Lumpur dahulu lagi, bukan? Sebab henda- 
konon hendak dapat kerjasama negeri-negeri, bukan? Sebagai Senator dari negeri Perlis, 
agak setuju atau tidak kalau perkara ini juga dimulakan di negeri Perlis?  
Puan Hajah Sabani binti Mat: Saya secara peribadinya memang setuju. Cumanya, 
apa sahaja penggubalan yang kita hendak buat di peringkat negeri adalah bergantung 
kepada undang-undang tubuh kerajaan negeri itu.  
Tuan Yang di-Pertua, secara amnya akta ini hampir serupa dengan peruntukan di 
dalam Akta Profesion Undang-undang 1976 kecuali beberapa perkara. Persamaan ini boleh 
disimpulkan  sebagai  hasrat  untuk  memartabatkan  institusi  Mahkamah  Syariah  dan 
profesionalisme profesion guaman syarie.  
■1450 
Manakala terdapat beberapa perkara yang terkandung di dalam Akta Profesion 
Undang-undang 1976 yang tidak terdapat di dalam rang undang-undang ini seperti contoh, 
aspek saraan peguam syarie dan penetapan kos dalam kes-kes guaman syarie. Jika dilihat 
di dalam Akta Profesion Undang-undang 1976, saraan dibuat peguam bela dan peguam cara 
diberikan peruntukan yang khusus dan jelas.  
 
44  DN 31.7.2019 
 
Perjanjian di antara peguam bela dan peguam cara dengan pihak client tentang 
persetujuan terhadap saraan daripada client dinyatakan kaedah-kaedah dan syarat-syarat 
yang terlibat. Pertikaian terhadap penetapan kos peguam juga dinyatakan mekanisme 
penyelesaiannya.  
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian berkaitan aspek penetapan kos dan 
saraan yang dikenakan kepada client terhadap khidmat guaman syarie ini. Adakah perkara 
saraan dan penetapan kos ini memang tidak ditetapkan peruntukannya di dalam akta ini atau 
adakah ia  akan  dirangka melalui kaedah-kaedah  tertentu  pada  peringkat  seterusnya? 
Sekiranya aspek saraan dan penetapan kos bagi khidmat guaman syarie ini tidak diberi 
peruntukan perundangan yang jelas, maka saya khuatir keseragaman dan pengawalseliaan 
yang menyeluruh terhadap profesion guaman syarie seperti yang dihasratkan tidak dapat 
dicapai.  
Selain  daripada  itu,  tahap  profesionalisme  peguam  syarie  khususnya  dalam 
menentukan kadar bayaran terhadap client boleh dipertikaikan dan lebih buruk lagi, apabila 
mekanisme penyelesaian pertikaian juga tidak dinyatakan dengan jelas di dalam rang 
undang-undang ini. Saya berharap pihak kementerian memandang dengan serius berkenaan 
perkara yang saya sebutkan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita membahaskan tentang suatu akta baharu iaitu 
Rang  Undang-undang  Profesion  Guaman  Syarie  (Wilayah-wilayah  Persekutuan)  2019. 
Tentulah antara tujuannya adalah untuk kita memperkasakan kedudukan peguam syarie dari 
sudut hak mereka. Kita lihat sebelum ini agak tidak diberikan hak yang sebenarnya kerana 
mereka dilihat sebagai orang yang berada di tahap yang kedua selepas peguam sivil.  
Sebelum itu, saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada apa yang dibentangkan 
oleh Yang Berhormat Menteri tadi kerana sebelum rang undang-undang ini dibentangkan, 
perkara ini telah dimohon perkenan kepada Seri Paduka Baginda. Tahniah Yang Berhormat 
Menteri.  
Dalam Konvensyen Nasional Peguam Syarie Malaysia pada 10 November 2017, 
jumlah peguam syarie yang ada di negara ini adalah sebanyak 2,768 orang. Adapun jumlah 
peguam syarie yang terlibat untuk Wilayah Persekutuan hanyalah sejumlah 506 orang iaitu 
18.3 peratus. Akan tetapi dalam masa yang sama, mengapakah akta ini tidak dijadikan 
sebagai  satu  akta  yang  menyeluruh,  bukan  hanya  untuk  Wilayah  Persekutuan  tetapi 
menyeluruh untuk semua negeri dan ia akan memberi manfaat kepada semua para peguam 
syarie. Inilah yang dihasratkan.  
Persoalan seterusnya ialah apakah perancangan pihak kementerian selepas akta 
ini diluluskan? Apakah perancangan pihak kementerian untuk menambahbaikkan akta ini? 
Bilakah cadangan pihak kementerian untuk mewujudkan akta yang sama dan menyeluruh 
untuk semua negara?  
Akhir sekali, pengenalan rang undang-undang ini merupakan satu langkah untuk 
mengangkat profesion guaman syarie di Wilayah-wilayah Persekutuan ke seluruh tahap yang 
setanding dengan profesion lain khususnya dengan peguam bela dan peguam cara di 
Mahkamah Sivil. Saya bersetuju dengan cadangan penggubalan rang undang-undang ini.  
Akan  tetapi  saya  berharap  pihak  kerajaan  meneliti  dengan  secara  terperinci 
persoalan-persoalan yang saya sebutkan tadi. Semoga niat murni yang ingin dilakukan oleh 
kerajaan dapat mengukuhkan lagi perundangan di negara kita, khususnya untuk masyarakat 
yang beragama Islam.  
Sebelum saya berakhir, ada serangkap pantun ditujukan kepada Yang Berhormat 
Menteri. 
 
Tapai dibuat menggunakan ragi; 
Ragi dibuat di dalam jongkong; 
Jangan bimbang Yang Berhormat Menteri; 
Rang undang-undang yang baik, inshaa Allah saya sokong.  
 
Sekian. Wabillahitaufik walhidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
DN 31.7.2019  45 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya itu berbalas ya. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti 
Mohd Salleh. Ada sesiapa lagi hendak bercakap, beritahu saya segera ya. Sila.  
 
2.45 ptg. 
Puan  Hajah  Nuridah  binti  Mohd  Salleh:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi 
peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Profesion Guaman Syarie 
(Wilayah-wilayah Persekutuan) 2019.  
Pertama, sebelum saya meneruskan perbahasan, saya ingin merakamkan ucapan 
jutaan tahniah kepada pihak kerajaan kerana telah berjaya membentangkan Rang Undang-
undang Profesion Guaman Syarie (Wilayah-wilayah Persekutuan) 2019 yang mempunyai 93 
fasal ini.  
Pembentangan  ini  merupakan  suatu  penghargaan  kepada  usaha  kerja  keras 
seluruh pasukan yang saya dimaklumkan sebagaimana yang telah pun disebut oleh rakan-
rakan Senator yang lain tadi bahawa mengambil masa lebih 30 tahun, yang mana terdiri 
daripada persatuan pegawai syarie seperti Persatuan Peguam Syarie Malaysia, Persatuan 
Peguam-peguam Muslim Malaysia, anggota JAKIM, Mahkamah Syariah, ahli Jawatankuasa 
Undang-undang Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan, ahli Komuniti Syariah Jabatan 
Peguam Negara serta rakan-rakan peguam syarie.  
Penghargaan juga saya berikan kepada Allahyarham Profesor Tan Sri Datuk Ahmad 
Ibrahim yang sebenarnya telah mempelopori usaha untuk mewujudkan Akta Profesion 
Guaman ini sejak dari tahun 1980-an lagi. Dengan wujudnya akta ini yang menekankan 
berkenaan Lembaga Kelayakan Profesion Guaman Syarie, penubuhan Badan Peguam 
Syarie dan Majlis Peguam Syarie, diharapkan martabat profesion guaman syarie akan 
diperkasa ke tahap yang lebih terhormat dalam menegakkan hukuman syariah, seterusnya 
meningkatkan lagi kualiti urus tadbir dan seliaan peguam syarie sebagaimana yang telah juga 
ditekankan oleh sahabat-sahabat Senator tadi. Secara tidak langsung insya-Allah, ia akan 
memberikan rakyat keyakinan terhadap institusi kehakiman syariah dalam memberi keadilan 
kepada orang awam. Ulasan pertama peguam bukan Islam tidak boleh beramal sebagai 
peguam syarie.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa perkara yang ingin disentuh dalam 
perbahasan ini. Pertama, berkenaan fasal 12 iaitu berkaitan syarat bagi penerimaan masuk 
sebagai  peguam  syarie.  Saya  menyokong  penuh  peruntukan  syarat  yang  hanya 
membenarkan orang-orang yang berkelayakan yang beragama Islam sahaja untuk membuat 
permohonan sebagai peguam syarie.  
Peruntukan ini secara tidak langsung telah mengangkat keputusan yang dibuat di 
Mahkamah Persekutuan pada Mac 2016 di dalam kes Victoria Jayaseele Martin melawan 
Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan yang memutuskan bahawa peguam bukan Islam 
tidak boleh beramal sebagai peguam syarie di Mahkamah Syariah. Hal ini juga memberi 
iktibar dan isyarat yang jelas supaya orang bukan Islam tidak perlu mencampuri urusan umat 
Islam, selari dengan firman Allah SWT di dalam surah Al-Kafirun yang boleh kita rujuk 
bersama.  
Suka untuk saya membentangkan pandangan Muzakarah Jawatankuasa Fatwa 
Majlis Kebangsaan kali ke-92 yang bersidang pada 15 hingga 17 Disember 2010 berkenaan 
hukum melantik orang bukan Islam sebagai peguam syarie. Muzakarah berpandangan 
bahawa untuk menjadi seorang peguam syarie, seseorang itu perlu mampu menguasai ilmu 
Al-Quran dan Hadis, bahasa Arab, ilmu Usul Fiqh dan Fiqh secara keseluruhannya. Apa yang 
paling penting, ia perlu didasari dengan keimanan kepada Allah SWT, agar tanggungjawab 
yang dipikul disandarkan hanya kepada Allah SWT dan demi kemaslahatan umat Islam dan 
keadilan menurut perspektif Islam, sekali gus menjaga kesucian dan kehormatan agama dan 
umat Islam.  
 
46  DN 31.7.2019 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya pasti yakin dan percaya, kecelaruan dan mudarat yang 
lebih besar akan timbul berbanding kebaikan sekiranya orang bukan Islam dibenarkan untuk 
memohon dan dilantik sebagai peguam syarie kerana ini akan memberi ruang kepada orang 
bukan Islam untuk menguruskan hal ehwal orang Islam terutama sekali isu-isu syarak.... 
[Disampuk] Tidak setuju kah dengan saya itu?... [Dewan ketawa]  Oleh itu, saya menyokong 
peruntukan fasal 12 ini.  
■1500 
Ulasan kedua, signifikan kuasa Menteri. Perkara kedua yang ingin saya sentuh 
adalah berkenaan kuasa Menteri. Perlucutan kuasa Yang di-Pertuan Agong ke atas peguam 
syarie yang beramal di Mahkamah Syariah Wilayah Persekutuan. Sejauh manakah ia tidak 
bertentangan dengan Perlembagaan Persekutuan di bawah Jadual Kesembilan, Senarai II, 
Senarai Negeri dan Perkara 76, Perlembagaan Persekutuan? 
Ketiga, siapakah yang sepatutnya diberi kuasa dalam menentukan kaedah fi yang 
berkaitan dengan batang tubuh seorang peguam syarie?  Pihak Yang Berhormat Menteri 
atau Majlis Peguam Syarie itu sendiri? Sekiranya di bawah Yang Berhormat Menteri, 
bukankah ini bermakna tiada kebebasan bersuara diberi kepada peguam syarie sepenuhnya 
dalam hal-hal yang berkaitan dengan peguam syarie sendiri dan akta ini sebenarnya akan 
menyekat peguam syarie daripada bersuara? 
Seterusnya keempat, saya amat positif dengan usaha penyeragaman undang-
undang syariah di seluruh Malaysia. Banyak ketidakselarasan ini turut memberi kesan 
kepada  psikologi rakyat kita. Ada sesuatu yang dibolehkan di negeri Kelantan, misalnya, 
tetapi tidak di Perak. Jadi, ia menimbulkan kekeliruan. Contoh lain, pengiktirafan institusi 
pengajian tinggi yang berlainan bagi menentukan kelayakan peguam syarie. Perkara ini amat 
penting bagi pelajar-pelajar kita. Bukan itu sahaja, umat Islam sangat perlukan lebih ramai 
pakar-pakar undang-undang sivil dan syariah daripada latar belakang yang diiktiraf. Kita perlu 
permudahkan mana-mana yang perlu bagi kemaslahatan kita juga, in syaa Allah.  
Niat rang undang-undang ini membolehkan peguam syarie mengawal selia sendiri 
profesion guaman syarie sebagaimana peguam-peguam sivil di bawah Majlis Peguam. Kita 
memang sangat mahukan peguam syarie mampu bertindak tanpa- without fear or favor di 
dalam beramal sebagai peguam syarie sebagaimana peguam sivil. 
Kelima, apakah kajian telah dibuat berkenaan kos yang perlu ditanggung oleh 
peguam syarie?  Jika ada, berapa anggaran kos keseluruhan yang perlu ditanggung oleh 
peguam syarie sebelum dan selepas rang undang-undang ini dipinda?   
Saya difahamkan peguam syarie di bawah Akta Profesion Guaman Syarie 2019 
adalah dikehendaki membayar: pertama, fi pengeluaran perakuan peguam syarie ditetapkan 
oleh Yang Berhormat Menteri di bawah fasal 92; kedua, yuran tahunan sebagai anggota 
Badan Peguam Syarie iaitu di fasal 47, oleh Majlis Peguam Syarie tidak boleh melebihi 
RM300; ketiga, levi yang kena dibayar oleh anggota Badan Peguam Syarie tidak boleh 
melebihi RM300 dalam fasal 47; dan insurans tanggung rugi profesional di bawah fasal 66. 
Saya minta Menteri utarakan anggaran kos ini kerana perkara ini penting untuk 
makluman rakyat di luar sama ada peguam atau rakyat yang akan ambil khidmat peguam 
syarie. 
Terakhir,  yang  keenam,  apakah  kerajaan  akan  mempertimbangkan  untuk 
mewujudkan Majlis Peguam Syarie demi memartabatkan lagi kedudukan peguam syarie 
dalam institusi kehakiman negara kita?   
Saya  akhiri  ucapan  perbahasan  saya  dan  saya  mengharapkan  apa  sahaja 
keputusan berkaitan dengan Yang di-Pertuan Agong, ia mestilah dengan telus meminta 
kelulusan Baginda. Kita tidak mahu wujud implikasi negatif disebabkan kepentingan parti 
ataupun individu. 
Saya mohon agar Menteri perjelaskan persoalan pokok yang menjadi kebimbangan 
dalam rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Walaikumussalam. 
DN 31.7.2019  47 
 
Tuan Nga Hock Cheh: Tuan Yang di-Pertua, sebelum Yang Berhormat duduk, 
boleh saya minta satu penjelasan? Di dalam kes yang Yang Berhormat sebutkan keputusan 
Mahkamah Persekutuan, adakah keputusan sebulat suara atau hanya keputusan majoriti? 
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Terima kasih bertanya. Saya ingat saya 
hendak bagi Yang Berhormat Menteri lah yang jawab ya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puan Hajah Nuridah binti 
Mohd Salleh.  Terima kasih.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Tuan 
Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid. Silakan. 
 
3.05 ptg. 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Alhamdulillah...  [Membaca sepotong ayat Al-Quran]   
Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersyukur dan amat teruja apabila melihat Rang 
Undang-undang Profesion Guaman Syarie ini diwujudkan sehingga telah diluluskan oleh 
Dewan Rakyat. Untuk itu, saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan juga 
Jabatan Perdana Menteri kerana berjaya melaksanakannya. Orang Putih kata, well done. 
Ataupun navy kata, “Bravo zulu”, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Bravo ya. 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid:  Tuan Yang di-
Pertua, ini saya lihat apabila merujuk kepada Buku Anggaran Belanjawan Tahun 2019, ia 
merupakan tanggungjawab Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia yang mempunyai fungsi 
menggubal dasar, strategi untuk mempertingkatkan prestasi mahkamah syariah negeri-
negeri. Akan tetapi, dalam hal ini, kita tumpukan kepada Wilayah Persekutuan dahulu untuk 
menyelesaikan  kes-kes  Mahkamah  Rayuan  Syariah  dalam  tempoh  enam  bulan  dan 
sebagainya.  
Untuk  itu,  memang  saya  lihat  Jabatan  Perdana  Menteri  khususnya  Jabatan 
Kehakiman Syariah Malaysia telah berjaya memenuhi fungsi yang dijanjikan di dalam Buku 
Anggaran Belanjawan Tahun 2019.  
Sedikit perkara yang saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Oleh 
kerana apabila kita wujudkan rang undang-undang ini dan diluluskan, kita akan mewujudkan 
mungkin Mahkamah Rayuan, Mahkamah Rayuan Syariah, Mahkamah Persekutuan Syariah 
dah sebagainya, ia tentunya melibatkan ataupun ada implikasi kewangan kepada kerajaan. 
Untuk itu, kalau ada butiran yang boleh disampaikan kepada kami, saya minta Yang 
Berhormat Menteri beri pandangan ataupun anggaran berapakah implikasi kewangan yang 
akan ditanggung oleh kerajaan apabila rang undang-undang ini dilaksanakan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sedikit  lagi  sebelum  saya  mengundur  diri.  Saya  ingin 
mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri, bolehkah kita fikirkan kita wujudkan satu 
akta yakni Akta Gangguan Seksual Ke Atas Kaum Lelaki akibat perlakuan, percakapan dan 
pemakaian kaum  wanita  yang  boleh  menyebabkan  kaum  lelaki  tergoda  hingga  boleh 
menyebabkan perbuatan-perbuatan seperti sumbang mahram, rogol, meraba, pornografi dan 
sebagainya. 
Ini penting, Tuan Yang di-Pertua. Kita juga perlu dilindungi oleh kerana pelaku-
pelaku pemakaian wanita, kita juga tergoda, kita boleh terjebak dan melanggar undang-
undang  negara  dan  boleh  didakwa.  Untuk  itu,  kita  mohon  Yang  Berhormat  Menteri 
pertimbangkan supaya ia boleh dibenarkan, supaya kaum lelaki, inshaa Allah, boleh selamat, 
negara menjadi aman. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... [Dewan ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Satu pandangan yang baik. Minta Yang 
Berhormat Menteri yang jawab.   
 
48  DN 31.7.2019 
 
Hari ini tujuh orang tokoh-tokoh Ahli Dewan Negara kita bercakap dengan panjang 
lebar dan bernas. Kita nampak Yang Berhormat Menteri kita mendengar dengan penuh teliti 
dan sekarang saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab. Silakan. 
 
3.09 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa]: 
Pertama sekali, saya ingin ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah 
memberikan ruang saya untuk, bukan menjawab tetapi membahas. Pandangan-pandangan 
yang diberi ini tidaklah semestinya mutlak kerana apa yang dibincangkan di sini ialah perkara-
perkara yang mendapat pelbagai pandangan dan pelbagai persepsi dan ia tidak akan 
berakhir. 
Ini adalah satu usaha untuk kita memastikan kelulusan kita, jikalau semua bersetuju, 
adalah di atas kesedaran kita, our conscious. Bukan di atas kita terpaksa meluluskannya. 
Sebab itu saya amat menghargai semua pandangan-pandangan yang telah diutarakan. 
Adapun sebahagian besar daripada pandangan-pandangan tersebut, Tuan Yang di-Pertua, 
adalah isu-isu yang telah pun dibahaskan di peringkat Dewan Rakyat. 
■1510 
Saya kira itu adalah sebagai satu penegasan semula kepada konsistensi sikap kita 
pada isu-isu yang telah dibangkitkan. Adapun perkara yang lebih utama saya rasa dan 
jawapannya adalah lebih panjang di sini termasuklah Perlembagaan Persekutuan dan juga 
kes yang dibangkitkan iaitu Victoria Jayaseele Martin dengan Federal Court tentang isu yang 
dibangkitkan ada bersama dengan saya di sini.  
Akan tetapi saya tidak akan jadikan Dewan mulia ini sebagai satu Dewan mahkamah 
sebab kita adalah law maker. Kita bukan peguam-peguam walaupun sebahagian besar kita 
adalah peguam tetapi saya kira law maker adalah menjangkau mereka yang kita kata 
peguam-peguam sebab we make law. When we make law, kita punya interpretation of the 
law mesti comprehensive, mesti inclusive sebab undang-undang yang akan kita luluskan ini 
diuji nanti dengan pertikaian-pertikaian di mahkamah di mana kita sudah pun menguasai 
keseluruhan tajuk-tajuk itu untuk kita pertahankan undang-undang ini.  
Oleh sebab itu, saya sentiasa menganggap bahawa kita ini penggubal undang-
undang sebenarnya lebih besar daripada sekadar peguam-peguam. Oleh sebab itulah saya 
merasakan segala pandangan yang diutarakan itu tidak ada yang ditinggalkan melainkan 
dicatat dalam catatan saya ini dan sebahagian besarnya adalah repetition atau pengulangan 
daripada perbahasan di peringkat Dewan Rakyat. Apa yang paling menarik isu- saya rasa 
akan saya ambil masa yang agak panjang ialah tentang syarat bahawa untuk menjadi atau 
masuk dalam guaman peguam syarie ini mengikut akta ini syaratnya mesti beragama Islam.  
Saya juga minta rakan-rakan supaya lebih terbuka. Saya sentiasa mempercayai 
sebagai seorang yang berada dalam bingkai demokrasi, semua undang-undang yang kita 
bawa sama ada di Dewan Rakyat mahupun di Dewan Negara akan ada tersinggung isu-isu 
yang melibatkan Akta Wilayah Persekutuan yang ada kepentingan untuk orang Islam.  
Akan tetapi ini bukan bermakna satu kita kata satu halangan kepada yang bukan 
Islam untuk tidak mempertikaikan atau bertanya sekurang-kurangnya kerana saya meyakini 
dalam konteks demokrasi kita tidak boleh memilih dan kita tidak boleh menyatakan kaveat-
kaveat tertentu untuk di bahas. 
Oleh sebab, sebagaimana ianya satu akta seperti akta-akta yang lain, jika di bawa 
ke Parlimen, kita akan menjangkakan semua orang ada hak untuk memberi pandangan. 
Apabila di bahas dan apabila diberi penjelasan, akhirnya dalam konteks demokrasi juga Tuan 
Yang  di-Pertua,  ia  juga  perlu  diluluskan  secara  demokratik  ataupun  ditolak  secara 
demokratik.  
Maka, tidak timbul di sini apa-apa isu yang boleh menggugat mana-mana pihak 
selagi mana kita jelas tentang proses demokrasi kerana yang meluluskannya atau tidak 
meluluskannya mesti melalui proses demokrasi. Semua kita dilantik secara demokratik dan 
dipilih juga secara demokratik untuk memberi pandangan dan pendapat di dalam kerangka 
kuasa yang ada dan di dalam kerangka Perlembagaan yang kita pakai dalam perbahasan-
perbahasan kita. 
DN 31.7.2019  49 
 
Oleh itu, saya tertarik dengan isu ini sebab masa di Dewan Rakyat, tidak ada 
daripada yang mempertikaikan soal syarat ini. Cuma, di Dewan Negara ini dan saya kira oleh 
kerana Dewan Negara ini ialah yang lebih tinggi kerana dia yang akan meluluskan, saya rasa 
this  Senate  has  all  the  right  to  questions  perkara-perkara  sehingga  akhirnya  kita 
menerimanya secara demokratik dan kita luluskannya juga secara demokratik. Itu sikap yang 
saya ambil Tuan Yang di-Pertua sepanjang saya menjadi Ahli Parlimen. Mempercayai 
bahawa sistem demokrasi itu lah akhirnya akan memutuskan setelah diberi ruang untuk kita 
bahas.  
Mungkin dalam jawapan saya ini- saya ada berapa minit Tuan Yang di-Pertua?  
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.  
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Oleh sebab malam ini ada Santapan Diraja. 
Jadi saya mohon- mungkin Tuan Yang di-Pertua pun terlibat malam ini ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.  
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Jadi, kita malam ini hendak kena pakai mess 
kit, sejam hendak kena siap. Jadi, saya harap saya boleh dapat ruang yang selesa untuk 
dilegakan supaya masing-masing boleh bersiap-sedia untuk majlis yang besar ini.  
Kita mulakan dengan Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari yang saya 
kira dia adalah mesra wanita. Cuma saya hendak question, mesra wanita atau mesra ibu 
tunggal? Itu ada dua perkara yang berbeza itu. Isu yang dipersoalkan ialah tentang banyak 
yang tidak secara direct berkaitan dengan kami iaitu peningkatan cerai. Maksud kami itu 
dalam akta yang kita bahaskan ini. 
Walaupun demikian, apa yang ada kaitannya mungkin di atas sifat usaha kita untuk 
meningkatkan profesionalisme peguam-peguam syarie ini, kita harap boleh membantu agar 
ibu-ibu yang diceraikan, isteri-isteri yang diceraikan dan kemudian dibiarkan mereka itu maka 
peguam-peguam syarie ini yang telah dipertingkatkan akan mampu untuk membantu mereka 
sama ada dari segi profesionalisme mereka ataupun dari sudut tadi ada menyinggung 
persoalan kemampuan mereka.  
Saya faham masalah ini sebab ramai sejak saya jadi Menteri Agama ini, sama juga 
macam Yang Berhormat, saya pun juga mesra wanita sebenarnya. Akan tetapi malangnya, 
yang ramai jumpa saya ibu-ibu tunggal. Jadi, mereka datang mengadu hal itulah. Ada yang 
dah berpuluh tahun cerai tidak dapat nafkah. Anak, dia besarkan. Dia hendak tuntut balik, 
tidak dapat. Suami hilang. Kadangkala dihina dengan suaminya yang diketahui hartanya 
berapa. Kadangkala, tuntutan yang diminta itu dibagi dengan nilai yang cukup rendah. Itu 
semua kita tahu. Itu semua adalah predicament mereka yang menjadi mangsa-mangsa 
suami-suami culas yang tidak bertanggungjawab.  
Jadi, kita melihat perkara ini dua aspek. Saya tidak menyatakan dengan adanya akta 
ini selesai masalah ini. Tadi ada ditanya tentang adakah ini kerana soal kecekapan atau soal 
masalah lain? Jawapannya, semua masalah ini berkait antara satu sama lain. Paling besar 
ialah isu-isu yang melibatkan mahkamah terpaksa tumpu kepada pelbagai aspek. Dia hendak 
minta cerai satu, kemudian nafkah, kemudian hadanah dan berbagai-bagai perkara yang 
kadangkala mahkamah itu sendiri di atas sifatnya itu, kadangkala judgement lambat keluar, 
satu.  
Kedua, dah keluar judgement tetapi penguatkuasaan tidak ada. Malah, suami-suami 
culas yang tidak bertanggungjawab ini tidak peduli pun. Mereka tidak peduli pun. Datanglah 
surat mahkamah atau apa, sebab dia tahu so what. So, kita melihat perkara ini maka kita ada 
satu bantuan sokongan keluarga. Bantuan sokongan ini kita ada bagi certain period of time 
untuk isteri-isteri yang diceraikan ini kita bantu mereka dan kita membiayai kos guaman 
mereka.  
Kadangkala ia dilanjutkan bukan sekadar kos guaman, tetapi juga keperluan harian 
mereka. So, itu sebahagian daripada hendak meringankan soal beban ini.  
 
 
50  DN 31.7.2019 
 
Akan tetapi saya rasa yang paling besar selain daripada akta ini ialah usaha kita 
yang  telah  pun  diluluskan  oleh  Majlis  Jemaah  Menteri  baru-baru  ini  iaitu  penubuhan 
Mahkamah Khas Bahagian Hadanah dan juga Bahagian Nafkah. Maknanya, mahkamah ini 
Tuan Yang di-Pertua, dia tidak akan bincang benda lain. Dia akan bincang dan bawa kes-kes 
itu di satu mahkamah khas.  
■1520 
Satu bahagian khas yang tentang nafkah dan hadanah ini dan lebih penting ialah 
dalam itu kita meletakkan satu macam ada di dalam perundangan sivil yang lain iaitu ada 
bailiff. Bailiff ini kita boleh hendak ambil menyita harta si suami dan boleh juga kita bekukan 
wang suami jika dia gagal untuk mengeluarkan atau melaksanakan keputusan-keputusan 
mahkamah. Ada dan telah lulus, alhamdulillah. 
Kabinet telah lulus dan kita bentuk satu jawatankuasa di mana jawatankuasa ini 
akan melihat tindakan susulan seperti kita telah dapati berbagai-bagai masalah yang timbul 
apabila kita hendak cuba laksanakan perkara ini termasuk dia ada kena mengena dengan 
akta lain. Saya bagi contoh keputusan mahkamah kalau kita hendak kuatkuasakan dalam 
akta yang melibatkan Bank Negara di bawah Kementerian Kewangan, dia tidak binding 
kepada keputusan Mahkamah Syariah.  
Akta itu tidak ada dekat kita, akta itu ada dekat sebelah sana. So, isu dia ialah kita 
sudah buat akan tetapi dia tersangkut di situ maka kita sedang berunding dengan pihak 
pemegang taruh utama iaitu Kementerian Kewangan supaya dia boleh meminda. Jikalau 
dipinda  bahawa  keputusan  mahkamah  juga  termasuk  Mahkamah  Syariah  barulah 
pelaksanaan  bailiff  enforcement  membeku  atau  menyita  atau  menyekat  boleh  kita 
laksanakan. So, halangannya masih, cabarannya masih banyak. 
 Akan tetapi apa yang saya ingin tegaskan dalam kerajaan hari ini kita mengambil 
peduli tentang soal wanita-wanita yang tertindas di luar sana. Malah apabila saya announce 
bahawa kita akan mengadakan mahkamah bahagia khas ini untuk hadanah, untuk nafkah, 
dan juga satu kuasa untuk menyita, menyekat ataupun membekukan harta suami yang alih 
dan tidak alih yang gagal melaksanakan keputusan mahkamah, ramai wanita-wanita yang 
menelefon, ramai wanita-wanita yang mengucapkan terima kasih kerana perjuangan mereka 
selama ini dibela oleh satu undang-undang yang memberikan mereka rasa lega. Mereka ada 
suara akhirnya untuk mereka mengadu dan mendapat keadilan. So, itu respons...  
Puan Asmak binti Husin: Mohon laluan. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Ya, silakan. 
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih  Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan 
Yang Berhormat Menteri ada memfokuskan mengenai penangguhan kes-kes di Mahkamah 
Syariah. Jadi saya mohon klarifikasi adakah benar kita mempunyai banyak kes yang 
bertimbun berbanding dengan Mahkamah Sivil? 
Oleh sebab sefaham saya berbanding dengan Mahkamah Sivil, Mahkamah Sivil 
mempunyai kes yang banyak. Adakah ia hanya mainan di bibir masyarakat ataupun benar 
bahawa memang penangguhan kes yang banyak di Mahkamah Syariah? Sebab saya 
difahamkan apabila kita ada contohnya macam sulh. Sulh telah berjaya mengurangkan 
banyak kes-kes yang tertangguh dan sampai satu peringkat itu sampai 60 peratus kes dapat 
dikurangkan.  
Jadi mohon klarifikasi daripada pihak Yang Berhormat Menteri mengenai betul kah 
sebenarnya kes Mahkamah Syariah ini banyak berbanding dengan Mahkamah Sivil sebab 
dia sudah menjadi mainan. 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Betul dari segi yang menjadi tertangguh itu 
ialah penguatkuasaan, apabila hendak melaksanakan keputusan tadilah itu. Kalau dia tidak 
bayar pun nafkah, apa yang hendak ikat dia? So, dia orang terpaksa lagi tuntut turun naik, 
turun naik. So kesnya di sini ialah benar jikalau kita melihat masalah yang betul-betul 
menghantui isu pelaksanaan kehakiman terhadap kes-kes ini banyaknya ialah tentang 
penguatkuasaan di situ ada banyak masalah.  
 
 
DN 31.7.2019  51 
 
Oleh sebab itulah kita cuba selesaikan masalah itu dengan satu bahagian khas 
mahkamah yang tumpu kepada soal nafkah, soal hadanah dan lebih penting penguatkuasaan 
yang tadi saya kata apabila kita hendak follow up setelah dipersetujui sebab ini tidak perlu 
bawa ke Parlimen sebab dia tidak melibatkan soal akta, ia lebih kepada soal pengurusan 
sahaja maka kita tersangkut dengan isu yang bukan dari masalah kita.  
Ia terlahir daripada masalah akta lain yang menyatakan keputusan Mahkamah 
Syariah tidak binding dan tidak terikat jadi kita tidak boleh go further dan saya harap perkara 
ini kita dapat selesaikan. Adapun perbincangan kita hari ini bukan fasal itu, perbincangan kita 
hari ini ialah RUU Guaman Syarie. Kita fokus yang itu dahulu.  
Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari juga timbul isu anak guaman yang 
tidak mampu bayar yuran guaman. Sebenarnya kita dalam RUU ini ada satu kuasa untuk 
menubuhkan Badan dan Majlis Peguam Syarie di mana Badan dan Majlis Peguam Syarie ini 
boleh ditubuhkan dalamnya Unit Bantuan Guaman untuk beri khidmat guaman pro-bono, 
percuma kepada mereka yang layak bukan sahaja dalam kes mal yakni cerai, nafkah, 
hadanah, tetapi juga dalam kes-kes jenayah syariah. Maknanya jika ada undang-undang ini 
diluluskan oleh Ahli-ahli  Yang Berhormat hari ini maka kita telah juga pada waktu yang sama 
membolehkan, meringankan beban melalui Majlis dan juga melalui Badan Peguam Syarie ini 
menubuhkan satu unit yang sama seperti bantuan guaman khas untuk Mahkamah Syarie.  
So, itu satu yang baik yang kita boleh gunakan. Satu lagi yang boleh kita gunakan 
kaedah ini juga ialah yang saya sebut enam bulan chambering itu mungkin salah satu dia 
punya task ialah untuk memberi khidmat kepada mereka yang memerlukan dan dia akan buat 
itu secara free, pro-bono, di atas salah satu training dia di Mahkamah Syariah. So, itu antara 
yang kita hendak bantu mereka-mereka yang memerlukan.  
Ya, saya setuju memang tidak seragam di antara negeri-negeri, itulah yang kita 
bicarakan.  Itulah  yang  kita  sedang  cuba  selesaikan  sebagai  sebahagian  daripada 
penyelesaian iaitu model rang undang-undang di Wilayah Persekutuan diharapkan dapat 
dicontohi oleh negeri-negeri, secara tidak langsung ia akan diseragamkan. Itulah hasrat kita 
dan memang tidak dapat dinafikan di sesetengah negeri dia iktiraf yang ini dia tidak iktiraf 
yang ini. Di sesetengah negeri dia tidak interview, di sesetengah negeri dia hanya ambil 
periksa, di sesetengah negeri dia ambil periksa tetapi susah hendak lulus. Macam-macam 
kerenah yang kita terima sebagai aduan daripada pengamal-pengamal  peguam syarie. 
Namun demikian, oleh kerana kita tertakluk kepada list negeri dalam Schedule Nine 
Perlembagaan Persekutuan yang kuasa-kuasa pentadbiran agama duduk di bawah kuasa 
negeri yang membezakan antara kuasa Federal dengan kuasa negeri, maka kita tidak boleh 
imposed melainkan kita kena gunakan kaedah penyeragaman.  
Kita guna boleh kaedah model-model, kita guna kaedah libat urus, kita guna kaedah 
rundingan supaya akhirnya Raja-raja yang merupakan kuasa tertinggi dalam pentadbiran 
Islam di negeri masing-masing dengan perkenan mereka maka dapatlah dilaksanakan 
undang-undang. Sebentar  tadi dinyatakan oleh Senator Puan Nuridah binti Mohd Salleh 
bahawa Yang Berhormat minta supaya kita ambil berat tentang isu Yang di-Pertuan Agong 
supaya jangan kita langgar proses. 
Itu saya sudah sebut dari awal lagi ya, awal lagi saya sudah sebut semua ini tidak 
akan berlaku tanpa due process. Membuat undang-undang itu penting, mengikut proses 
undang-undang untuk membuat undang-undang itu sama penting dia. Itu yang kita pakai 
dalam hendak buat undang-undang yang berkaitan dengan Islam yang kita tahu bahawa 
akhirnya keputusan kalau melibatkan di negeri adalah Raja-Raja, kalau di Federal adalah 
Yang di-Pertuan Agong.  
Oleh kerana itulah kita harap ia boleh dibawa dalam beberapa platform yang telah 
sedia ada iaitu Majlis Kebangsaan Hal Ehwal Islam yang mana saya adalah Timbalan 
Pengerusi yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, JAKIM adalah 
sekretariat, semua Menteri Besar, Ketua Menteri dan wakil Majlis Agama Islam akan ada 
dalam platform tertinggi ini. Dalam platform inilah kita bincang.  
 
52  DN 31.7.2019 
 
Dalam platform inilah kita dari Federal- Persekutuan turunkan apa dasar-dasar 
baharu kita, apa usaha-usaha penyeragaman yang kita hendak buat dan kemudian akan 
dibahaskan di situ dan dipertahankan, dipersetujui atau tidak dan sebagainya.   
■1530 
Kemudian, keputusan Majlis Kebangsaan Hal Ehwal Islam ini akan dipersembah 
maklumkan kepada Majlis Raja-Raja. Sebelum Majlis Raja-Raja bersidang penuh, akan ada 
satu persidangan pre-council. Dalam pre-council itu, Menteri Agama akan dipanggil untuk 
memberi penjelasan kepada agenda-agenda yang kita utarakan. Di situlah satu platform 
untuk kita bermuzakarah, memberi penjelasan kepada Majlis Raja-Raja ataupun Ruler’s 
Council yang kemudiannya akan membawa dalam full council. Jika tiada masalah apa-apa, 
bila diterima, ia akan menjadi dasar dan dia akan menjadi keputusan yang kita akan buat 
follow-up dalam libat urus kita dengan negeri-negeri. So, kita tahu proses itu semua, Yang 
Berhormat, dan kita ambil maklum. Terima kasih atas nasihat yang berguna itu.  
Adakah tempoh chambering enam bulan cukup sedangkan di sini sembilan bulan? 
Jawapannya ialah cukup kerana pada pandangan kami, bidang kuasa yang akan diikuti oleh 
peguam  syarie  kita  tidak  seluas  peguam  sivil  yang  mana  lebih  kepada  hal  ehwal 
kekeluargaan Islam dan kes-kes jenayah syariah.  
Pada  masa  ini,  tempoh  chambering  tidak  selaras  dan  tidak  semua  negeri 
mewajibkan. Sekarang inilah, undang-undang yang ada sekarang inilah, di negeri-negeri ada 
yang wajib, ada yang tidak wajib. Akan tetapi yang kita buat enam bulan ini sebab mereka 
tidak buat isu kontrak, mereka tidak buat isu-isu litigation yang lain. Dia hanya melibatkan 
soal-soal di mahkamah tentang substantive laws yang terhad kepada kekeluargaan, mal, 
jenayah syariah dan sebagainya.   
Oleh sebab itu kita merasakan enam bulan itu sudah cukup berbanding dengan sivil 
yang dia terpaksa buat banyak contract law, dia terpaksa buat berbagai lagi convening...  
[Disampuk] Convincing.  Saya bukan lawyer, saya tidak berapa reti hendak sebut. Minta maaf, 
Yang Berhormat sekalian. Saya ini ustaz, mengaji Al-Azhar sahaja. Convincing. Dia tidak ada 
convincing. Jadi, dia hanya buat isu-isu yang substantive sahaja. Oleh sebab itu, bagi kita, 
tidak timbul enam bulan itu sama ada tidak cukup atau sebagainya. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Fahariyah banyak memberikan pandangan 
tentang isu fi yang diseragamkan. Fi dikenakan oleh peguam tidak dapat diseragamkan, Yang 
Berhormat, kerana ia akan bergantung kepada setiap kes. Ia berbeza-beza. Kalau kita letak 
fi macam itu satu sahaja, maka seolah-olah kita tidak memberi satu ruang kepada lawyers 
kita untuk mengenakan fi yang mungkin dalam kes yang lebih susah, lebih berat, ia 
memerlukan fi yang lebih tinggi.  
So, kita tidak berniat untuk menyeragamkan fi sebagaimana dalam peguam sivil 
juga tidak mempunyai fi yang seragam bagi kes-kes yang litigasi yang mana ia adalah 
terpulang kepada apakah kes yang dia sedang uruskan itu. 
Dibangkitkan juga dengan isu ahli lembaga yang dikatakan perlu lebih ramai dan 
luas dalam pelbagai disiplin. Ya, betul. Ia telah diperuntukkan dalam fasal 6 rang undang-
undang ini. Walaupun anggota Lembaga telah ditetapkan sedemikian yang dikatakan tidak 
ramai, namun di bawah seksyen 5(2)(a) rang undang-undang ini, Lembaga boleh melantik 
pula selepas itu apa-apa jawatankuasa yang difikirkan sesuai dan perlu untuk membantu 
Lembaga  dalam  pelaksanaan  fungsinya  dan  dalam  perjalanan  kuasanya.  Maknanya, 
walaupun  dikatakan  sedikit,  tidak  ramai,  tetapi  ia  ada  ruang  untuk  menubuhkan 
jawatankuasa-jawatankuasa yang sekiranya ia rasa perlu, ia boleh tambah untuk membantu 
apa-apa masalah yang timbul. Jadi di bawah ini, maka ada ruang untuk pakar-pakar lain 
boleh dijemput dan dilantik sebagai ahli jawatankuasa. 
Persoalan laporan akauntan dan audit.  Di bawah rang undang-undang ini, peguam 
syarie perlu ada dua akaun.  Saya sudah sebut tadi, keperluan akaun firma dengan keperluan 
akaun pelanggan, akaun pejabat dan akaun klien. Akaun klien adalah untuk menyimpan 
wang klien yang dipegang oleh peguam syarie sebagai stakeholder. Pada masa ini, peguam 
syarie hanya ada satu akaun sahaja dan dia tidak terikat untuk perlu ada dua akaun.  Ketika 
ini, berbagai-bagai perkara boleh berlaku di mana di dalam akaun itu diletakkan semua wang 
pejabat, wang masuk klien dan sebagainya.   
 
DN 31.7.2019  53 
 
Satu lagi masalah, kematian peguam syarie ini. Katakanlah dia meninggal dunia, ia 
akan jadi harta pusaka peguam syarie itu.  Dituntut sebagai harta sepencarian oleh pasangan 
walaupun wang itu mungkin wang klien. Itulah antara sebab kenapa kita rasa perlu ada dua 
akaun supaya klien tidak dinafikan haknya. Saya tahu peguam-peguam ini dalam banyak kes, 
mereka yang berdarah tinggi, mungkin dengan kes-kes yang mereka kendalikan, mungkin 
masa buat kes itu terus meninggal. Jadi, bayangkan apa akan jadi kepada pelanggan-
pelanggan itu. Oleh sebab itu, jadi peguam pun kena sihat juga... [Dewan ketawa]  Sama 
seperti ahli politik. Tadi sudah diselesaikan.  
Perkara lain yang dibangkitkan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin 
Mustafa,  adakah  kerajaan  mempunyai  perancangan  untuk  pinda  Akta  355  untuk 
memartabatkan bidang kuasa mahkamah syariah. Telah saya sentuh tadi bahawa kita 
melihat keutamaan-keutamaan yang perlu diberi tumpuan.  
Kalau Akta 355 itu, ia berkaitan dengan bidang kuasa mahkamah syariah yang 
mana tujuan dan doktrin bidang kuasa ini dari awal telah dibuat untuk tidak berlaku di sana 
pertembungan antara sivil dengan mahkamah syariah. Kita terima itu sebagai satu undang-
undang yang berjalan di dalam negara kita.  Meningkatkan Akta 355 dengan hukuman-
hukuman yang mungkin akan bertembung dengan sedia ada memerlukan kajian yang lebih 
mendalam. Sehingga itu, adalah lebih baik kita tumpu kepada prioriti yang ada di depan mata 
kita yang masih perlu kita kata disegerakan berbanding dengan apa yang diutarakan oleh 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa. 
Kemudian,  isu  hak  umat  Islam  melaksanakan  undang-undang  syariah.  Saya 
bersetuju bahawa syariah itu adalah merupakan hak. Ia mesti diusahakan oleh peribadi dan 
juga mereka yang ada kuasa.  Namun demikian, mungkin kita perlu berbahas dengan lebih 
luas dan lanjut apakah yang dimaksudkan dengan syariah itu. Apakah syariah itu hanya 
dalam urusan undang-undang atau syariah itu dalam undang-undang itu pun disempitkan 
hanya kepada undang-undang hudud sahaja atau bagaimana? Sedangkan, kita kembali 
kepada roh yang mengajak kita makna syariah itu ialah- seluruh kehidupan kita adalah 
syariah. Bersikap adil adalah syariah. Memberikan hak kepada mereka yang berhak adalah 
syariah.  Meningkatkan  proses  keadilan  adalah  syariah.  Menjaga  keharmonian  adalah 
syariah. 
■1540 
    Tidak ada dalam kehidupan kita yang tidak ada syariah. Bahkan, dalam undang-
undang sivil pun, kenapa yang kita- masa jadi pembangkang dahululah, bising tentang isu-
isu  undang-undang  yang  terpakai  yang  tidak  bersandarkan  kepada  Bara'atu  Zimmah 
contohnya, Innocent until proven guilty. Apakah ini bukan daripada syariah yang disebut 
dalam kaedahnya Bara'atu Zimmah? Tidak boleh orang itu dikatakan bersalah sehingga dia 
terbukti bersalah.  Sedangkan doktrin yang diamalkan dalam banyak undang-undang hari ini, 
“Engkau sudah bersalah, buktikan aku engkau tidak bersalah”.  
Itu adalah satu yang berlawanan dan bercanggah. Apakah apabila kita berdiri 
mempertahankan Bara'atu Zimmah  bukan syariah? Inilah perkara-perkara yang saya 
maksudkan perbahasan kita tentang syariah itu perlu diluaskan dan jangan disempitkan. 
Hanya kepada undang-undang, kemudian dia sempitkan lagi pula, hanya undang-undang 
jenayah syariah semata-mata.  
Dipersilakan Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff. 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri. 
Yang Berhormat Menteri, atas isu ini saya rasa antara cabaran yang paling sukar untuk kita 
juga ada yang mengatakan bahawa undang-undang syariah hari ini yang duk kena orang 
miskin, itu yang saya risau. Duk kena hukum sebab tidak minum arak, wanita. Pekerja itu 
yang miskin-miskin yang ramai, yang kaya-kaya tidak kena. Jadi saya rasa apa yang Yang 
Berhormat  Menteri  jelaskan  tadi  ataupun  bahaskan  tadi  itu  adalah  untuk  hendak 
menzahirkan... [Berucap dalam bahasa Arab] itu, saya rasa itulah cabaran kita dalam 
memastikan naskhah undang-undang ini dirasai, mampu melakukan keadilan. Terutama 
sekali, bukan sahaja mereka yang bawah-bawah ini.   
 
54  DN 31.7.2019 
 
Jadi, saya rasa Yang Berhormat Menteri mungkin tidak perlu menjawab secara 
khusus. Akan tetapi, saya rasa setuju sekiranya katakan itu ialah antara cabaran kita 
memastikan bahawa naskhah undang-undang ini, walaupun bentuk profesion ini apabila 
diamalkan, keadilan itu dapat terpakai kepada semua orang bukan sahaja mereka yang 
lemah. Itu pada pandangan saya. 
  Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Saya amat bersetuju dengan pandangan 
Yang Berhormat Senator tadi bahawa mana-mana undang-undang sekalipun tidak terkecuali 
undang-undang ini yang akan dilihat akhirnya pada undang-undang itu bukan namanya, 
tetapi adakah dia mampu bertahan dengan ujian keadilan ini. Itulah baharu kita boleh 
namakan ia satu undang-undang yang benar-benar termasuklah tanpa mengira bulu. Orang 
itu miskin, orang itu kaya, keadilan tetap terpakai kepada semua pihak.   
Itu kerajaan hari ini cuba jamin bahawa perkara tersebut akan dilakukan dan tidak 
ada yang lebih besar daripada itu. Itulah tuntutan syariah sebenarnya... [Berucap dalam 
bahasa Arab] Antaranya bermaksud, jangan kamu kerana dia bukan dari kalangan kamu, 
kamu tidak berlaku adil. Berlaku adillah, sesungguhnya ia lebih hampir kepada sifat-sifat 
ketakwaan, dan boleh masuk pandangan Yang Berhormat Senator itu dalam sebahagian 
daripada ucapan saya dalam penggulungan itu. 
  Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: [Bangun]   
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Itulah yang kita maksudkan bahawa syariah 
itu lebih luas daripada apa yang kita jangkakan. Saya tidak menyatakan yang itu tidak syariah, 
tetapi syariah itu mesti di fahami dalam skop yang lebih luas sekali. Silakan. 
  Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang begitu baik penjelasannya. Cuma saya ada 
sedikit sahaja berkenaan dengan undang-undang syariah ini.  
Sebagaimana yang Yang Berhormat Menteri tahu, dalam undang-undang syariah 
ini ia ada undang-undang yang di istilahkan sebagai hak Allah, yang ditentukan oleh Allah, 
yang  telah  ditetapkan  hukumannya  oleh  Allah,  yang  tidak  ada  hak  kerajaan  untuk 
memindanya, yang istilahnya semua yang kita sudah kenal dan Yang Berhormat Menteri pun 
tahu.  Satu lagi ialah undang-undang itu yang dipanggil hak Allah dan satu lagi ialah undang-
undang di bawah bidang kuasa kerajaan yang dipanggil takzir. Jadi, kedua-dua undang-
undang ini harus diakui dan diiktiraf.   
Apa yang menjadi masalah sekarang ini, oleh sebab mahkamah syariah tidak 
mempunyai kuasa penuh untuk melaksanakan undang-undang Islam dalam dua bidang tadi,  
maka undang-undang yang telah ditetapkan oleh Allah yang kita panggil sebagai hudud dan 
qisas semacam dinafikan dan digantikan dengan undang-undang takzir. 
Saya setuju dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi.  Kita perlu 
mengutamakan yang utama dan yang segera, saya setuju. Akan tetapi, namun kita hendak 
menafikan hak Allah dalam undang-undang ini, itu adalah suatu yang sangat berat. Sesuai 
dengan Islam sebagai agama rasmi dan hak Allah yang tidak pernah disebut dan tidak pernah 
diiktiraf ataupun tidak pernah dimaktubkan dalam Perlembagaan kita.   
Oleh sebab itu, undang-undang jenayah syariah itu bercanggah dengan undang-
undang negara.  Jadi, sedangkan undang-undang Allah itu yang lebih tinggi. Akan tetapi, apa 
yang berlaku sekarang ini, undang-undang yang telah ditetapkan oleh Allah SWT itu tidak 
dapat  dilaksanakan kerana bercanggah  dengan  Perlembagaan negara  kita.  Jadi, apa 
pandangan Yang Berhormat?  Ini bukan untuk sekarang, tetapi dalam jangka masa yang 
lama. Bagaimana proses untuk mengharmonikan supaya hak Allah tidak dinafikan, hak 
kerajaan pun tidak dinafikan dan hak rakyat pun tidak dinafikan? Sekian, terima kasih. 
  Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahu habis 
pukul berapa ini. Saya ada banyak lagi hendak jawab ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ringkaskan. 
  Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Saya amat menghargai keprihatinan Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa. Ada dua perkara yang kita kena 
faham sebelum kita membuat apa-apa rumusan terhadap isu hak Allah yang tidak ada mana-
mana orang yang Muslim, yang mukmin mahu menafikan hak Allah kerana itu adalah 
merupakan sebesar-besar dosa. Itu kita kena clear benda itu.   
DN 31.7.2019  55 
 
Akan tetapi dalam melaksanakan hak Allah juga, di dalam syariat kita dan syariat itu 
adalah hak Allah. Dia juga meletakkan beberapa syarat. Satu daripadanya- hatta kita hendak 
diminta untuk bertakwa sekalipun, Allah SWT kata... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
“Takwalah kamu dengan sebaik-baik takwa”. Lalu para sahabat menyatakan ini terlalu berat 
untuk mereka hendak... [Berucap dalam bahasa Arab] Dengan sebenar-benar.  
Dengan  kelemahan-kelemahan  yang  ada  pada  mereka,  maka  turun  ayat... 
[Mengucapkan sepotong ayat Al-Quran] Maka, istito’ah adalah sebahagian daripada apa 
yang dikatakan hak Allah itu hendak dilaksanakan.  
Termasuklah di dalam bab melakukan ibadah haji, itu hak Allah. Akan tetapi, 
disyaratkan... [Berucap dalam bahasa Arab] Seseorang itu tidak pergi haji atau tidak mampu 
bertakwa sampai tahap begitu bukanlah kerana dia itu hendak mengingkari hak Allah tetapi 
Allah Maha Pengasih dan Maha Penyayang, tahu tentang kekurangan-kekurangan yang ada, 
maka diberikan kepada kita satu rukhsah yang besar iaitu kemampuan, itu satu. 
  Kita boleh bahas di sini Tuan Yang di-Pertua, apa itu kemampuan dalam konteks 
hak Allah dalam siasah syariah, itu satu bab. Hatta dalam pelaksanaan bab hudud sekalipun, 
apakah kita tidak baca di dalam I'lam al-Muwaqqi'in, di dalam Ibnu Qayyim al-Jawziyya 
merakamkan  dalam  satu  perkara  tentang  apa  yang  disebut  sebagai  pengecualian-
pengecualian yang menurut suasana, suasana ketika hukum itu hendak dilaksanakan. Antara 
lain  disebut  tentang  undang-undang  yang  dikatakan  hak  Allah  itu  sendiri  digantung 
pelaksanaannya di atas sebab-sebab, keadaan-keadaan yang tertentu. Itu adalah hak Allah. 
Apakah kita menyatakan dia tidak buat itu, dia mengingkari hak Allah? Saya rasa fahaman 
mereka terhadap hak Allah mungkin lebih hebat daripada kita pada hari ini... 
  Puan Asmak binti Husin: [Bangun] 
  Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Duduk dulu Yang Berhormat. 
  Puan Asmak binti Husin: Duduk. 
  Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Saya belum habis lagi. Ini floor saya, saya 
akan bagi bila saya hendak bagi. Jadi, saya menyatakan bahawa- saya mohon kepada 
Dewan ini khususnya kepada kelompok tertentu yang mengandaikan apabila kita tidak buat 
itu, dia kata kita mengingkari hak Allah lalu merumuskan kita berdosa kerana kita tidak 
melaksanakan hak Allah. 
■1550 
  Ini saya kira perlu dipelajari tentang beberapa perkara di dalam Islam. Antara lainnya 
ialah maqasid syariah yang muktabar, yang dikira, bukan maqasid syariah yang lagho dan 
yang lebih penting ialah siasah syariah. Apakah dengan tidak melaksanakan itu terus 
dihukum kita tidak memberi hak Allah? Maka dengan kesedaran ini Yang Berhormat Senator, 
kita balik kepada asas. Tidak ada siapa yang hendak menafikan hak Allah. Apa yang ada di 
depan kita ialah apa yang kita kata realiti-realiti atau bila kita tengok wahyu yang diturunkan 
itu pun, maka diberikan kepada Rasulullah SAW ruang-ruang untuk pelaksanaan itu agar 
yang lebih penting apabila hukum itu dilaksanakan, maka persediaan-persediaan yang telah 
sedia ada dibina dengan baik, termasuklah infrastruktur keadilan dan termasuk syarat 
pelaksanaan.  
  Apa yang dikatakan hak Allah itu, termasuk juga hak Allah ialah memberi keadilan. 
Kalau orang itu mencuri kerana dia lapar, maka yang melakukan kecurian itu bukan sebab 
dia  mahu  mencuri  tetapi  kerana  kerajaan  tidak  memberi  dia  makan.  Maka,  yang 
dipertanggungjawabkan adalah kerajaan dan bukan orang yang mencuri.  
Maka, memberikan ekonomi yang baik kepada rakyat, memberikan rakyat supaya 
hidup sejahtera, memberikan kehidupan yang lebih aman dan selesa. Itu adalah hak Allah 
juga yang kita kena penuhi. Jadi, jangan sampai kita menyempitkan hak Allah yang luas itu 
dengan menyatakan ini saja hak Allah, yang lain tidak ada hak Allah. Kita meletakkan seorang 
pemimpin  yang  adil,  itu  juga  adalah  hak  Allah.  Kita  memimpin  negara  ini  dengan 
tanggungjawab dan amanah. Itu juga adalah hak Allah.  
 
56  DN 31.7.2019 
 
Kenapa kita hanya menyebut hak Allah dalam perkara-perkara yang kita hendak 
saja dengan menyatakan kalau tidak buat ini, maka kita akan dianggap mengingkari hak 
Allah. 
  Saya tidak mahu untuk masuk lebih panjang dan saya rasa niat Yang Berhormat 
Senator cukup baik untuk menyatakan kepada kita bahawa jangan ada siapa-siapa yang 
menafikan hak Allah ini. Tidak ada siapa pun yang menafikan hak Allah ini dengan kesedaran 
yang begitu jelas dalam benak kepala kita bahawa kita juga terikat dengan hak Allah yang 
lain untuk melaksanakan kerana maqasid syariah itu mengandaikan bahawa semua perkara 
itu ada maflatul af’al, mesti ada consequence. Kalau kita buat atas nama Islam pun tapi 
consequence nya tidak baik, maka itu bukan dinamakan sebagai Islam. Saya boleh go on 
sebab ini memang tajuk saya dan saya menulis banyak buku tentang soal ini.  
Cuma saya hanya ingin menjelas dan memberikan ketenangan kepada sahabat-
sahabat dan rakan-rakan bahawa jangan mudah kita merumuskan hak Allah itu dengan kita 
menyatakan tidak buat ini adalah merupakan kita menafikan hak Allah.   
Disebut tentang penyelesaian kes, saya sudah sebut sudah tadi. Ini fasal lambat 
penyelesaian kes. Saya rasa saya hendak masuk kepada isu wanita di mahkamah, ada 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Fahariyah. Tidak ada di dalam 
Dewan ini, keluar. Saya hendak maklumkan, memang salah satu KPI kita di pentadbiran 
Islam secara umum ya, kita memang meletakkan target 30 peratus penglibatan wanita.  
Untuk pengetahuan ya, di JAKIM sendiri, di belakang saya ini pun ada ini, salah 
seorang ini adalah antara salah seorang daripada contoh yang kita sudah capai target bukan 
30 peratus, lebih sudah, di JAKIM yang mempunyai kedudukan yang kita kata pegawai-
pegawai yang tinggi, yang terdiri daripada wanita dan Timbalan Ketua Pengarah Bahagian 
Dasar di JAKIM adalah seorang wanita.  
So, ini adalah satu usaha kita dan kita akan- di Selangor ada dua wanita yang 
menjadi Hakim Mahkamah Tinggi, Ketua Pendaftar kami adalah seorang wanita dan kita akan 
cuba laksanakan di negeri-negeri lain juga bahawa wanita tidak kurang hebatnya untuk 
menjadi hakim-hakim yang adil dan ini baru mesra wanita, Yang Berhormat. Bukan cakap 
saja, bagi terus. Jadi, jangan bimbanglah bab itu you can have my guarantee on that.  
Okey, saya hendak masuk kepada isu yang lebih besar yang saya rasa ini akan 
memakan  masa  yang  panjang.  Yang  dibangkitkan-  sebenarnya  celahan  saja  tadi 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Nga celah, tapi yang berucap tadi adalah 
sahabat saya, Yang Berhormat Senator Mohd Yusmadi yang bercakap tentang isu ethics. 
Ya, tidak dinafikan masih pada satu fahaman yang sama bahawa dalam apa-apa isu pun, 
akhirnya yang menentukan kejayaan sesuatu itu ialah etikanya, bukan soal bagus undang-
undang, bukan soal kita berjaya ekonomi dan sebagainya. Akan tetapi yang lebih penting 
ialah yang hendak menjayakan ekonomi itu siapa mereka. 
Saya bersama menyokong dan saya rasa peruntukan dalam undang-undan yang 
ada ini ia tidaklah rigid, ada ruang-ruang dalam kaedah-kaedah, ada ruang-ruang yang boleh 
meletakkan ethic tidak ada conflict of interest, ethic tidak boleh ada attachment yang terlalu 
sentimental kepada clients sehingga ia menafikan keadilan dan sebagainya. Sudah tentu 
perkara itu, macam orang putih kata, it’s at the bottom of this act. Itulah semangat act ini iaitu 
etika-etika dan falsafah-falsafah yang kita hendak. Oleh sebab itu hari ini kita tengok, hatta di 
dalam kehakiman sekalipun.  
Hari ini mahkamah Tuan Yang di-Pertua, tidak hanya bercakap tentang punitif 
ataupun eiqabi dalam bahasa Arabnya. Ia juga bercakap tentang Islahim, ia cakap tentang 
rehabilitative. Oleh sebab beberapa orang yang dihukum daripada keputusan mahkamah, 
yang masuk penjara, yang kena sebat, yang kena rotan tapi keluar, ramai lagi penjenayah-
penjenayah yang masuk. Apa tandanya kalau bukan failure atau sekurang-kurangnya not 
effective enough.   
Maka,  hari  ini  perundangan  telah  mengalih  kepada  satu  lagi  falsafah  iaitu 
rehabilitative, yang mana rehabilitative ini yang hendak diberikan ruang kepada pesalah-
pesalah ini ialah ada ruang untuk mereka baiki diri mereka melalui pendekatan yang bon 
berkelakuan baik, pendekatan komuniti servis sehingga kita hendak melahirkan dalam diri dia 
tanggungjawab, kesalahan yang dilakukan itu bukanlah dunia akan kiamat tetapi anda 
mempunyai ruang dan sudah tentu saya bercakap ini tidak terlalu umum.  
DN 31.7.2019  57 
 
Ia kena tengok dululah kes dia itu berat kah, kes dia itu sudah terlalu meluas kah 
atau dia ini orang yang berulang kah. Itu terpulang lah tetapi perlu ada satu ruang untuk 
melihat bahawa akhirnya, isunya bukan hendak hukum orang tapi isunya ialah untuk hendak 
bagi orang itu pulih dan kembali dia kepada jalan yang benar.  
Untuk  membuat  itu,  falsafah  ini  kita  perlu  moved  daripada  punitif  kepada 
rehabilitative. Mahkamah Syariah, alhamdulillah sudah pun meletakkan ini sebagai satu 
platform baru untuk kita memberikan ruang mengikut keperluan-keperluan hakim untuk 
memberi ruang kepada dia membaiki diri dia melalui bon berkelakuan baik, melalui program 
komuniti servis supaya seseorang itu diberi second chance untuk dia membaiki diri dia. 
Adapun soalan yang lebih interesting dalam hal ini ialah fasal 15 yang dibangkitkan 
dalam rang undang-undang ini yang disebut sebagai peguam syarie mestilah seorang yang 
beragama  Islam.  Adakah  ia  bertentangan  dengan  Perkara  8,  dalam  Perlembagaan 
Persekutuan? Perkara 8, dalam Perlembagaan Persekutuan menyebut tentang satu daripada 
asas Perlembagaan kita iaitu equality. Dengan izin, “All persons are equal before the law and 
entitled to the equal protection of the law, except as expressly, authorized by this Constitution, 
there shall be no discrimination against citizens on the ground only of religion, race, descent, 
place of birth or gender in any law or in the appointment of to any office or employment under 
a public authority or in the administration of any law relating to the acquisition holding or this 
position of property or the establishing or carrying on off any trade, business, profession, 
vocations or employment”.   
■1600 
That is the full text yang dibangkitkan tadi oleh Yang Berhormat Senator Tuan Nga, di 
mana ia dikaitkan dengan isu ini yang meletakkan provision, syarat itu mestilah Muslim. Itu 
isunya yang kita sedang bahaskan ini. 
Sudah  tentu  dalam  kita  membahaskan  perkara  ini,  landmark  case  yang  tadi 
dibangkitkan ialah Victoria Jayaseele Martin yang berdebat dengan alasan yang sama seperti 
Yang Berhormat Senator Tuan Nga hari ini membangkitkan perkara yang sama. Yes, ia 
bukan keputusan sebulat suara. Ia keputusan 3/2. So, itu jawapannya tadi. 
Yang Berhormat Senator, saya tolong jawab bagi pihak Yang Berhormat Senator ya. 
Bagus saya ini tolong jawab bagi pihak Yang Berhormat Senator sebab saya tahu Yang 
Berhormat Senator itu pun duduk cari tidak jumpa lagi. 
Jadi, okey itu satu betullah. Ia bukan ketiga-tiga bersetuju. Akan tetapi kita hendak 
dengar apa hujahnya. Saya rasa itu lebih penting. Apabila dipakai hujah ini dan hujah ini 
boleh dihujahkan balik. Akan tetapi sekurang-kurangnya untuk benefit of this Dewan, kita 
mengingatkan semula bahawa kasus ini sudah di bahas dan bukan ia merupakan perkara 
yang baharu. 
Menarik dalam hal ini, berdasarkan Butiran 1, Senarai Negeri, Jadual Kesembilan, 
Perlembagaan Persekutuan, bidang kuasa Mahkamah Syariah hanya terpakai ke atas orang 
Islam sahaja. Itu antara hakim membuat perbahasan, judgement on what basis. Oleh itu 
sekiranya orang bukan Islam menjadi peguam syarie, syariah tidak berbidang kuasa untuk 
mengambil tindakan terhadap peguam tersebut sekiranya peguam itu melakukan contempt 
of court sama ada di dalam atau di luar mahkamah. You cannot take action against this non-
Muslim lawyer in the case where there is the contempt of court, in the court or outside the 
court because this lawyer is not binded dengan keputusan-keputusan Mahkamah Syariah. 
Hal ini adalah disebabkan seksyen 210 Akta Tatacara Jenayah Syariah (Wilayah-
wilayah Persekutuan)- saya refer kepada Wilayah Persekutuan iaitu mengenai penghinaan 
mahkamah tidak terpakai kepada orang bukan Islam. Jelas disebut di situ. Hal ini boleh 
menjejaskan  kredibiliti  dan  imej  Mahkamah  Syariah  dan  usaha  murni  kerajaan  untuk 
memperkasakan Mahkamah Syariah. Maka jika ini berlaku, sebahagiannya akan menjadi sia-
sia.  
At the same time, dengan izin, kita menyatakan hendak memartabatkan Mahkamah 
Syariah, at the same time kalau clause ini kita tidak letak, maka kita buka satu ruang untuk 
Mahkamah Syariah ini apabila dihina, contempt of court, ia tidak boleh buat apa-apa.  
 
58  DN 31.7.2019 
 
Ini kita buka pintu, tetapi yang ini tidak boleh pula hendak terikat ke atas kes jikalau 
berlaku contempt of court.  
It will defeat the purpose of this bill, inter alia sentences the Mahkamah Syariah. 
Unless we are prepared, kita bersedia bawa keputusan Mahkamah Syariah juga binding 
kepada non-Muslim. I have do not seen there is a spirit of the discussion. Oleh sebab itu kita 
menyatakan bahawa persoalan sama ada syarat Islam tersebut bercanggah dengan Perkara 
8, Perlembagaan Persekutuan, perkara ini telah dibincangkan dan dijelaskan oleh Mahkamah 
Persekutuan. Di antara prinsip undang-undang yang relevan dan keputusan telah dibuat oleh 
Mahkamah Persekutuan berhubung dengan isu ini adalah seperti berikut.  
Apa yang relevan dalam isu ini tentang Artikel 8, Federal Constitution, dia kata, the 
law on Article 8 of Federal Constitution is settled. Selesai sudah, tidak ada isu di situ. A law 
that discriminate is good law if it based on reasonable of permissible classification. Tidak 
semua yang dikatakan discrimination itu tidak baik. Kalau saya tengok orang susah, saya 
bagi dia lebih berbanding dengan orang lain. Adakah saya bagi dia lebih itu saya dianggap 
discriminate? Tidak sama sekali. 
Jadi, ada kes-kes yang antaranya disebut di dalam kes Datuk Haji Harun Idris versus 
Public Prosecutor tahun 1976 where his, dengan izin, “Suffian in referring to the Indian 
Supreme Court case of Shri Ram Krishna Dalmia versus Shri Justice S. R. Tendolkar held 
the law that discriminate is good law if it based on reasonable or permissible classification. 
Two condition must be satisfied”. Dua syarat, dengan izin, “The classification is founded on 
an intelligible differentia which distinguisher persons that are group together from others left 
out of the group”. 
Syarat kedua, “The differentia had a rational relation to the object sought to be 
achieved by the law in question. The classification may be founded on different bases such 
as geographical or according to objects or occupations and the like. What is the necessary, 
is that there must be a nexus between the basis of classification and the object of the law in 
question? 
Untuk memperkukuhkan lagi ini, kalau kita membaca Artikel 8 sekalipun di atas 
semangat ini, ada menyebut equality Perkara 8(1) yang saya baca tadi, (2) disebut dalam (5), 
ia  tidak habis. Ada (2), (3), (4), (5) di mana disebut di sini “This Article does not invalidate or 
prohibit- (a) any provision regulating personal law;. Penting (b) ini, “any provision or practice 
restricting office or employment connected with the affairs of any religion, or of an institution 
managed by a group professing any religion, to persons professing that religion;”. Even in the 
same clause, dengan izin, dalam clause yang sama, dia sudah sebut tentang yang dikatakan 
not all discrimination is bad. Ada yang dikatakan permissible and good. Ini didefinisikan 
sebagai permissible and good. 
For example, kalau seorang datang dekat saya. Ini very extreme case. Saya hendak 
dakwa Artikel 8 ini, saya tidak diberi hak apa, tidak boleh jadi imam contohnya. Sedangkan 
yang tuntut hak itu dia bukan Islam. Sedangkan imam itu memang khas untuk orang Islam 
atau orang Islam tuntut atas Artikel 8, saya pun hendak ada hak hendak jadi paderi, 
contohnya. Itu sudah masuk dalam boundary classification of that particular group or religious 
beliefs. Maka we consider dalam isu peguam syarie, it is invaded dalam peguam syarie itu 
perkara-perkara yang dia akan berhujah dengannya ialah al-Quran dan as-Sunnah, dia akan 
berhujah dengannya is not just the al-Quran dan as-Sunnah. Ya kita tahu ada ramai... 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: [Bangun] 
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Sekejap Yang Berhormat Senator. Bagi saya- 
saya duk syok ini. Saya hendak landing nanti saya bagi. Apabila ada orang belajar Islam, yes 
Tuan Yang di-Pertua, dia boleh excel better even than a Muslim. Dia belajar di UIA, dia belajar 
di mana, yes they can excel. Akan tetapi the whole idea is however, the classification must 
have rational relation to the object. 
Dikatakan di sini tentang keperluan yang lebih besar daripada sekadar ada ilmu 
tentang perkara tersebut, further having a peguam syarie who profess the religion of Islam is 
important, dengan izin, to achieve the object of the acts. Faith here being the cornerstone is 
necessary to achieve the object of the acts.  
 
 
DN 31.7.2019  59 
 
■1610 
  It must be noted that one of the important duties of the peguam syarie is to assist 
the Syariah Court, in upholding the Syariah law. First and foremost, the profession is based 
on the concept of Islamic believe in Allah. One of the most important criteria which makes an 
upright and virtues peguam syarie is for the lawyer to have aqidah. This is a keputusan yang 
disebut dalam Mahkamah Persekutuan.  
Aqidah which simply means belief with certainty and conviction in one’s heart and 
soul in Allah and his divine law. Thus, from the perspective of syariah, it is fundamentally 
crucial- fundamentally crucial for peguam syarie to be selected among the Muslims, and only 
those who have faith in the religion of Islam and who are able to perform their duties with full 
conviction of that belief with due respect to the respondent.  
She is of the Christian faith is referring to this case that we are talking about. Her 
faith is surely in conflict with the Muslim aqidah in that sense. How is she to fulfill her duty to 
assist the Syariah Court in upholding the Syariah law. Thus, in our judgement, we find that 
the classification can be regarded as reasonable. As it is nexus between the- rule and the 
object of the act. It is therefore our considered view that the- Article 10 does not contravene 
Article 8 of the Federal Constitution and it is therefore not unconstitutional.  
Oleh  itu,  persoalan  sama  ada  fasal  ini  bertentangan  dengan  Perkara  8, 
Perlembagaan Persekutuan adalah tidak berbangkit dan kita akan berpegang dengan 
keputusan ini. Silakan.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.  
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Sedikit sahaja. Sekadar ambil peluang 
bagi perkara yang baik ini dapat direkod di dalam Hansard. Jadi apabila pada masa hadapan 
rujukan dibuat isu-isu ini dibangkitkan.  
Yang Berhormat Menteri, saya rasa saya ada sedikit permasalahan untuk menerima 
bahawa apabila naskhah undang-undang ini diperkenalkan. Ia adalah diperkenalkan pasca 
kes Victoria. Victoria kita membuat penterjemahan tafsiran undang-undang. Setakat yang 
undang-undang ada masa itu sebelum undang-undang ini. Undang-undang ini di perkenalkan 
pada tahun 2019, satu.  
Dalam kes Victoria juga Yang Berhormat Menteri, di sini macam Yang Berhormat 
Menteri kata tadi, kita bukan hendak berhujah berdasarkan apa yang peguam di sana. Cuma 
saya mengambil semangat yang Menteri kata we are the law maker. Kita sebenarnya 
membuat satu perkara yang ke hadapan. Apa yang ingin saya mohon menyatakan di sini 
Menteri ialah kalau isu contempt tadi yang ditimbulkan menjustifikasikan bahawa sebab itulah 
peguam itu kena peguam Islam sahaja kerana bukan Islam tidak boleh dihukum.  
Saya rasa itu satu sisi yang bagi saya kurang tepat pada pandangan saya. Sisi yang 
paling kita kena tengok di sini ialah Fasal 5, Subseksyen 3, Perlembagaan Persekutuan iaitu 
yang mengatakan setiap rakyat Malaysia mempunyai hak untuk diwakili oleh peguam-
peguam yang mereka pilih sendiri. Council of choice. Ini kerana adalah isu legal profession 
ini, dengan izin, Menteri saya buat satu pandangan tambahan sahaja ialah isu representasi. 
Access to justice.  
Tujuan  legal  profession  ini  peguam  ialah  hanya  sebagai  memastikan  rakyat 
Malaysia terutama sekali dalam konteks ini mereka yang beragama Islam mempunyai ruang 
seperti mana yang dijanjikan dalam Perlembagaan iaitu mereka boleh diwakili oleh peguam 
mereka.  Bukan  sahaja  peguam  mereka,  dipanggil  council  of  choice.  Itu  dijamin  oleh 
Perlembagaan. Itu perkara aula dan malah apabila di dalam konteks kita berbicara sebagai 
peguam, saya ingat betul kan saya Yang Berhormat Menteri dan rakan-rakan peguam yang 
lebih senior daripada saya di sini, peguam ini hanya lah agen. Kita hanya lah agen, agensi 
mewakili anak guam.  
Kalau pendekatan yang diambil sebagai katakan tadi yang diberikan oleh pegawai 
tadi ialah dia mesti menjadi penganut believer. Isunya believer. Saya rasa saya kurang 
bersetuju.  
 
60  DN 31.7.2019 
 
Oleh sebab itu apabila kes ini pun seperti yang Menteri maklum tadi dia adalah 32 
iaitu malah hakim yang berbeza pandangan itu agak hakim kanan juga. Hakim Suriadi, Yang 
Arif Hakim tidak salah saya, Zaharah. Kalau tidak salah saya lah. Betulkan saya kalau saya 
salah. Akan tetapi apa yang saya ingin galakkan pada rakan saya terutama saya tahu beliau 
amat ke hadapan. Malah mencari jalan ruang sejauh mana Islam itu dapat juga diangkat 
seaula yang mungkin. Terutama apabila kita mempunyai pilihan untuk meletakkan perkara 
itu sewajarnya.  
So, dalam konteks ini saya rasa Yang Berhormat Menteri, kalaulah pandangan yang 
dikatakan tadi itu disebabkan hukuman contempt tadi itu, saya rasa kita telah melihat sisi 
pandang yang bagi saya mengecilkan peranan yang sebenarnya patut kita angkat iaitu, 
dengan izin, isu access of justice. That’s why justice itu dikemaskan dengan representatif 
peguam dan kemaskan lagi dengan undang-undang ini dalam konteks syarie. Dalam konteks 
sivil kita pakai Profession Act.  
Akhir sekali saya juga ingin menarik- merekodkan sebenarnya tanpa membebankan 
Menteri untuk berbahas dalam masa pendek ialah kita di sini peguam kah dan sebagainya 
hanya berperanan sebagai, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ialah officer of court, mesti 
dihujahkan tadi. To assist court. Tidak lebih daripada itu pun. Malah kalau diskusi itu 
mengatakan dia gagal untuk menjadi court officer, membantu mahkamah- sekiranya ia tidak 
boleh  dihukum  itu  kita  mengambil  pendekatan,  dengan  izin,  to  negate.  “Negate”  ini 
maksudnya kita mengambil pendekatan dalam bahasa hukum- saya tidak pandai sangat sikit-
sikit semua perkara itu adalah mubah, boleh.  
Perlembagaan kata ada bagi. Hak untuk diwakili, hak untuk bercakap, hak untuk 
tidak boleh- hanya dalam keadaan tertentu baru ia boleh diambil ataupun dinafikan. Jadi 
dalam konteks ini Yang Berhormat Menteri, saya lebih mahu melihat sejauh mana naskhah 
undang-undang ini membesarkan, dengan izin, the fundamental right itu tadi iaitu hak rakyat 
Malaysia untuk diwakili peguam yang mereka pilih seperti mana yang ditetapkan di bawah 
Fasal 5 dan 3. Jadi dalam konteks ini Menteri saya juga tidak mahu memanjangkan isu ini. 
Cumanya saya berbesar hati untuk memberi pandangan ini. Itu sahaja Menteri. Terima kasih 
di atas penjelasan Menteri itu tadi.  
  Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Saya sekali lagi ingin merakamkan terima 
kasih kerana perbahasan ini telah membawa kita kepada satu tahap yang lebih matang untuk 
berbincang bukan atas emosi. Akan tetapi atas keperluan-keperluan undang-undang dan 
juga realiti-realiti semasa yang mungkin pada pandangan sesetengahnya dalam konteks 
representation of justice access, to representation of justice itu adalah antara perkara 
fundamental yang ada dan lawyer sebagai agen-agen yang telah disebutkan tadi.  
Cuma kita juga kena memahami tatkala kita berbicara tentang persoalan ini ialah 
kena melihat kerangkanya secara menyeluruh. Ini kerana undang-undang itu bukan sekadar 
undang-undang yang kita kata raw atau yang kita kata sebagai mentah semata-mata. Akan 
tetapi undang-undang dan Perlembagaan itu sendiri datang dalam suasana sejarah yang 
panjang, dalam realiti-realiti yang terpaksa kita lalui, dalam adat-adat dan tradisi. Itu perlu 
diambil kira dalam pembentukan Perlembagaan soal Raja-Raja, soal tri-party agreement, 
soal-soal British yang meninggalkan legasi dengan undang-undang yang hari ini kita pakai.  
Maka dibuatlah berbagai doktrin agar tidak dilihat bertembung atau bercanggah 
antara contohnya ialah Akta Bidang Kuasa Mahkamah Syariah contohnya. Maka ada pula 
kuasa negeri dalam bab-bab menentukan Mahkamah Syariah negeri contohnya. Semua 
perkara ini Yang Berhormat adalah bukan kita punya beban. Akan tetapi itulah keunikan kita 
membentuk segala proses undang-undang di dalam Dewan yang mulia ini bersama dengan 
Ahli-ahli Dewan yang mahu berfikir ke arah itu. Bukan sekadar berfikir kepada perkara-
perkara yang remeh, perkara-perkara yang runcit tetapi memikirkan perkara yang justice.  
Akan tetapi pada waktu yang sama, pemikiran itu perlu diletakkan dalam kerangka 
realiti. Dalam proses itulah kita membaikinya daripada masa ke semasa. Sedangkan perkara 
ini bukanlah mutlak dan soal akidah sehingga tidak boleh di bincang. Ia sekadar perkara-
perkara yang... [Berucap dalam bahasa Arab] Ataupun dia berubah dengan berubahnya 
zaman untuk maslahah dan maslahah itu mesti di-define secara kontemporari. Bukan di-
define dengan buku-buku yang ada sebelum daripadanya dan kita tahu maslahah juga adalah 
sumber syariah yang paling penting dan di situlah syariah dalam menggarap realiti yang ada 
tanpa dia hidup dalam zaman yang lampau atau tidak berpijak di bumi yang nyata.  
 
DN 31.7.2019  61 
 
■1620 
Saya mengambil nota semua itu tetapi pada waktu ini, itulah keputusan yang telah 
dibuat dalam soalan yang telah diajukan sebenarnya daripada celahan, bukan soalan yang 
asal. Akan tetapi, kerana saya mengambil berat soalan Yang Berhormat Senator Tuan Nga 
Hock Cheh itu, maka saya ambil celahan itu sebagai yang terpanjang dalam saya punya 
jawapan.  
Seterusnya,  kelulusan  Yang  Berhormat  Menteri  untuk  Majlis  Badan  Peguam, 
menggubal. Ada tadi disentuh oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah Mohd 
Salleh bahawa isu-isu yang melibatkan soal adakah Yang Berhormat Menteri punya kuasa 
yang lebih sehingga menyebabkan berlaku campur tangan dalam perjalanan badan yang 
bebas ini. Itu antara yang dibangkitkan, kerisauan-kerisauan. 
Kerisauan ini sudah dibangkitkan sebelumnya oleh rakan-rakan yang lain juga 
tentang bagaimana kuasa yang ada pada Yang Berhormat Menteri itu memungkinkan dia 
campur tangan. Tadi telah pun dibangkitkan dalam poin ketiga oleh Yang Berhormat Senator 
Tuan Mohd Yusmadi tentang dia tidak mahu melihat badan ini dikuasai oleh orang-orang 
yang ada kepentingan politik yang sememangnya ada kaitan dengan soalan ini. Oleh sebab 
itu bila ditanya, kalau begitu maka Yang Berhormat Menteri seolah-olah punya kuasa kerana 
ia boleh menentukan kaedah-kaedah sehingga boleh menyebabkan kebebasan peguam 
syarie dalam menggubal kaedah-kaedah. 
Izinkan saya untuk membuat respons kepada dua soalan yang berkaitan itu. 
Pertama, dasar kita dalam soal-soal yang begitu besar yang melibatkan soal keadilan dan 
integriti para peguam syarie. Kita sama sekali tidak berniat atau membuka ruang untuk 
campur tangan politik dalam urusan pentadbiran mereka. Oleh sebab it defeat the purpose, 
dengan izin. Majlis Peguam ini dibuat atas kebebasan sebab dia nak jadi lebih independent, 
tiba-tiba kita campur tangan. Maka, itu tidak akan menyempurnakan tujuan asal kenapa 
undang-undang ini digubal in the first place. 
Kedua, dalam konteks- kalau begitu bagaimana pula soal Yang Berhormat Menteri 
ada kuasa. Maka, kalau kita melihat kuasa yang ada kepada Yang Berhormat Menteri dan 
siapa-siapa sahaja yang akan jadi Yang Berhormat Menteri kemudian hari, kita tak tahu, ia 
adalah berkenaan dengan kaedah sahaja dan kaedah ini perkara yang sampingan. Dia bukan 
perkara yang substantif. Perkara substantif itu kita tak campur tangan dah. We have given, 
dengan izin, all the independibility that they need, dengan izin. 
Kita dah bagi apa yang mereka perlukan untuk bebas daripada dahulunya seksyen 
59  yang  tertakluk  kepada  Akta  Pentadbiran  Undang-undang  Islam  (Wilayah-wilayah 
Persekutuan) 1993 [Akta 505] dan dia duduk hanya kaedah-kaedah sahaja. Hari ni, kita bagi 
dia satu kuasa yang besar tiba-tiba kita nak campur tangan. Sudah tentulah kalau ada 
begitulah punya cara, sudah tentulah saya sendiri berasa malu untuk membentangkan rang 
undang-undang ini kerana saya bercakap tidak serupa bikin sedangkan yang menggubal 
undang-undang ini diminta untuk memastikan independibility itu. 
Maka, kalaupun ada keperluan Yang Berhormat Menteri di dalam ini hanyalah 
perkara-perkara yang bersifat kaedah dan sampingan yang tidak menyentuh perkara dasar 
dan substantif kerana semuanya telah ada diperuntukkan dan mereka bebas untuk membuat 
apa sahaja dasar-dasar selagi ia berada di dalam lingkaran dan juga dalam bingkai kuasa 
yang telah diberikan kepada mereka. Perkara seperti perkara-perkara sampingan dan 
peranan Yang Berhormat Menteri adalah sangat terhad. Malah, sebagai check and balance 
supaya kaedah-kaedah ini dibuat tidak ultra vires dengan Akta Ibu dan ia tidak menjejaskan 
kebajikan peguam-peguam syarie. Itu sahaja.  
Katalah depa buat satu keputusan yang dalam kaedah itu dia nak buat benda-benda 
yang akhirnya merugikan dan tidak mencapai tujuan utama, kenapa undang-undang dibuat? 
Maka, itulah Yang Berhormat Menteri sebagai check and balance dalam kaedah-kaedahnya 
menentukan supaya tidak ultra vires. Akan tetapi, substantif dan prinsipalnya masih tertakluk 
kepada kuasa yang ada di dalam bidang mereka. 
 
62  DN 31.7.2019 
 
Jadi, saya harap ia tidak menjadi satu kerisauan dan kebimbangan tetapi saya tak 
tahu kalau Yang Berhormat Menteri lain duduk sini, saya tak tahulah. Kalau mungkin orang 
lain duduk sebab ini dia tak kira siapa-siapa, bukan saya, bukan Mujahid. Mujahid boleh 
datang dan pergi tetapi undang-undang di sini kekal. Mungkin satu hari Yang Berhormat 
Senator di sana akan jadi Yang Berhormat Menteri, saya tidak tahu. 
Maka bila menjadi Yang Berhormat Menteri, kena pastikanlah this, hasrat mereka 
yang membuat undang-undang ini. Saya tidak tahu, itu bukan masalah saya sebab ketika 
saya membuat undang-undang ini bukan politik. Saya buat undang-undang ini ialah untuk 
kepentingan yang lebih besar. Jadi terpulanglah. Kalau tak tahu mungkin dia orang datang, 
yang lain datang, dia rasa dia nak campur tangan lebih, buatlah undang-undang cantik 
macam mana pun tetap akan merosakkan tujuan utama undang-undang ini diperbuatkan. 
Ada juga yang sebut tentang insurans. Adakah ada peruntukan? Ya, memang ada 
peruntukan  sebab  kalau  saya  sebut  dalam  ucapan  awal  saya  bahawa  semua  yang 
komprehensif yang kita kata tadi termasuk menjaga kebajikan client ataupun anak guam. 
Oleh sebab itulah negligence atau kecuaian. Maka, untuk mengelakkan kecuaian itulah kita 
ada kenakan skim takaful agar mereka ini diberikan hak jikalau berlaku bagi pihak peguam 
apa-apa kecuaian, maka di-insured. 
Jadi, ke depan ini kalau orang nak jumpa peguam syarie, dijamin, kalau jadi apa-
apa dia boleh dapat. Dia boleh, dia dijamin dengan insurans. So, perkara-perkara insurance 
negligence tadi. Perkara-perkara inilah saya rasa orang mengambil ringan sebelumnya. 
Asalkan jumpa peguam syarie, nombor satu, dia tak akan tipu. Asalkan jumpa peguam syarie, 
dia ini mestilah buat benda baik takkanlah dia hendak tipu, takkanlah dia hendak tipu. Itulah 
yang akan berlaku. So dalam hal ini, kita tak boleh andai. Kita kena ada undang-undang yang 
govern the whole process. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebahagian besarnya dan saya kira mohon maaf jikalau 
tidak sempat saya untuk melanggan keseluruhannya dalam hal yang kita cuba bawa ini agar 
mendapat restu daripada Dewan Negara setelah dibahaskan dan telah kita cuba terbaik 
mungkin meyakinkan dan saya juga tidak ketinggalan seperti adat Melayu yang bermula 
dengan pantun juga mahu berakhir dengan pantun. 
 
Manusia ini semuanya sama; 
Hitam putih kita senada; 
Yang baik itu kita terima; 
Tak perlulah kita mendabik dada. 
 
Fitnah dijaja umpama nanah; 
Berasa kuat sebenarnya lemah; 
Jangan kita membawa fitnah;   
Pesanan Tuanku penuh berhikmah. 
 
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua untuk diambil perkiraan oleh Ahli-ahli Dewan yang 
mulia ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri Dr Mujahid 
Yusof Rawa, Yang Berhormat Menteri Di Jabatan Perdana Menteri yang menjawab.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
dan diluluskan sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
 
 
 
 
DN 31.7.2019  63 
 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]  
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 93 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Jadual Pertama hingga Jadual Ketiga diperintahkan jadi sebahagian daripada 
rang undang-undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
■1630 
 [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Sumber Manusia (Dato’ Mahfuz bin Haji Omar) dan 
diluluskan]  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENTADBIRAN UNDANG-UNDANG ISLAM 
(WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN) (PINDAAN) (NO.2) 2019 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.33 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk meminda Akta Pentadbiran 
Undang-undang Islam (Wilayah-wilayah Persekutuan) 1993 dibacakan Kali Yang Kedua 
sekarang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seksyen  59,  Akta  Pentadbiran  Undang-undang  Islam 
(Wilayah-wilayah Persekutuan) 1993 merupakan peruntukan yang memberi kuasa kepada 
Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan (MAIWP) untuk menerima mana-mana orang yang 
mempunyai pengetahuan yang mencukupi tentang hukum syarak menjadi peguam syarie 
dan kuasa untuk membuat kaedah-kaedah berhubung dengan kelayakan bagi penerimaan 
peguam syarie dan mengawal selia kelakuan peguam syarie iaitu Kaedah-kaedah Peguam 
Syarie 1993. 
Memandangkan Akta Profesion Guaman Syarie (Wilayah-wilayah Persekutuan) 
2019 akan menjadi suatu undang-undang khusus untuk mengawal selia segala amalan yang 
berhubungan dengan profesion guaman syarie dan seterusnya menggantikan undang-
undang  sedia  ada,  maka  Akta  Pentadbiran  Undang-undang  Islam  (Wilayah-wilayah 
Persekutuan) 1993 hendaklah dipinda dengan memotong seksyen 59 bagi mengelakkan 
pertindihan undang-undang. 
Justeru,  rang  undang-undang  ini  merupakan  pindaan  berbangkit  ataupun 
consequential  daripada  penggubalan  Akta  Profesion  Guaman  Syarie  (Wilayah-wilayah 
Persekutuan) 2019. 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang bertujuan untuk meminda Akta 
Pentadbiran Undang-undang Islam ini mengandungi empat fasal seperti berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat 
kuasa akta yang dicadangkan. 
 
64  DN 31.7.2019 
 
Fasal 2 bertujuan untuk memotong takrif “peguam syarie” berbangkit daripada 
pemotongan seksyen 59 Akta 505 dalam fasal 3. 
Fasal  3 bertujuan  untuk  memotong seksyen  59  Akta  505  untuk  meniadakan 
peruntukan mengenai kuasa Majlis dalam perkara yang berhubungan dengan peguam syarie.  
Pemotongan ini berbangkit daripada penggubalan Akta Profesion Guaman Syarie (Wilayah-
wilayah Persekutuan) 2019 yang dicadangkan. Perkara yang berhubungan dengan peguam 
syarie  akan  diperuntukkan  dalam  Akta  Profesion  Guaman  Syarie  (Wilayah-wilayah 
Persekutuan) 2019 yang dicadangkan. 
Fasal 4 mengandungi peruntukan kecualian dan peralihan. 
Pindaan ini sebenarnya tidak lain tidak bukan sebagai perkara yang berbangkit 
setelah kita luluskan di sini Akta Guaman yang baharu. Maka, perlu kita pinda sebab 
memotong keperluan seksyen 59 yang dulunya semua kaedah-kaedah peguam syarie 
diletakkan di bawah seksyen 59, Akta 505. 
Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ada sesiapa menyokong? 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Raja Kamarul 
Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah suatu akta untuk meminda Akta Pentadbiran Undang-undang Islam (Wilayah-wilayah 
Persekutuan) 1993 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Ada empat orang tokoh Yang Berhormat yang hendak berbahas. Saya mulakan 
dengan Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari.  Silakan. 
 
4.37 ptg. 
Dr. Yaakob bin Sapari:  Bismillahi Rahmani Rahim.  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua,  kerana  sekali  lagi  memberi  kesempatan  kepada  saya  untuk  bersama-sama 
membahaskan Akta Pentadbiran Undang-undang Islam (Wilayah-wilayah Persekutuan) 1993 
[Akta 505] seksyen 59 sejurus selepas kita meluluskan suatu akta baharu pindaan guaman 
syarie.  
Saya rasa ini satu yang wajar sebab bila kita luluskan satu undang-undang yang 
melibatkan Wilayah Persekutuan dan ini khusus untuk Wilayah Persekutuan, saya juga 
hendak melihat dari segi- supaya Wilayah Persekutuan menjadi model kepada keseluruhan 
pentadbiran negara ini dan tahniah kerana Wilayah mendahului negeri-negeri lain. 
Selepas ini, apakah usaha kita untuk menyelaraskan ke semua di negeri-negeri di 
seluruh  Malaysia  agar  melaksanakan  akta  sebegini?  Saya  rasa  tidak  ada  halangan 
penyelarasan  di  negeri,  tidak  ada  halangan  untuk  kita  adopt  negeri-negeri  supaya 
menyelaraskan soalan guaman syarie ini. 
Bukan soal- kita menghormati kemuliaan kuasa agama itu di bawah Duli Yang Maha 
Sultan tetapi yang lebih penting ialah majlis agama Islam negeri ini dirujuk bagi memastikan 
bahawa mereka bersama-sama untuk membuat konvensyen agar diselaraskan di seluruh 
negara agar akta ini dapat di-adopt enactment dilaksanakan di negeri. Selama ini pun negeri 
tidak ada halangan. Tidak ada masalah untuk negeri adopt enactment ini seandainya ada 
penjelasan di buat di peringkat Persekutuan.  
Jadi, saya tidak banyak untuk membahaskan ini, cuma menyokong penuh supaya 
akta ini diterima dan seterusnya di-adopt di semua negeri untuk menjadi enakmen di negeri-
negeri. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin 
Sapari.  Kedua, Yang Berhormat... 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Tuan Yang di-
Pertua, boleh sebelum itu saya hendak mengalu-alukan rombongan? Minta izin. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
DN 31.7.2019  65 
 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin:  Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua kerana membenarkan saya sedikit ruang.  Saya hendak mengalu-alukan 
kehadiran rombongan daripada PERKIM, Ahli-ahli Jawatankuasa Tertinggi PERKIM Hulu 
Klang dalam kawasan Parlimen Gombak di Dewan Negara yang berbahagia pada petang ini.  
Sesungguhnya kehadiran Ahli-ahli Jawatankuasa PERKIM Hulu Klang ini adalah 
amat-amat dialu-alukan.  Terima kasih kerana sudi datang ke Dewan Negara. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Selama datang ya, Ahli-ahli PERKIM. Selamat datang 
ya, selamat datang.  
Kedua, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff. Silakan. 
■1640 
4.40 ptg. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebenarnya untuk kali ini pendek sahaja kerana perkara yang sama juga. Cuma ingin saya 
bahaskan di sini ialah pindaan rang undang-undang ini- sekali lagi saya ucapkan tahniah 
kepada rakan-rakan daripada kementerian kerana telah mengambil kira pindaan ini bagi 
mengharmonikan pengenalan rang undang-undang ini tadi. Jadi, itu sahaja. Saya tidak ada 
persoalan. Cumanya saya ingin ucapkan tahniah untuk tujuan rekod. Itu sahaja Tuan Yang 
di-Pertua, itu sahaja. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ringkas dan padat ya.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali. 
Dipersilakan. 
 
4.41 ptg. 
Datuk  Rabiyah  binti  Ali:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan izin 
kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Pentadbiran Undang-undang Islam 
(Wilayah-wilayah Persekutuan) (Pindaan) (No.2) 2019. 
Tuan Yang di-Pertua, pindaan yang dibuat dalam akta ini adalah mengada-adakan 
seksyen 59, peguam syarie dalam senarai kandungan akta ibu bagi Pentadbiran Undang-
undang Islam (Wilayah-wilayah Persekutuan) 1993. Pindaan yang dibuat ini ekoran kerajaan 
telah memperkasakan kerangka perundangan mengenai profesion guaman syarie supaya ia 
lebih komprehensif dan bersesuaian dengan keperluan semasa.  
Jika kita soroti kembali kerangka perundangan yang dipinda ini memberi ruang yang 
paling efektif bagi memastikan semua pengamal undang-undang syarie melaksanakan tugas 
melalui tata kelola dengan tata amalan profesion yang sangat teratur. Ini melambangkan 
bahawa kegemilangan Islam ini tidak boleh diganggu gugat dan ia memang terpelihara di 
bawah Perlembagaan Persekutuan. Hakikatnya, segala tata amalan dan perkara asas 
mengenai Islam dan penganutnya perlu dipertahankan terus dibangunkan untuk demi 
kegemilangan tanpa ada cetusan provokasi atau tohmahan atau penganut-penganut bangsa 
lain yang sering kali mencetuskan polemik politik berkaitan dengan agama Islam. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam akta ini, kerajaan mengatakan terdapat peruntukan 
kecualian dan peralihan proses imigrasi perundangan yang perlu diterima pakai oleh semua 
peguam-peguam syarie sehinggalah suatu tempoh Akta Profesion Guaman Syarie (Wilayah-
wilayah Persekutuan) 2019 mula diwartakan dan dikuatkuasakan.  
Justeru itu, soalan saya, sejauh mana persediaan yang dibuat oleh kerajaan dalam 
mengendalikan daftar peguam syarie dengan Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan 
sebelum ini dilaksanakan dengan lancar? Bagaimana pula kesahannya daftar peguam-
peguam yang sedang diproses untuk pembaharuan tidak mengalami kelewatan apabila 
proses imigrasi ini berlaku?  
 
66  DN 31.7.2019 
 
Apakah implikasi secara teknikal dan perundangan apabila daftar peguam-peguam 
ini mungkin tercicir dan boleh menjejaskan kes-kes yang mereka wakili terutamanya bagi kes-
kes  perbicaraan  yang  sedang  dan  belum  dibicarakan  di  Mahkamah  Syariah Wilayah 
Persekutuan?  
Sejauh mana komitmen kerajaan untuk memberikan suatu notis pemberitahuan 
agar orang awam benar-benar jelas bahawa Rang Undang-undang Profesion Guaman Syarie 
(Wilayah-wilayah Persekutuan) 2109 tidak mungkin ada kelewatan dan isu birokrasi yang 
dijadikan alasan bagi eksploitasi fi ataupun yuran guaman yang mungkin menjejaskan 
kepercayaan masyarakat tentang pindaan ini? 
Saya ingin mengambil kesempatan terakhir pada sesi perbahasan hari ini kerana 
saya pun akan menamatkan tempoh lantikan saya selaku Ahli Dewan Negara menjelang 
Disember ini. Saya mohon maaf kepada warga Senator di Dewan Negara ini, termasuk juga 
Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua, mohon kerjasama untuk bersama-sama 
kita dan teruskanlah Dewan Negara ini dengan gemilang.  
Untuk itu, saya mengambil kesempatan untuk mendapatkan penjelasan dari Yang 
Berhormat Menteri tentang bagaimana kerajaan mampu menangani kecekapan Mahkamah 
Syariah mengendalikan kes-kes hal ehwal keluarga Islam dengan lebih baik.  
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan dari kerajaan tentang bagaimana kerajaan 
dapat memastikan selepas ini, martabat Islam dan hal ehwal agama Islam tidak lagi disentuh 
dan dipersoalkan oleh warga bukan Islam demi memartabatkan pentadbiran hal ehwal Islam. 
Harapan saya, tidak ada satu orang pun tidak kira umur veteran ataupun muda atau biasa 
atau orang politik, kita tidak mahu mereka ini mempersendakan dan menjadikan subjek Islam 
sebagai polemik politik mereka.  
Saya berharap agar kerajaan mengkaji agar pentadbiran Islam di Malaysia terus 
diperkasa demi perpaduan ummah dan kemajuan Malaysia sebagai negara Islam. Dengan 
ini, saya menyokong rang undang-undang yang tersebut di atas. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator.  
Akhirnya saya jemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin 
Mustafa. 
 
4.46 ptg. 
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.... [Mengucapkan selawat] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya tidak mahu mengambil masa yang banyak.  
Cuma  satu  soalan  sahaja  yang  saya  ingin  kemukakan  kepada  pihak  Yang 
Berhormat Menteri iaitu mengenai dengan penubuhan Majlis Peguam Syarie setanding 
dengan Bar Council. Ini merupakan satu usaha yang besar. Saya ingin bertanya, sejauh 
manakan usaha kerajaan? Apakah ada usaha dalam penubuhan ini dengan mengadakan 
sekretariat dan juga apa sahaja yang boleh menjayakan usaha ini?  
Saya juga sebelum berakhir, saya hendak ucapkan tahniah kerana Yang Berhormat Menteri 
begitu baik memberi jawapan tadi.  
Walau bagaimanapun, saya tetap menegaskan bahawa kita harus mengambil kira 
tiga hak yang penting tadi iaitu hak Allah, hak kerajaan dan juga hak rakyat atau hak rakyat 
untuk  hidup  dengan  agama  Islam.  Tanpa  ketiga-tiga  hak  ini,  sudah  pasti  sesuatu 
perundangan itu akan pincang walaupun kita diberi kemudahan oleh Allah untuk istito’ah tadi. 
Walau  bagaimanapun,  kita  mesti  terus  berusaha  supaya  undang-undang  yang  telah 
ditetapkan oleh Allah itu akan dapat direalisasikan satu masa nanti dengan segala usaha 
yang kita mulakan daripada sekarang.  
Ini kerana kita sangat-sangat berasa sedih, dia punya Mahkamah Syariah ini 
walaupun sudah 60 tahun lamanya kita merdeka, tetapi kemajuan Mahkamah Syariah ini 
berbanding dengan Mahkamah Sivil, jauh ketinggalan dan ia dianaktirikan begitu rupa.  
Demikian jugalah soal undang-undang yang telah ditetapkan oleh Allah itu yang 
digantikan dengan undang-undang takzir. Saya boleh terima, ia merupakan satu langkah 
yang perlu diambil dalam mengharmonikan dengan realiti yang ada.  
DN 31.7.2019  67 
 
Akan tetapi undang-undang takzir yang di bawah bidang kuasa kerajaan itu tidak 
boleh mengambil alih hak Allah SWT dalam apa keadaannya sekali pun. Undang-undang 
yang telah ditetapkan oleh Allah SWT itu menjadi hak-Nya dan tidak boleh diganti dengan 
undang-undang takzir walau apa pun keadaannya. Ini bukan bermakna kita ekstrem, bukan 
bermakna kita hendak menafikan keislaman atau keimanan sesiapa, tidak. Akan tetapi ini 
adalah hak yang mesti kita pertahankan iaitu hak Allah SWT dan yang hak kerajaan dan juga 
hak kita sebagai umat Islam. Saya ucapkan terima kasih atas jawapan yang diberi oleh Yang 
Berhormat Menteri tadi... 
Puan  Asmak  binti  Husin:  Mohon  laluan  Yang  Berhormat  Senator  ustaz. 
Sebenarnya  tadi  saya  mohon  laluan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri,  tetapi  Yang 
Berhormat Menteri tidak hendak bagi. Sebenarnya perbincangan kita di sini lebih kepada 
ilmiah. Bertitik tolak daripada apa yang diberitahu oleh Yang Berhormat Senator ustaz tadi, 
mungkin soalan saya adalah adakah di pihak kerajaan khususnya Yang Berhormat Menteri, 
penubuhan sekretariat ataupun belanjawan yang khusus untuk membincangkan bagaimana 
untuk meningkatkan bidang kuasa Mahkamah Syariah. 
■1650 
Oleh sebab kita tidak hendak kadang-kadang bidang kuasa mahkamah syariah ini 
menjadi gurauan di kalangan orang biasa. Contohnya apabila timbul kes- ini saya berdepan 
sendiri dengan wartawan Yang Berhormat ya. Contohnya apabila berdepan dengan kes 
berkahwin di bawah umur. Kita memang ada peruntukan di bawah mahkamah syariah untuk 
mendenda lelaki yang berkahwin tanpa kebenaran tetapi oleh sebab dendanya agak sedikit 
kecil, menyebabkan ia menjadi bahan gurauan. Ustazah sedikitnya, kalau macam itu semua 
orang boleh buat sebab bagi dia bidang kuasa itu kecil sangat.  
Jadi oleh sebab itu, saya ingin bertanya kepada pihak Yang Berhormat Menteri dari 
sudut macam mana technical movement yang sedang bergerak di pihak kerajaan? Dari sudut 
SOP, dari sudut sekretariat, dari sudut belanjawan khususnya. Ada atau tidak peruntukan 
dalam belanjawan nanti yang berkaitan dengan kos menubuhkan Majlis Peguam Negara tadi 
supaya setaraf dengan Bar Council, dan juga mungkin yang berkaitan dengan bidang kuasa 
mahkamah? Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Jadi 
saya rasa itulah sahaja apa yang saya dapat bersama dalam perbahasan ini. Jadi saya 
mengucapkan  terima  kasih  banyak  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  kerana  dapat 
memberikan huraian yang begitu baik. Cuma kita doakan semoga mahkamah syariah dapat 
dipertingkatkan dan segala hak yang saya sebutkan tadi dapat direalisasikan mengikut 
kemampuan kita berdasarkan realiti yang ada. Sekian, terima kasih dan saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekian tadi, pembahas kita tadi ada empat 
orang.  
Sekarang saya minta pula Yang Berhormat Menteri menjawab.  
 
4.52 ptg. 
Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa sebahagian daripada yang diajukan itu lebih 
kepada memberikan pandangan untuk memperkukuhkan lagi. Saya mohon maaf sebenarnya 
untuk Majlis Peguam Syarie di peringkat Persekutuan secara menyeluruhnya masih- terlupa 
hendak menjawab tadi, memang ada. Yang Berhormat ada bertanya tadi. 
Sebenarnya perkara ini masih dalam perbincangan. Saya tidak berani kata boleh 
buat atau saya kata tidak boleh buat tetapi oleh sebab pandangan ini cukup baik dan macam 
saya kata hendak buat ini pun 35 tahun. Jadi sudah tentulah hendak membuat Majlis Peguam 
Syarie di peringkat Federal akan memakan ruang yang lebih sebab ia melibatkan- macam 
saya kata tadi, komplikasi hubungan antara Federal dengan state.  
 
68  DN 31.7.2019 
 
Setiap kali apa sahaja yang memerlukan satu penyelarasan di antara Federal 
dengan state, akan memakan masa yang panjang.  
Saya ulang balik platform yang dicadangkan tadi, tajuk yang dicadangkan tadi 
platformnya  ialah  Majlis  Kebangsaan  Bagi  Hal  Ehwal  Ugama  Islam,  itu  paling  tinggi 
pentadbiran Islam. Dasar-dasar yang kita hendak bawa ke negeri duduk di dalam MKI dan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah pengerusinya. Jadi di situ semua Menteri 
Besar ada, Ketua Menteri ada yang mewakili majlis agama Islam ada, mereka akan berbahas 
di situ dan idea ini akan selalu datang daripada Federal. Contohnya baru-baru ini, kita telah 
membentangkan satu paper tentang Gagasan Negara Rahmah yang berteraskan rahmatan 
lil-alamin,  maqasid  syariah  dan  model  Malaysia  dibahaskan.  Kemudian  diperakui  dan 
dipersetujui tanpa bantahan secara ijmak dan dimaklumkan ke Majlis Raja-raja di peringkat 
pre-council yang mana kita telah menerangkan gagasan pentadbiran Islam dalam kerajaan 
baharu pada hari ini. 
Alhamduillah, diterima dengan baik. Cuma Orang Putih kata, “The devil is in the 
detail” lah. Apabila hendak membuat perkara-perkara yang lebih terperinci, elaboration dari 
segi penyeragaman, kalau diambil undang-undang itu sebahagian daripada pendekatan yang 
perlu diuruskan oleh pihak kami, maka di situlah perlu memakan masa tanpa kita menafikan 
keperluan tersebut.  
Termasuk yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Asmak. Bukan 
saya tidak hendak beri, sebenarnya kadangkala apabila kita duk sedap bercakap itu, apabila 
orang bangun dia hendak bercakap, kita jadi- kalau Yang Berhormat bangun balik sekali lagi 
minta, in syaa Allah, saya bagi. Cuma kadang-kadang saya ini- kadang-kadang garang, orang 
takut. 
Jadi- ya, kita ada beberapa platform untuk pengetahuan Yang Berhormat. Satu MKI. 
Satu di peringkat kementerian kami, di MKI itu di peringkat dasar negara. Kalau di peringkat 
kami, ini akan termasuk dalam salah satu daripada kluster strategik yang kita jadikan sebagai 
satu fokus kita iaitu kehakiman dan perundangan.  
Dato' Dr. Haji Mohd Na'im selaku Ketua Pengarah JKSM dan Ketua Hakim Syarie 
dipertanggungjawabkan  untuk  melaksanakan  KPI  yang  ditetapkan  daripada  Gagasan 
Negara  Rahmah  ini  antara  lainnya  ialah  melihat  secara  holistik  keperluan-keperluan 
mahkamah  syariah  termasuk  bajet,  philosophy,  pengukuhan  serta  pemerkasaannya, 
termasuk cabaran-cabarannya yang telah kita gariskan dalam priority lists kita.  
Untuk pengetahuan Dewan, priority list kita yang sekarang kita ada roadmap sampai 
penghujung tahun 2020, ialah penyeragaman undang-undang jenayah syariah.  
Tadi dibangkitkan oleh salah seorang Yang Berhormat Senator menyatakan di sini 
undang-undang lain, di sini undang-undang lain. Hakikatnya ialah sebenarnya undang-
undang  itu  menyatakan  hukuman  kesalahan  yang  sama  dibuat  tetapi  hukuman  yang 
berbeza-beza antara satu negeri dengan satu negeri yang lain. Ini menunjukkan satu 
keadaan yang tidak molek bagi Islam dalam kita memperkatakan tentang melaksanakan 
penyeragaman ini supaya dilihat adil. 
Oleh sebab itu tadi disebutkan sekali lagi oleh Yang Berhormat Senator yang 
menyatakan tentang hak Allah, hak kerajaan, hak rakyat itu semuanya diletakkan dalam 
perkiraan-perkiraan siasah syariah yang ada disiplin-disiplinnya yang tertentu di mana 
keutamaan-keutamaan  ini dilihat sebelum melihat  kepada  keutamaan-keutamaan  yang 
besar. Semuanya itu dalam niat untuk memberikan hak yang sepatutnya kita berikan kepada 
Allah, kepada manusia dan juga kepada kerajaan. In syaa Allah, diambil perhatian dengan 
penuh rasa bersyukur, dengan kuasa yang ada ini kita akan mengusahakan yang terbaik. 
Menjawab sahabat saya Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah Ali. Sebenarnya 
semasa saya di universiti dahulu, dia sebagai hal ehwal pelajar. Saya semasa itu sebagai 
pensyarah di Universiti Telekom, Melaka. Jadi kita sudah berkenalan lama di situ. Saya 
mengambil perhatian bahawa isu keperluan dan juga sensitiviti umat Islam mahupun bidang 
kuasa umat Islam itu sentiasa kita ambil kira.  
Cuma saya tidak dapat kawal, satu masalah kalau boleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator membantu saya. Saya tidak dapat kawal kadang-kadang nuansa politik yang terlalu 
kita kata ganas, menggunakan kaum dan agama. Itu saya tidak boleh.  
DN 31.7.2019  69 
 
Saya kadang-kadang membuat perkara yang baik tetapi di luar sana dengan nuansa 
politik yang kejam ini menyebabkan gambaran, tujuan, motif politik itu menguasai isu sebenar 
yang kita cuba hendak bawa.  
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat Senator bantu saya. Kalau benar-benar kita telah 
hasratkan, kita kena jaga Islam, kita kena jaga pentadbiran Islam, mana yang baik itu kita 
kena bagi sokongan kita. Jangan asal kata kerana kepentingan politik, dalam Dewan sokong 
tetapi di luar Dewan belasah mengatakan mereka ini tidak buat Islam, Islam kena buli. Bantu 
saya.  
Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat Senator boleh membantu saya dalam hal ini, saya 
berasa cukup lega dan nuansa politik perkauman dan agama yang sempit ini kadangkala 
menyebabkan usaha-usaha baik ini dirampas di tengah jalan. Sehingga diperlihatkan kita anti 
Islam, kita tidak menjaga Islam dan nuansa-nuansa ini amat berbahaya kerana ia telah 
menjadikan  kaum  dan  agama  sebagai  tunggangan  yang  menyebabkan  kebencian, 
menyebabkan permusuhan. Kita tahu di dalam Islam, kita mesti menjaga keharmonian, kita 
mesti mengelak fitnah. Kita tidak hendak orang menghina agama kita dan kita pun tidak boleh 
menghina agama orang. Kita tidak boleh menyamakan pandangan dengan menghina, itu dua 
perkara yang berbeza. 
■1700 
Oleh sebab itulah sistem yang ada pada kita sebenarnya sudah elok sudah, sistem 
yang ada. Akan tetapi, barangkali ada orang hendak merampas suasana ini, bukan tujuan 
lebih baik, tetapi dengan tujuan politik yang sempit menyebabkan isu-isu baik yang kita 
bincang dan bahas ini tidak tercapai hasrat dan matlamatnya.    
  Saya rasa itu sahaja yang saya hendak respons. Saya ucap terima kasih sekali lagi. 
Dengan  consequential  amendment  ini,  maka  sempurnalah  niat  dan  hasrat  kita  untuk 
memartabatkan profesion guaman kepada suatu yang lebih hebat, lebih bebas agar mereka 
terbang bebas tanpa mereka dikongkong lagi dengan apa-apa akta ataupun sekadar duduk 
menumpang. Akan tetapi, sekarang mereka bebas dengan sokongan daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator di Dewan yang mulia ini juga.  Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya 
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  [Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang  undang-undang  dibacakan  kali  kedua  dan  diserahkan  kepada  Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan (Dato’ Raja 
Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah) dan diluluskan] 
 
 
 
 
 
70  DN 31.7.2019 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG STANDARD MINIMUM PERUMAHAN 
DAN KEMUDAHAN PEKERJA (PINDAAN) 2019 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
5.04 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar]: 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya Rang Undang-undang 
Standard Minimum Perumahan dan Kemudahan Pekerja (Pindaan) 2019 iaitu suatu akta 
untuk  meminda  Akta  Standard  Minimum  Perumahan  dan  Kemudahan  Pekerja  1990 
dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Rang Undang-undang 
Standard Minimum Perumahan dan Kemudahan Pekerja (Pindaan) 2019 telah dibentangkan 
dan diluluskan tanpa pindaan di Dewan Rakyat pada 15 Julai 2019.  
Akta Standard Minimum Perumahan dan Kemudahan Pekerja 1990 [Akta 446] 
selepas ini disebut sebagai Akta 446 menetapkan standard minimum perumahan dan 
menyediakan kemudahan asas bagi pekerja dan tanggungan mereka yang perlu disediakan 
oleh majikan yang menyediakan perumahan kepada pekerja. 
  Akta 446 terpakai untuk majikan dalam sektor perladangan dan perlombongan yang 
menyediakan perumahan kepada pekerja. Rang undang-undang ini mencadangkan supaya 
liputan Akta 446 diperluaskan kepada semua sektor.   
Akta 446 ini tidak mewajibkan majikan menyediakan perumahan atau penginapan 
kepada pekerja tetapi sekiranya majikan menyediakan perumahan ataupun penginapan, ia 
hendaklah mematuhi standard minimum yang ditetapkan di bawah akta ini. Perluasan akta 
ini kepada semua sektor yang juga mengguna pakai prinsip yang sama iaitu tidak mewajibkan 
majikan menyediakan perumahan ataupun penginapan. Selain itu, rang undang-undang ini 
juga dicadangkan untuk terpakai di Semenanjung Malaysia dan Labuan sahaja.  
Bagi Sabah dan Sarawak, Akta 446 ini dikecualikan pemakaiannya sejak akta ini 
mula dikuatkuasakan pada tahun 1990. Bagi memanfaatkan pekerja di Sabah dan Sarawak, 
peruntukan setara akan dimasukkan dalam Ordinan Buruh Sabah (Bab 67) dan Ordinan 
Buruh Sarawak (Bab 76) tertakluk kepada persetujuan kerajaan negeri masing-masing.   
Akta 446 ini dikuatkuasakan oleh Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia 
(JTKSM).  Sejak dikuatkuasakan pada tahun 1990, Akta 446 tidak pernah dipinda.   
Dalam menggubal pindaan Akta 446, Kementerian Sumber Manusia (KSM) telah 
mengadakan sesi libat urus yang menyeluruh dengan pihak berkepentingan khususnya 
kesatuan sekerja, persatuan majikan dan agensi kerajaan yang berkaitan untuk mendapatkan 
pandangan dan maklum balas mengenai pindaan Akta 446 ini.  
Kerajaan berpandangan sudah tiba masanya Akta 446 dipinda bagi meningkatkan 
dan memperluaskan perlindungan dan kebajikan golongan pekerja dalam aspek perumahan, 
penginapan dan kemudahan yang berkaitan.  
Pindaan ini juga akan menjadikan Akta 446 selaras dengan perkembangan standard 
buruh  antarabangsa  terutamanya  dari  segi  pematuhan  kepada  standard  piawaian 
antarabangsa iaitu R115 ILO - Workers' Housing Recommendations.  
Secara amnya, rang undang-undang bagi meminda Akta 446 ini adalah bertujuan 
untuk memenuhi hasrat berikut, iaitu:  
(i)  menjunjung Kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong semasa pembukaan Penggal Kedua Majlis 
Parlimen Ke-14 pada 11 Mac 2019 yang mana Baginda antara lain 
bertitah bahawa, kerajaan akan mereformasi undang-undang buruh 
bagi memastikan ia mematuhi standard antarabangsa di samping 
menambah baik aspek perlindungan ke atas pekerja; 
DN 31.7.2019  71 
 
(ii)  meningkatkan faedah-faedah statutory Akta 446 bagi memastikan 
pekerja dalam semua sektor pekerjaan menikmati perumahan dan 
penginapan yang lebih baik, kemudahan asas yang selesa serta 
tahap kesihatan dan keselamatan yang lebih terjamin, manakala 
majikan pula akan mempunyai pilihan sama ada untuk membina, 
menyewa atau menempatkan pekerja mereka dalam penginapan 
berpusat; 
(iii)  mematuhi  standard  perburuhan  antarabangsa  berhubung 
penyediaan perumahan kepada pekerja yang akan memudah cara 
perdagangan antara Malaysia dengan negara-negara lain.  
Pematuhan ini juga membolehkan Malaysia menyertai perjanjian 
perdagangan  bebas  dan  boleh  mengelakkan  syarikat  Malaysia 
daripada dikenakan sekatan perdagangan; dan 
(iv)  memenuhi janji kerajaan bagi memastikan perlindungan hak pekerja 
di Malaysia setara dengan piawaian antarabangsa.  
Kerajaan Pakatan Harapan telah berjanji untuk meningkatkan martabat golongan 
pekerja dan memastikan perlindungan hak pekerja di Malaysia setara dengan piawaian 
antarabangsa, termasuklah konvensyen-konvensyen yang digariskan oleh Pertubuhan Buruh 
Antarabangsa, International Labor Organization (ILO). 
  Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sekalian, secara amnya, 
rang  undang-undang  ini  melibatkan  pindaan  ke  atas  peruntukan  sedia  ada  dan 
memperkenalkan bahagian baharu iaitu Bahagian IIIA.  
Seterusnya, saya akan menjelaskan fasal-fasal rang undang-undang ini.  
Pertama, “tajuk ringkas” dan “permulaan kuat kuasa”.   
Fasal 1 adalah mengenai tajuk ringkas rang undang-undang ini dan kuasa Menteri 
untuk menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa pindaan akta ini. 
  Kedua, pindaan “tajuk panjang”.  Fasal 2 rang undang-undang mencadangkan 
pindaan kepada tajuk panjang Akta 446 seperti berikut. 
Menggantikan perkataan “workers” dengan perkataan “employees” dalam teks 
bahasa  Inggeris  selari  dengan  cadangan  penggunaan  perkataan  “employee”  dalam 
keseluruhan Akta 446, dan memasukkan selepas perkataan “tanggungan mereka” perkataan 
“penginapan untuk pekerja yang tidak ditemani oleh tanggungan dan penginapan berpusat”. 
■ 1710 
Pindaan ini bertujuan memperluaskan ruang lingkung Akta 446 supaya merangkumi 
sektor  pekerjaan  lain  sebagai  tambahan  kepada  sektor  estet  yang  terdiri  daripada 
perladangan dan perlombongan.  
Akta  446  akan  mempunyai  kuasa  untuk  mengawal  selia  standard  minimum 
penginapan untuk pekerja yang tempat pekerjaannya adalah selain daripada estet.  
Pindaan am- fasal 3 rang undang-undang mencadangkan pindaan am seperti 
berikut. Pertama menggantikan perkataan “worker, workers and a worker” dengan perkataan 
“employee, employees and an employee” dalam seksyen-seksyen yang berkaitan dalam teks 
bahasa Inggeris Akta 446 agar selaras dengan Akta Kerja 1955 [Akta 265] dan menggantikan 
perkataan “dua ribu” dengan perkataan “lima puluh ribu” dan perkataan “seratus” dengan 
perkataan  “satu  ribu”  bagi  setiap  hari  kesalahan  itu  berterusan.  Ini  bertujuan  bagi 
meningkatkan hukuman yang dikenakan bagi kesalahan di bawah seksyen 18 mengenai 
mengangkut pekerja yang sakit ke hospital.  
Seksyen 20 mengenai kewajipan melaporkan penyakit berjangkit dan seksyen 33 
berhubung penalti am. Secara amnya, cadangan menaikkan denda dalam rang undang-
undang ini bertujuan untuk meningkatkan pematuhan dan penyeragaman dengan undang-
undang buruh yang lain.  
 
72  DN 31.7.2019 
 
Pindaan seksyen 1, fasal 4 rang undang-undang akan meminda seksyen 1, Akta 
446 seperti berikut.  
Menggantikan  perkataan  “Standard  Minimum  Perumahan”  dengan  perkataan 
“Standard Minimum Perumahan, Penginapan” selari dengan cadangan perluasan skop Akta 
446. Melalui peruntukan ini, Akta 446 akan dikenali sebagai Akta Standard Minimum 
Perumahan,  Penginapan  dan  Kemudahan  Pekerja  1990  dan  menggantikan  perkataan 
“seluruh Malaysia" dengan perkataan “Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan 
Labuan".  
Cadangan peruntukan ini akan meminda ruang lingkup pemakaian Akta 446 supaya 
hanya terpakai di Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan. Hal ini adalah 
kerana Kerajaan Negeri Sabah dan Kerajaan Negeri Sarawak secara prinsipnya telah 
bersetuju supaya peruntukan setara dengan Akta 446 diperuntukkan dalam Ordinan Buruh 
(Sabah Cap. 67) dan Ordinan Buruh (Sarawak Cap. 76), masing-masing.  
Susulan itu, fasal 5 rang undang-undang memperuntukkan bahawa segala sebutan 
Akta 446 dalam undang-undang bertulis ataupun dokumen lain hendaklah merujuk kepada 
nama baharu apabila pindaan akta ini berkuat kuasa. 
Pindaan seksyen 2, fasal 6 rang undang-undang bertujuan meminda seksyen 2 Akta 
446 untuk mengehadkan pemakaian Bahagian II berhubung dengan peruntukan perumahan 
dan kemudahan pekerja. Ini adalah untuk menjelaskan bahawa Bahagian II, Akta 446 ini tidak 
terpakai kepada Majlis Bandaraya, Majlis Perbandaran atau Wilayah Persekutuan. 
Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada seksyen 3, fasal 7 rang undang-undang ini 
adalah untuk meminda tafsiran yang digunakan dalam seksyen 3, Akta 446. Selain bertujuan 
untuk menyeragamkan penggunaan istilah “employee” dalam teks bahasa Inggeris Akta 446, 
fasal  ini  meminda  tafsiran  Menteri  mengikut  penggunaan  semasa  dan  pindaan  yang 
berbangkit kepada pegawai perubatan kesihatan yang tidak lagi meliputi Sabah dan Sarawak. 
Pindaan seksyen 10, fasal 8 rang undang-undang akan meminda seksyen 10 akta 
yang bertujuan menyeragamkan penggunaan istilah “employee” dalam tafsiran teks bahasa 
Inggeris. Selain itu, fasal ini bertujuan untuk memperuntukkan bahawa majikan berkewajipan 
untuk menyediakan pusat asuhan kanak-kanak, jika pekerja-pekerja mempunyai sekurang-
kurangnya lima orang tanggungan di bawah umur empat tahun yang tinggal bersama mereka, 
berbanding 10 orang tanggungan sebelum ini. Rang undang-undang ini juga mencadangkan 
penalti bagi kesalahan dalam seksyen 10 berkaitan dengan pusat asuhan kanak-kanak 
ditingkatkan daripada RM2,000 kepada RM50 ribu dan daripada RM100 sehari kepada 
RM1,000 sehari bagi setiap hari kesalahan itu berterusan. 
Pindaan seksyen 11 dan juga 12, fasal 9 dan juga 10 adalah pindaan kepada 
seksyen 11 dan 12 yang masing-masing berbangkit dengan pindaan terma “worker” kepada 
“employee” dalam teks bahasa Inggeris akta ini. 
Fasal 10 dan 11 juga bertujuan meningkatkan hukuman yang dikenakan bagi 
kesalahan di bawah seksyen 11 mengenai peruntukan-peruntukan tanah dan seksyen 12 
mengenai dewan komuniti, kemudahan sukan dan rekreasi lain. Rang undang-undang ini 
juga mencadangkan hukuman dinaikkan daripada RM1,000 kepada RM50 ribu dan daripada 
RM50 sehari kepada RM1,000 sehari bagi kesalahan berterusan. 
Pindaan kepada seksyen 13, fasal 11 melibatkan pindaan kepada seksyen 13 yang 
antara lainnya bertujuan untuk menghalang majikan daripada mengenakan apa-apa bayaran 
sewa ataupun caj ke atas pekerja estet yang disediakan perumahan dan kemudahan. 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, Bahagian baharu IIIA. 
Sebagaimana saya sebutkan awal tadi, cadangan pindaan Akta 446 termasuk ... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Maaf sekejap ya. 
Minta maaf sekejap.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Oh. Pass baton.  
DN 31.7.2019  73 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Dato’ Mahfuz bin  Haji  Omar:  Baik.  Sebagaimana saya  sebutkan  awal  tadi, 
cadangan pindaan Akta 446 termasuk perluasan skop pemakaiannya kepada majikan yang 
menyediakan penginapan untuk pekerja yang diambil untuk bekerja di tempat lain selain dari 
estet. Bagi maksud ini, fasal 13 bertujuan memasukkan Bahagian IIIA berhubung dengan 
penginapan untuk pekerja. Fasal 13 ini mengandungi 15 seksyen baharu.  
Seksyen baharu 24A menjelaskan bahawa Bahagian IIIA ini hanya terpakai bagi 
pekerja yang diambil bekerja selain untuk bekerja di estet. 
  Seterusnya, takrifan yang digunakan dalam bahagian ini diperuntukkan dalam 
seksyen baharu 24B seperti berikut. 
Berkenaan “orang-orang yang bertanggungjawab bagi penginapan”, ertinya mana-
mana orang yang dilantik oleh seseorang majikan ataupun penyedia penginapan berpusat 
yang bertanggungjawab bagi pengurusan penginapan serta keselamatan dan kesihatan 
pekerja dan kemudahan lain di dalam penginapan. 
Sementara “penginapan”, ertinya mana-mana bangunan atau struktur kekal atau 
sementara termasuk apa-apa rumah, pondok, bangsal atau kepungan berbumbung yang 
digunakan bagi maksud kediaman manusia. 
Maksud “penginapan berpusat”, ertinya mana-mana bangunan yang digunakan 
bagi perumahan pekerja yang diambil kerja oleh seorang atau lebih majikan. 
Dan  “penyedia  penginapan  berpusat”,  ertinya  mana-mana  orang  yang 
menyediakan dan menguruskan penginapan berpusat dan menyediakan perkhidmatan yang 
disediakan di dalamnya bagi seorang atau lebih majikan, tetapi tidak termasuk majikan yang 
menyediakan penginapan bagi pekerjanya sendiri. 
Seksyen 24C bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi fungsi dan kuasa Ketua 
Pengarah  Jabatan  Tenaga  Kerja  Sumber  Semenanjung  Malaysia  berhubung  dengan 
penginapan.  
Fungsi-fungsi  Ketua  Pengarah  Jabatan  Tenaga  Kerja  Semenanjung  yang 
dicadangkan adalah seperti berikut:  
(i)  mentadbir dan mengawal selia semua perkara berhubung dengan 
penginapan; 
(ii)  mengarahkan majikan atau penyedia penginapan berpusat untuk 
mengemukakan apa-apa maklumat dan dokumen yang berhubung 
dengan penginapan pekerja; 
(iii)  mengeluarkan  apa-apa arahan kepada majikan atau  penyedia 
penginapan berpusat untuk menyediakan apa-apa kemudahan lain 
yang berhubung dengan penginapan; 
(iv)  mengeluarkan perakuan penginapan; dan, 
(v)  melakukan apa-apa perkara yang bersampingan dengan mana-
mana fungsinya di bawah bahagian ini. 
Seksyen baharu 24C juga memperuntukkan kuasa kepada Ketua Pengarah Jabatan 
Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia untuk melakukan semua perkara yang perlu dan sesuai 
manfaat atau yang berkaitan dengan pelaksanaan fungsinya di bawah bahagian ini. 
Seksyen baharu 24D mewajibkan semua penginapan untuk pekerja hendaklah 
diperakukan dengan Perakuan Penginapan. Majikan atau penyedia penginapan berpusat 
hendaklah memohon Perakuan Penginapan daripada Ketua Pengarah Jabatan Tenaga Kerja 
Semenanjung Malaysia dalam bentuk dan cara yang ditentukan dan disertakan dalam fi 
pemprosesan.  
 
 
74  DN 31.7.2019 
 
■1720 
  Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia akan menjalankan pemeriksaan ke 
atas penginapan sebelum sesuatu kelulusan diberikan. Kewajipan mempunyai perakuan 
penginapan ini bertujuan untuk memastikan pematuhan kepada standard minimum yang 
telah pun ditetapkan. Majikan yang menyediakan penginapan tanpa perakuan penginapan 
boleh didenda tidak melebihi RM50 ribu. Hukuman bagi penyedia penginapan berpusat yang 
melakukan  kesalahan  yang  sama  adalah  didenda  tidak  melebihi  RM50  ribu  ataupun 
dipenjarakan tidak melebihi satu tahun ataupun kedua-duanya. 
  Seksyen baharu 24E menghendaki majikan untuk memaklumkan kepada Ketua 
Pengarah Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia jika pekerjanya telah menduduki 
mana-mana  penginapan  yang  disediakan  olehnya  atau  melalui  penyedia  penginapan 
berpusat. Hal ini bertujuan untuk memastikan Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia 
dapat menguatkuasakan akta ini dengan berkesan. Kegagalan mematuhi obligasi ini boleh 
menyebabkan majikan dikenakan denda tidak melebihi RM10 ribu. 
  Seksyen baharu 24F menetapkan bahawa penginapan yang disediakan untuk 
pekerja oleh majikan atau penyedia penginapan berpusat hendaklah mematuhi standard 
minimum yang dinyatakan di bawah akta ini atau peraturan-peraturan yang dibuat di 
bawahnya. Standard minimum ini akan diperincikan dalam peraturan-peraturan. 
  Seksyen baharu 24G memperuntukkan bahawa tertakluk kepada apa-apa syarat 
yang ditetapkan oleh Menteri, majikan boleh mengutip sewa atau caj daripada pekerja bagi 
penginapan yang disediakan olehnya atau melalui penyedia penginapan berpusat. Sewa atau 
caj tersebut hendaklah dipungut melalui potongan upah pekerja. 
  Seksyen baharu 24H menetapkan bahawa majikan atau penyedia penginapan 
berpusat  tidak  boleh  menggunakan  mana-mana  bangunan  sebagai  penginapan  jika 
bangunan itu tidak sesuai untuk didiami manusia seperti undang-undang bertulis yang 
berkaitan. Seksyen ini dicadangkan bertujuan memastikan pematuhan kepada kehendak 
bangunan dan pembinaan di bawah undang-undang pihak berkuasa tempatan sebagai 
tambahan kepada pematuhan yang dikehendaki di bawah Akta 446. Majikan ataupun 
penyedia penginapan berpusat yang melanggar seksyen ini boleh didenda tidak melebihi 
RM50 ribu. 
  Secara  amalannya,  majikan  atau  penyedia  penginapan  berpusat  hendaklah 
mendapat perakuan yang diperlukan di bawah undang-undang bertulis yang berkaitan 
dengan bangunan dan pembinaan sebelum mengemukakan permohonan kepada Ketua 
Pengarah Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia untuk mendapatkan perakuan 
penginapan di bawah seksyen baharu 24D yang dicadangkan dalam rang undang-undang 
ini.  
Seksyen baharu 24I memperuntukkan bahawa majikan atau penyedia penginapan 
berpusat hendaklah menyediakan kemudahan yang sesuai dan mencukupi mengikut akta 
atau peraturan yang dibuat di bawahnya. Keperluan bagi kemudahan ini akan dibuat dalam 
peraturan-peraturan. 
  Seksyen  baharu  24J  rang  undang-undang  ini  meliputi  kewajipan  dan 
tanggungjawab majikan atau penyedia penginapan berpusat mematuhi aspek keselamatan 
dan  kesihatan  berhubung  penginapan  yang  disediakan  untuk  pekerja.  Kewajipan  dan 
tanggungjawab tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  menyediakan  penginapan  yang  berasingan  untuk  pekerja  yang 
berlainan jantina; 
(ii)  mengambil langkah pencegahan bagi memastikan keselamatan dan 
kesihatan pekerja; 
(iii)  memastikan langkah keselamatan kebakaran mengikut undang-
undang bertulis yang berkaitan. Dalam hal ini, undang-undang yang 
perlu dipatuhi termasuklah Akta Perkhidmatan Bomba 1988 dan 
Undang-undang Kecil Bangunan Seragam 1984; 
(iv)  memastikan  bahawa  sistem  pendawaian  elektrik  mematuhi 
kehendak  keselamatan  undang-undang  bertulis  yang  berkaitan 
seperti Akta Bekalan Elektrik 1990;  
DN 31.7.2019  75 
 
(v)  memastikan bahawa pekerja menerima bantuan perubatan yang 
diperlukan; dan 
(vi)  mengambil langkah menghalang pencegahan untuk membendung 
penyebaran penyakit berjangkit sebagaimana yang diarahkan oleh 
Pegawai Perubatan Kesihatan mengikut undang-undang bertulis 
yang berkaitan seperti Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit 
Berjangkit 1988. Majikan juga berkewajipan untuk menanggung apa-
apa perbelanjaan bagi imunisasi. 
Seksyen  baharu  24K  pula  menghendaki  setiap  penginapan  yang  disediakan 
hendaklah diselenggarakan dengan sewajarnya seperti yang diarahkan oleh Ketua Pengarah 
Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia.  
Seksyen baharu 24L memperuntukkan bahawa majikan atau penyedia penginapan 
berpusat hendaklah melantik orang-orang yang bertanggungjawab bagi penginapan. Orang-
orang  yang  dilantik  ini  akan  bertanggungjawab  bagi  kebajikan  dan  disiplin pekerja  di 
penginapan tersebut. 
Seksyen baharu 24M adalah untuk mengadakan peruntukan bagi pengosongan 
penginapan sekiranya pekerja meletak jawatan atau diberhentikan kerja. 
Seksyen  baharu  24N  iaitu  seksyen  terakhir  dalam  Bahagian  IIIA  ini 
memperuntukkan bahawa majikan tidak berkewajipan untuk menyediakan penginapan untuk 
tanggungan pekerja. 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pindaan seksyen 25 
Fasal 14 rang undang-undang ini bertujuan minda seksyen 25 Akta 446 yang melibatkan 
penyeragaman perkataan  “employees” dalam teks bahasa Inggeris dan menggantikan 
perkataan, “air dan elektrik” dengan perkataan “bekalan air boleh diminum dan bekalan 
elektrik.” 
Fasal  14  ini  juga  bertujuan  memberi  kuasa  kepada  Menteri  untuk  membuat 
peraturan berhubung hal-hal yang berkaitan dengan penginapan, kemudahan asas berkaitan 
dan kadar sewa atau caj maksimum yang boleh dikenakan. 
Seksyen baharu 26A Fasal 15 rang undang-undang akan mewujudkan seksyen 
baharu 26A yang memperuntukkan kuasa kepada Menteri untuk mengeluarkan apa-apa 
arahan yang perlu bagi memastikan pematuhan kepada akta ini. Penggantian seksyen 28 
seksyen baharu 28A dan 28B serta seksyen baharu 29A. Cadangan pindaan fasal 16, 17 dan 
18 rang undang-undang ini bertujuan mengemas kini peruntukan akta mengikut standard 
gubalan semasa seperti berikut. 
Fasal 16 akan meminda seksyen 28 mengenai permulaan pendakwaan.  
Fasal 17 akan mewujudkan seksyen baharu 28A dan 28B berhubung dengan 
pengkompaunan kesalahan dan perlindungan terhadap guaman dan tindakan undang-
undang. 
Fasal  18  akan mewujudkan  seksyen 29A  berkenaan  dengan  kesalahan  oleh 
syarikat dan sebagainya. 
  Pindaan seksyen 31 dan 32. Fasal 19 rang undang-undang meminda hukuman 
denda dalam seksyen 31 mengenai kegagalan mematuhi perintah di bawah seksyen 5, 
seksyen 8, seksyen 12 atau seksyen 19 akta. Denda dicadangkan dinaikkan daripada 
RM5,000  kepada  RM50  ribu  dan  daripada  RM100  kepada  RM1,000  bagi setiap  hari 
kesalahan yang berterusan.  
Fasal 20 pula meminda hukuman dalam seksyen 32 mengenai kegagalan mematuhi 
seksyen 20 atau 21 akta ini. Denda dicadangkan dinaikkan daripada RM2,000 kepada RM10 
ribu dan daripada RM100 kepada RM1,000 bagi setiap hari kesalahan itu berterusan. 
Kecualian dan peralihan. Fasal 21 adalah fasal terakhir rang undang-undang ini 
yang memperkatakan peruntukan kecualian dan peralihan. 
 
76  DN 31.7.2019 
 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Rang Undang-undang 
Standard Minimum Perumahan dan Kemudahan Pekerja (Pindaan) 2019 adalah satu langkah 
pembaharuan undang-undang yang signifikan bagi menambah baik perlindungan golongan 
pekerja dalam aspek perumahan, penginapan dan kemudahan pekerja.  
Perluasan skop Akta 446 memastikan pekerja dalam semua sektor pekerjaan 
menikmati perumahan dan penginapan yang lebih baik, kemudahan asas yang selesa dan 
tahap kesihatan dan keselamatan yang lebih terjamin. 
Pada masa yang sama, pihak majikan diberikan fleksibiliti untuk menentukan sama 
ada ingin membina, menyewa atau menempatkan pekerja mereka di dalam penginapan 
berpusat  mengikut  kesesuaian  mereka.  Rang  undang-undang  ini  juga  mencerminkan 
komitmen kerajaan dalam memastikan undang-undang buruh negara selari dengan piawaian 
dan instrumen sejagat. Seterusnya meningkatkan imej dan memudah cara penyertaan 
Malaysia dalam apa-apa jua perdagangan antarabangsa. 
Akhir kata, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan penghargaan 
dan terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan kerjasama yang tidak berbelah 
bahagi dalam menjayakan rang undang-undang ini khususnya kepada Yang Berhormat 
Datuk Liew Vui Keong, Menteri di Jabatan Perdana Menteri dan juga Yang Berhormat Tuan 
Peguam  Negara  serta  pegawai-pegawai  beliau.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan.   
■1730 
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa menyokong? 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Raja Kamarul 
Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
suatu akta untuk meminda Akta Standard Minimum Perumahan dan Kemudahan Pekerja 
1990 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Silakan Yang Berhormat Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili ya. 
 
5.30 ptg. 
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas peluang 
yang diberikan kepada saya untuk... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekejap ya. Duduk, Yang Berhormat. Ya, 
Yang Berhormat Dato’ Sri Ti Lian Ker. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengemukakan di bawah 
Peraturan Mesyuarat Dewan Negara- 17 untuk menangguhkan mesyuarat bagi suatu perkara 
yang perlu disegerakan.  
Saya telah pun mengemukakan permohonan untuk usul mengenai kenyataan media 
Setiausaha Sulit kepada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Ahli Parlimen 
Batu Sapi dan juga kenyataan Yang Berhormat Menteri yang telah pun dirakamkan di dalam 
Hansard yang bercanggah dengan kenyataan dia kepada khalayak umum dalam media. 
Maka, saya rasa perlulah kita mengambil tindakan secara mengikut tatasusila 
tersusun supaya kita membetulkan keadaan dan juga menjaga kemuliaan Dewan yang mulia 
ini serta memohon Yang Berhormat Ahli Parlimen Batu Sapi untuk membetulkan kenyataan 
di mana telah mempolitikkan keputusan yang telah dibuat oleh Ahli Dewan Negara khususnya 
kepada MCA. Ini di mana apabila kita membuat pengundian, kita mempunyai matlamat-
matlamat  dan  telah  pun  memberi  qualifications  tertentu  terhadap  usul-usul  yang 
dikemukakan.  Maka untuk menjatuhkan maruah Ahli Dewan Negara hanya semata-mata kita 
tidak menyokong sesuatu usul adalah tidak kena dan lebih merupakan satu intimidasi 
ataupun satu bullying melalui media. 
Maka, Tuan Yang di-Pertua, saya pohon agar kedua-dua perkara ini diperbetulkan.  
Kalau tidak, saya hendak menyampaikan usul supaya tindakan tatasusila diambil ke atas 
Yang Berhormat berkenaan. 
DN 31.7.2019  77 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya telah menolak usul Yang Berhormat 
secara bertulis pagi di dalam Kamar.   
Perkara yang saya telah mempertimbangkan sebelum saya menolak usul adalah 
bahawa saya telah menerima ataupun Dewan telah menerima melalui Setiausaha Dewan 
surat daripada Yang Berhormat Menteri yang telah memberi penjelasan bahawa kekeliruan 
yang berlaku itu adalah di mana, dengan izin, beliau telah mengatakan bahawa dia tidak 
ataupun- “Saya tidak dapat pastikan kedudukan yang sepenuhnya mengenai kes dua orang 
pegawai itu”. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tidak mahu menjawab bagi pihak Yang Berhormat 
Menteri.  Akan tetapi, tidak dapat kepastian itu dan juga saya telah meneliti usul yang 
dibentangkan oleh Yang Berhormat.   
Oleh itu, saya telah menolak yang- satu, walaupun yang ada kebaikan untuk orang 
ramai, bagi saya kita menolak usul itu kerana itu bukan satu perkara yang hanya yang pasti 
yang  saya  kena  segerakan  untuk  menangguhkan  Dewan  ini  untuk  membincangkan 
berkenaan usul tersebut. 
Kedua, pertimbangan saya adalah bahawa perkara yang dibincangkan oleh Yang 
Berhormat Menteri bila saya sebagai selaku Yang di-Pertua Dewan Negara duduk dan 
mendengar ucapan Yang Berhormat Menteri dan perkara berkenaan dengan ketidakpastian 
perkataan yang telah digunakan and ada dalam Hansard, pada pendapat saya adalah 
munasabah bila surat yang ditulis kepada saya memberitahu saya bahawa ketidakpastian 
beliau itu adalah berkenaan dengan keputusan terakhir SPRM mengenai perkara kedua-dua 
orang tersebut. Ucapan ataupun- saya ini tidak ambil berat berkenaan dengan Setiausaha 
Politik kerana Setiausaha Politik tidak datang ke Dewan ini untuk menjawab soalan dan tidak 
ada dalam Hansard. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, kerja saya ini hanya untuk memastikan bahawa Dewan 
yang mulia ini dan institusi yang tertinggi di negara ini diberi penghormatan. Kuasa saya 
adalah kuasa yang besar bukan sahaja mengikut peraturan mesyuarat, di mana walaupun 
tidak  ada  peraturan  mesyuarat  untuk  merujuk  Yang  Berhormat  Menteri  kepada 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan tetapi kuasa saya selaku Yang di-Pertua, saya boleh 
merujuk.   
Akan tetapi, saya tidak menggunakannya kerana saya mesti mengenal pasti perkara 
tersebut dan juga jawapan daripada Yang Berhormat Menteri yang tidak dapat hadir kerana 
dia tidak ada urusan di Dewan Negara ini. Setelah saya mendapati bahawa alasan yang 
digunakan oleh Yang Berhormat Menteri itu adalah alasan yang munasabah di mana, dengan 
izin, his qualified himself when he mentioned that he is stand corrected and then continue 
with his answer to the question raised by Tan Sri Prof. Emeritus.   
Saya berharap Ahli-ahli Yang Berhormat ini akan terima petua saya dan petua saya 
adalah muktamad. Terima kasih.  
Silakan Yang Berhormat Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili. 
 
5.37 ptg. 
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bangun 
untuk ikut serta di dalam perbahasan mengenai Rang Undang-undang Standard Minimum 
Perumahan dan Kemudahan Pekerja (Pindaan) 2019.  
Pertama sekali, saya ucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri yang telah menunggu sejak dari minggu lepas sehingga ke petang ini baru 
berpeluang  untuk  membentang  ya,  dan  juga  seluruh  pegawai  kementerian  di  atas 
pembentangan rang undang-undang ini. Kesedaran saya ialah ke atas keinsafan bahawa 
kebajikan pekerja-pekerja haruslah diberi satu kedudukan yang baik sejajar sebagai kita 
dalam sebuah masyarakat yang bertamadun seperti ini.   
 
78  DN 31.7.2019 
 
  Kesedaran saya ini kerana ada kalanya rumah pekerja-pekerja itu di tapak-tapak 
binaan. Ada kalanya tapak-tapak binaan itu rumah pekerjanya seperti, minta maaf saya 
katakan, seperti reban ayam ataupun kandang kambing, seperti itu. Jadi, saya begitu sedih 
melihatkan keadaan seperti ini. Dan ada kalanya masa mereka menjalankan kerja-kerja 
binaan ini bukannya satu bulan, dua bulan tetapi ada kalanya hingga dua tahun ataupun 
sehingga tiga tahun dan sebagainya. Kalaulah keadaan itu dibiarkan tidak ada seperti 
requirement daripada rang undang-undang ini, saya rasa keadaan itu perlu diperbaiki dan 
perlu diberi penekanan oleh pihak kerajaan. 
Alhamdulillah, hari ini dan di Dewan ini rang undang-undang ini dibentangkan 
dengan harapan bahawa ianya menjadi satu undang-undang dan boleh dikuatkuasakan dan 
boleh  diambil  tindakan  sekiranya  majikan-majikan  melanggar  peruntukan  ataupun 
requirements yang termaktub di dalam rang undang-undang ini. 
Jadi, beberapa perkara saya lihat di sini ialah di bawah tafsirannya iaitu 24- ini 
berkenaan dengan penginapan. Erti penginapan di sini disebut sebagai rumah, pondok, 
bangsal atau kepungan berbumbung yang digunakan bagi maksud kediaman manusia. Jadi 
saya hendak tahu, adakah ianya kepungan berbumbung itu termasuk sekarang ini orang 
selalu menggunakan kontena? 
■1740 
  Adakah ini termasuk di dalam istilah itu? Begitu juga, adakah kalau majikan itu 
mereka mempunyai pekerja-pekerja shift, adakah mereka kalau menyediakan tempat-tempat 
berehat, tertakluk juga di bawah rang undang-undang ini. Satu lagi perkara ialah saya melihat 
ada di bawah penginapan hendaklah mematuhi undang-undang pihak berkuasa tempatan.  
Jadi, pertanyaan saya di sini, adakah satu standard pelan berkenaan dengan 
rumah-rumah seperti ini perlu disediakan dan juga kita tahu bahawa kalau mereka submit 
kepada pihak berkuasa tempatan. Pengalaman saya tiap-tiap pihak berkuasa tempatan ada 
kala mereka mempunyai building by-laws tersendiri.  
Adakah akan terjadi banyak red tapes tentang perkara-perkara ini. Ini kerana dari 
sebuah pihak berkuasa tempatan dengan pihak berkuasa tempatan yang lain ada kalanya 
requirement-requirement mereka tidak begitu standard.  
Di pihak perbandaran mungkin lain, di pihak- kalau di Sarawak untuk misalannya di 
pihak-pihak berkuasa tempatan jenis daerah, requirement-nya mungkin berbeza. Jadi ini 
harus dilihat juga oleh kita di dalam kita meneliti rang undang-undang ini.  
  Saya  melihat  juga  di  bawah  kemudahan-kemudahan  ini,  seharusnya  kita 
menghendaki mereka, majikan-majikan menyediakan proper sanitation system. Ada kalanya 
saya melihat bahawa rumah-rumah pekerja ini dibina di atas parit dan ada kalanya sanitation 
system mereka terus saluran pembuangan najis dan sebagainya, terus ke dalam parit itu 
sendiri. Jadi begitu menyedihkan perkara-perkara seperti ini.  
Jadi, mungkin ini tidak dibenarkan lagi oleh local authority di bawah rang undang-
undang ini dan juga pastikan bahawa bekalan air adalah bekalan air bersih yang dibekalkan 
oleh water authority, pihak berkuasa tempatan berkenaan dengan air.  
Termasuk juga saya lihat ialah mesti ada proper tempat pengumpulan sampah dan 
sebagainya kerana ini adalah penting, tempat-tempat ini untuk pembersihan. Pada saya, 
saya melihat juga satu perkara yang tidak ada dalam sini ialah tempat untuk mereka makan. 
There should be a proper eating house untuk pekerja-pekerja. Ini kerana ada kalanya mereka 
makan di mana-mana tempat jadi sepatutnya ditambah di dalam requirement rang undang-
undang ini- the proper eating house dan juga tempat menyediakan makanan dan sebagainya.  
  Jadi, harapan saya juga Yang Berhormat Menteri ialah bahawa rang undang-
undang ini suatu hari nanti akan juga diambil kira oleh Kerajaan Negeri Sarawak supaya 
mereka akan menyediakan requirements seperti di bawah rang undang-undang ini.  
Saya harap walaupun kita mempunyai rang undang-undang yang lain, tetapi harap 
Yang  Berhormat  Menteri  boleh  memberitahu  kepada  kerajaan  negeri  supaya  adopt 
requirement seperti ini sama ada menerusi Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
ataupun di bawah Kementerian Sumber Manusia sendiri. Jadi, dengan ini Tuan Yang di-
Pertua saya menyokong rang undang-undang ini. 
DN 31.7.2019  79 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, dipersilakan 
Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen.  
 
5.51 ptg. 
  Dato’ Ong Chong Swen: Tuan Yang di-Pertua, salam sejahtera dan Salam 
Negaraku Malaysia. Terima kasih kerana memberi peluang untuk berbahas Rang Undang-
undang Akta Standard Minimum Perumahan dan Kemudahan Pekerja (Pindaan) 2019.  
  Tuan Yang di-Pertua, pindaan keseluruhannya adalah bagus kerana bila hukuman 
dinaikkan, ia akan melindungi hak pekerja. Memberi peruntukan supaya pekerja dapat 
perumahan yang wajar, kesihatan sekeliling pun dijaga.  
Namun  demikian,  bagaimanakah  kerajaan  hendak  memantau  berkenaan 
perumahan ini? Pada masa sekarang, ada majikan yang sengaja memuatkan berpuluh orang 
dalam satu rumah walaupun ini melanggar peraturan majlis tempatan, dengan izin Local 
Council  Regulation.  Polisi  okey,  tetapi enforcement  questionable.  Sesetengah majikan 
menyatakan mereka tidak tahu tentang pindaan ini. Adakah kerajaan sudah melaksanakan 
sesi libat urus dan apakah hasilnya? 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bukan  semua  majikan  diwajibkan  untuk  menyediakan 
kediaman  dan  penempatan.  Adakah  majikan  selain  daripada  sektor  perladangan  dan 
perlombongan boleh mengatakan mereka tidak mahu menanggung liabiliti ini. Bagi majikan 
yang hendak menyediakan perumahan pula, adakah wujudnya cukup perumahan yang 
sesuai pada masa sekarang untuk pekerja ini.  
Contohnya, di Kuala Lumpur atau bandar besar yang lain, harga perumahan adalah 
lebih mahal. Ini akan menjadi suatu beban dan liabiliti yang amat berat kepada majikan. 
Kecuali majikan boleh mendapatkan rumah yang lebih jauh supaya kosnya rendah dan 
menyediakan bas pekerja dan ini juga akan timbul sesuatu masalah kerana perlukan bilangan 
pekerja yang cukup untuk mengisikan bas. Mungkin terdapat juga masalah kesesakan jalan 
raya menyebabkan masa perjalanan panjang dan hasilnya kos pengangkutan yang tinggi dan 
sebagainya. Semua faktor ini perlu diambil kira oleh majikan untuk tujuan pengiraan kos.  
  Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kementerian akan mula pemantauan? Adakah 
kerajaan sudah ada database berkenaan majikan yang menyediakan penempatan? Adakah 
pula majikan dibenarkan mengubah rumah, contohnya menjadi tempat tinggal pekerja, 
dengan izin, in Penang there is more than 30 people in one house in a gated community. 
Seramai 30 orang diletak dalam satu rumah, seolah-olah tidak munasabah, merujuk Akta 
446, Bahagian IIIA, 24H. Pekerja tidak ada bilik air yang cukup, mereka mandi di depan atau 
di belakang rumah. Pakai hanya seluar dalam di tepi jalan. Jiran-jiran di taman tidak sabar 
lagi dengan keadaan dan ini juga akan jadi kejutan budaya dua-dua pihak.  
Terdapat juga ramai pekerja asing terutamanya pekerja tanpa izin yang tinggal 
dalam keadaan teruk sama ada secara sukarela atau paksa, maka tidak di dokumentasi. 
Walaupun RUU  ini diluluskan dan akan dilaksanakan nanti, kita akan ada masalah ini 
disebabkan masalah pekerja asing tanpa izin (PATI).  
  Tuan Yang di-Pertua, ini mungkin akan menimbulkan masalah yang lain seperti 
masalah kesihatan, penyebaran penyakit, masalah pengurusan sisa pepejal, dengan izin, 
solid waste, keselamatan, kebakaran dan sebagainya. Sekiranya- dari RUU, ini hakikat yang 
membelenggu kita semua. Banyak masalah yang datang daripada PATI disebabkan pihak 
yang tidak bertanggungjawab.  
■1200  
Selain dari itu, ramai pekerja asing ataupun pekerja dari luar bandar ditempatkan di 
perumahan kos rendah. Perumahan kos rendah sudah lama menghadapi masalah, tambah 
pula masalah dari penduduk-penduduk pekerja. Sekarang perumahan hanya diwajibkan 
untuk pekerja perdagangan dan perlombongan.  
 
80  DN 31.7.2019 
 
Rang undang-undang yang baharu akan terlibat pekerja sektor yang lain walaupun 
tidak diwujudkan merujuk Akta 466, Bahagian IIIA, 24G. Ini akan timbul masalah yang lain 
kerana ada majikan yang jaga manfaat pekerja, bagi bantuan sepenuhnya, juga ada yang 
akan ambil peluang mengeksploitasi pekerja.  
Tuan Yang di-Pertua, saya setuju majikan perlu bagi kemudahan kepada pekerja 
bukan sahaja pekerja orang asing, tetapi termasuk orang tempatan yang datang dari luar 
bandar. Saya harap masalah yang dibangkitkan dan pandangan dapat ditimbang dan 
ditambah baik. Dengan ini, saya menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Sila Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin Hamzah. Silakan.  
 
5.51 ptg. 
Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalammualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh serta salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja yang 
saya hendak perkatakan. Nampaknya rang undang-undang ini adalah walaupun bunyinya 
seperti keperluan minimum, rang undang-undang standard minimum, tetapi keperluannya 
maksimum.  
Cuma saya hendak komen sedikit mengenai bahagian baharu iaitu Bahagian IIIA, 
perkara  24B,  “’penginapan’  bermakna  mana-mana  bangunan  atau  struktur  kekal  atau 
sementara termasuk apa-apa rumah, pondok, bangsal atau kepungan berbumbung yang 
digunakan bagi maksud kediaman manusia”. Jadi saya rasa sebahagian besar daripada 
undang-undang, daripada akta digunakan oleh majikan-majikan sebagai SOP mereka. Ambil 
contoh,  undang-undang  buruh  yang  digunakan  secara  berleluasa  sebagai  SOP  di 
sebahagian besar syarikat-syarikat di negara kita.  
Jadi  kalau  takrifan  kediaman  sebegini,  saya  rasa  mungkin  majikan  akan 
menyediakan kediaman yang minimum. Mungkin kandang kambing pun boleh dijadikan 
kediaman pekerja. Jadi saya rasa mungkin kena diperluaskan lagi sebab kalau inilah yang 
dijadikan SOP untuk sebahagian daripada syarikat-syarikat, jadi kita akan menghadapi 
masalah yang besar.  
Akan tetapi selain daripada itu, saya rasa akta ini adalah amat baik sekiranya 
penguatkuasaan secara friendly dijalankan. Saya rasa kita tidak mempunyai banyak masalah 
untuk mendapatkan pekerja sebab kalau tempat yang selesa disediakan, saya rasa ramai 
yang berminat untuk bekerja di mana-mana syarikat.  
Kita ambil contoh, pada satu ketika dulu estet-estet menyediakan tempat kediaman 
yang selesa dengan pelbagai kemudahan termasuk kemudahan kesihatan, ada pusat 
penjagaan anak-anak dan pelbagai lagi kemudahan yang everybody looking forward untuk 
bekerja di estet pada suatu ketika dahulu. Akan tetapi sekarang nampaknya sudah hilang, 
kemudahan-kemudahan tersebut tidak lagi disediakan oleh kebanyakan syarikat. Saya rasa 
itu mungkin menjadi salah satu sebab kenapa sukarnya kita mendapat pekerja.  
Selain daripada itu, saya mohon menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh.  
 
5.54 ptg. 
Puan  Hajah  Nuridah  binti  Mohd  Salleh:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk 
membahaskan  pindaan  Rang  Undang-undang  Standard  Minimum  Perumahan  dan 
Kemudahan Pekerja (Pindaan) 2019 petang ini.  
 
 
DN 31.7.2019  81 
 
Secara prinsipnya, kita menyokong sebarang langkah pihak kerajaan bagi mengikuti 
perkembangan  piawaian  buruh  antarabangsa  R115  ILO  di  bawah  Workers’  Housing 
Recommendation 1961, meningkatkan faedah-faedah statutori Akta 446 dan apa yang turut 
mustahak  untuk  diberi  perhatian  adalah  sebagai  langkah  yang  sesuai  dengan  aspek 
Perjanjian Perdagangan Bebas serta mengelakkan sekatan perdagangan masa depan.  
Saya mengucapkan tahniah kepada Menteri di atas pembentangan rang undang-
undang ini di mana terdapat banyak kebaikan demi kebajikan pekerja cuba ditambah baik 
daripada yang sedia ada. Malahan saya mengharapkan dengan lulusnya pindaan ini, penalti 
yang lebih tinggi akibat kegagalan mematuhi undang-undang akan menyebabkan tidak lagi 
berlaku isu diskriminasi terhadap pekerja.  
Di dalam Islam, bekerja merupakan satu tuntutan, tidak ada beza di antara kita 
walaupun berbeza bangsa, warna kulit, bahasa percakapan dan sebagainya. Apabila pekerja 
tempatan dan pekerja luar terlibat di dalam sektor industri, kerajaan harus bertindak sebagai 
pemegang amanah di muka bumi. Pekerja ini seharusnya dilayan sebagai seorang manusia 
supaya dapat saling berkenal-kenalan dan saling tolong-menolong ke arah kebajikan dan 
menjauhkan diri daripada perkara yang jahat dan keji.  
Tiada stigma dan persepsi negatif sepatutnya ditimbulkan terhadap pekerja asing, 
mahupun pekerja tempatan kerana kerja yang dilakukan adalah tidak melanggar syariah dan 
ia adalah kerja mulia kerana menggunakan keupayaan sebaiknya untuk membangun potensi 
ke tahap yang maksimum. Oleh itu definisi bekerja lebih besar daripada sekadar memenuhi 
keperluan fasiliti bagi pekerja iaitu menjalankan tugas sebagai khalifah di muka bumi ini yang 
boleh kita rujuk dalam surah Al-Jumu’ah, ayat yang ke-10.  
Saya ingin menyuarakan beberapa perkara berkaitan dengan rang undang-undang 
ini. Perkara pertama, saya ingin meminta jika boleh, kementerian menyenaraikan semua 
pihak yang terlibat dalam proses konsultasi sewaktu perbincangan pindaan rang undang-
undang ini untuk makluman Ahli Dewan. Kedua, berkenaan perumahan berpusat.  
Saya telah membaca beberapa kenyataan. Jadi persoalan saya adalah sejauh mana 
penginapan ini mengambil langkah- sebagaimana yang telah pun dinyatakan oleh Yang 
Berhormat Senator tadi tentang perumahan ini. Jadi pertanyaan saya adalah, sejauh mana 
penginapan ini mengambil langkah untuk menjamin kesejahteraan dan menjaga disiplin 
warga pekerja tempatan dan pekerja asing daripada terlibat dengan jenayah? Bagaimana 
pula dengan pekerja yang sudah berkahwin dan mempunyai anak? 
Saya juga ingin menyentuh berkenaan seksyen 24G tentang kebenaran mengutip 
wang daripada upah pekerja. Saya mendapat maklumat bahawa penempatan pekerja 
berpusat kepada setiap pekerja adalah dengan harga sewa RM150 sebulan yang saya kira 
berpatutan bagi penduduk bandar. Namun, bagaimana daripada aspek penyelenggaraan? 
Apakah perancangan kerajaan bagi memantau aktiviti penyelenggaraan penginapan untuk 
kemudahan pekerja ini?  
Seterusnya, jika kita melihat nisbah pegawai di bawah Agensi Jabatan Keselamatan 
dan Kesihatan dengan bilangan tapak projek adalah satu 1 nisbah 140. Ini bermaksud 
seorang pegawai perlu memantau sekurang-kurangnya 140 tapak projek.  
Justeru,  dengan  pindaan  terhadap  aspek  kemudahan  perumahan  yang  wajib 
disediakan oleh pihak majikan ini, adakah kerajaan juga bercadang untuk menambah 
bilangan pegawai bagi memastikan para majikan mematuhi sebarang peraturan yang telah 
ditetapkan? 
Tuan Yang di-Pertua, pada Januari 2019, kerajaan memperkenalkan Skim Bencana 
Kerja di bawah Pertubuhan Keselamatan Sosial tertakluk dengan Akta Keselamatan Sosial 
Pekerja 1969. Soalnya, adakah SBK ini juga akan merangkumi soal keselamatan dan 
kesihatan di rumah penempatan pekerja yang disediakan pihak majikan? 
Saya  juga  ingin  bertanya  tentang  seksyen  24J(b)  tentang  kewajipan  dan 
tanggungjawab berkenaan dengan keselamatan dan kesihatan. Apakah akan wujud satu 
guidelines  yang  akan  menyenaraikan  apakah  yang  perlu  dicegah  sebagai  langkah 
pencegahan yang perlu bagi memastikan keselamatan dan kesejahteraan pekerja? 
 
82  DN 31.7.2019 
 
■1800 
Selain itu, saya juga ingin menanyakan berkenaan penyediaan piawaian. Adakah 
pihak kementerian akan menyediakan suatu piawaian yang lebih khusus menyentuh soal 
tempat, jarak keluasan, keselamatan dan sebagainya serta menyediakan SOP berkaitan hal 
ini? Supaya ia menepati aspek keselesaan minimum, kebersihan dan sebagainya. Saya 
meneliti jawapan kementerian di Dewan Rakyat dan saya fikir tidak ada jawapan yang 
menyentuh aspek ini. 
Seterusnya  berkenaan  penggunaan  tanah  atau  bangunan  terbiar.  Apakah 
kementerian bercadang untuk memanfaatkan tanah atau bangunan terbiar berpotensi untuk 
ditukar menjadi perumahan berpusat pekerja-pekerja ini daripada membiarkan mereka 
menjadi pusat pembinaan warga dadah dan judi? Masalah lambakan penghuni pekerja asing, 
kita juga maklum mengenai setengah tempat berlaku apabila terlalu ramai warga asing di 
suatu tempat perumahan mendorong rasa tidak selesa dalam kalangan rakyat tempatan.  
Soalan saya, apakah langkah kerajaan bagi menangani perkara ini supaya soal 
keselamatan rakyat di negara ini kekal terjamin?  
Selain itu, sejauh mana proses pemutihan bagi warga asing yang tidak layak 
menghuni Projek Perumahan Rakyat (PPR) dijalankan?  PPR adalah perumahan rakyat yang 
disediakan oleh kerajaan bagi membantu rakyat tempatan berpendapatan rendah dan ia tidak 
sewajarnya diselewengkan demi kepentingan pihak tertentu.  
Ada dakwaan yang mengatakan tiada kesinambungan yang wujud berkenaan isu 
ini selepas peralihan kerajaan baharu. Jika proses pemutihan ini masih dijalankan, saya 
meminta Yang Berhormat Menteri mengeluarkan keputusan hasil proses pemutihan ini bagi 
menzahirkan keprihatinan kerajaan dalam menyelesaikan isu kebanjiran pekerja asing yang 
menghuni kawasan perumahan rakyat secara haram.  
Saya juga ingin bertanya, apakah tindakan kerajaan tentang kes buli dan jenayah 
dalam kalangan  pekerja?  Seperti  yang  berlaku,  pertama, merujuk  laman  web  Utusan 
Malaysia, 10 Julai 2019, kes di Sungai Petani di mana seorang pekerja ladang kelapa sawit 
telah didakwa membunuh rakan sekerjanya. 
Kedua, pada 27 Jun 2019, kes warga asing disyaki dibunuh di Batu 37, Jalan Bukit 
Selambau, Jeniang berhampiran ladang kelapa sawit. Apakah langkah untuk mencegah 
daripada berlakunya jenayah sebegini? Apabila berlaku kes begini, apakah kerajaan lakukan 
untuk meringankan beban ahli keluarga terbabit? 
Terakhir, selain daripada fasiliti yang memudahkan kehidupan para pekerja, perkara 
yang harus difikirkan bersama adalah pendidikan kepada para pekerja asing dan tempatan. 
Pendidikan di sini adalah pendidikan spiritual dan Rukun Negara Malaysia. Kita tidak mahu 
melahirkan robot.  Pekerja-pekerja berkaitan pembangunan kepimpinan diri dan keyakinan 
kepada tuhan harus dijadikan sebagai satu syllabus pendidikan supaya pekerja ini dapat 
berasimilasi dengan budaya dan adat tempatan. Amat menarik jika nilai-nilai murni dan 
budaya ketimuran juga menjadi ikutan kepada pekerja asing, inshaa Allah. 
Mudah-mudahan menepati apa yang Tuan Yang di-Pertua minta [Ketawa] Okey, 
terima kasih. Begitu laju saya cakap hendak ikut time. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya minta maaflah kerana 
tadi Yang Berhormat Senator Lim Hui Ying telah menarik diri tetapi saya pula potong Yang 
Berhormat Datuk Lim Pay Hen. Yang Berhormat pun okey. Terima kasih [Ketawa]  
Dipersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Sabani binti Mat. 
 
6.03 ptg. 
Puan Hajah Sabani binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pun berjanji 
dengan Tuan Yang di-Pertua juga.   
Terlebih dahulu, saya ucap terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua di atas 
kesudian bagi peluang kepada saya. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas 
kejayaan  membentangkan  rang  undang-undang  ini.  Saya  ingin  menyentuh  mengenai 
pindaan yang dibuat dalam Akta Standard Minimum Perumahan dan Kemudahan Pekerja ini. 
DN 31.7.2019  83 
 
Kita melihat bagaimana dalam akta ini kerajaan menyatakan bahawa mereka tidak 
berhasrat untuk mewajibkan penyediaan penginapan dengan standard minimum kemudahan 
pekerja bagi majikan untuk pekerja yang ramai. Jadi saya ingin tahu, apakah kekuatan pada 
undang-undang ini sekiranya ini tidak menjadi suatu kewajipan dan ia hanya satu pilihan?  
Mungkin ini akan diambil kesempatan oleh mereka yang tidak bertanggungjawab 
untuk menjimatkan kos mereka untuk tidak menyediakan perumahan yang diperlukan oleh 
pekerja.  Bayangkanlah kalau satu majikan yang memiliki 100 orang pekerja, kalau mereka 
tidak menyediakan tempat kemudahan penginapan dan kemudahan lain, iaitu ia hanya 
pilihan bukan mandatori, jadi kita lihat akan berlaku masalah penempatan pekerja. Ada di 
kalangan mereka yang mengambil kesempatan berkahwin dengan orang tempatan untuk 
membolehkan mereka menetap lama di Malaysia. Jadi, saya ingin bertanya kepada pihak 
kementerian, apakah penyelesaian dilakukan oleh pihak kementerian dalam soal ini?  
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang seterusnya yang ingin saya sentuh ialah 
mengenai keselamatan kawasan penginapan. Di sini ada beberapa kes yang saya ingin 
kongsi. Pada 22 Januari 2019 yang lalu, seorang pekerja Bangladesh maut akibat lantai 
runtuh di kawasan pembinaan di Subang Jaya.  
Selain itu, pada 2 Februari 2019, seorang pekerja maut dihempap jentera kilang 
barang lusuh di Kuala Lumpur dan pada 18 Januari 2019, seorang pekerja maut terkena 
renjatan elektrik di sebuah ladang di Sabah. Ini adalah kes-kes yang dapat saya lihat di bawah 
Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerja di bawah Kementerian Sumber Manusia.   
Oleh itu, apa yang saya harapkan ialah ia perlu dilihat dari segi keselamatan di mana 
tempat  penginapan  berpusat  itu  diletak  supaya  tidak  terlalu  hampir  dengan  kawasan 
pembinaan kerana kawasan pembinaan mempunyai risiko yang tertentu. Itulah harus diberi 
perhatian oleh pihak kementerian.  
Seperkara lagi yang saya ingin sentuh iaitu mengenai dengan insurans pekerja.  Ia 
agak berbeza sedikit tetapi ia berkait rapat dengan kehidupan pekerja seharian. Kita telah 
ada sistem insurans pekerja- employee insurance system dengan 0.2 peratus potongan 
majikan dan 0.2 peratus potongan daripada pekerja. Seseorang pekerja itu mendapat 
kemudahan bantuan segera iaitu apabila ditamatkan pekerjaan atas sebab-sebab tertentu, 
maka diberikan kewangan maksimum enam bulan ataupun RM10,800 maksimum.  
Memandangkan sistem insurans pekerja ini amat bagus dan telah dibuat sebelum 
ini lagi, apa yang saya ingin persoalkan ialah jika berlaku sebagaimana kemalangan seperti 
yang saya sebutkan sebentar tadi, adakah employee insurance system ini boleh membantu 
mereka dan keluarga mereka yang terlibat? Hal ini adalah bagi membantu kelangsungan 
hidup  mereka  jika  mereka  telah  mendapat  cacat  atau  sebagainya  akibat  daripada 
kemalangan di tempat kerja. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengundur diri, saya amat setuju dengan 
pindaan berkaitan dengan Akta Standard Minimum Perumahan dan Kemudahan Pekerja ini.  
Saya bermohon supaya kerajaan sentiasa mengambil berat tentang isu-isu pekerja yang 
berada di negara ini lebih-lebih lagi berkaitan dengan tempat bekerja mereka supaya ia dapat 
memberi impak yang besar kepada pembangunan ekonomi negara.  
Sebelum saya berundur diri, saya ada serangkap pantun. 
 
Pekerja asing negara hebat; 
Memang menjadi idaman semua; 
Apa sahaja undang-undang yang dibuat; 
Biarlah untuk kebaikan bersama. 
 
Sekian. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator.  
Dipersilakan Yang Berhormat Menteri menjawab. 
 
84  DN 31.7.2019 
 
6.08 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Terima kasih 
kepada Yang Berhormat dan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
pun mengambil bahagian dalam perbahasan.  
Walaupun sepatutnya asalnya 11 tapi turun 10 dan turun sembilan. Jadi hari ini 
semua pakat bersimpati dengan Tuan Yang di-Pertua yang sudah tentulah perlu menghadiri 
Santapan Diraja sempena dengan Pertabalan Ke Bawah Duli Yang di-Pertuan Agong. Kalau 
saya tidak hadir itu tidaklah sangat dilihat tetapi kalau Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara 
tidak hadir, sangat-sangat kelihatan ketidakhadirannya. Akan tetapi, saya pun akan hadir, 
inshaa Allah. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Mahfuz bin  Haji  Omar:  Jadi,  saya  akan  menjawab secara  ringkaslah 
sepertimana Yang Berhormat pun meringkaskan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, secara bertulis? [Ketawa] 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Tidak apalah, saya jawablah satu atau dua. Satu atau 
dua sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong jawab, Yang Berhormat. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Kepada Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi yang 
membangkitkan beberapa perkara yang telah pun disebut tadi, kami mengambil perhatian 
bahawa soal-soal yang berkaitan dengan tempat kepungan berbumbung itu termasuk 
kontena dan perlu mengikut peraturan yang digariskan termasuk peraturan-peraturan yang 
digariskan oleh pihak berkuasa tempatan (PBT). PBT itu ia merupakan syarat yang mesti 
dipatuhi dan ia dibolehkan.  
■1810 
Berkaitan dengan macam disebut tadi iaitu syarat-syarat ataupun certificate yang 
dikeluarkan oleh PBT. Kemudian, rang undang-undang ini menetapkan mesti disediakan air 
yang boleh diminum dan selamat. Itu memang syarat kita. Memang kena ada tempat air yang 
boleh diminum dengan selamat yang tidak ada pencemaran dan sebagainya. Ini antara yang 
harus dilihat oleh kita semua.  
Terakhir yang saya hendak jawab ialah berkaitan dengan apa yang telah pun 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator tadi. Berkaitan nisbah pegawai kepada tapak 
bina.  Adakah  keperluan  bagi  tambahan  bilangan  pegawai  JKKP  bagi  tujuan 
penguatkuasaan? JKKP akan menggunakan aplikasi teknologi terkini dalam meningkatkan 
kecekapan penguatkuasaan. Selain daripada itu juga, perundangan yang menekankan 
kawalan di peringkat reka bentuk projek pembinaan akan diwujudkan nanti. Inshaa Allah kita 
akan bawa ke Dewan Rakyat dan kemudian kita akan bawa ke Dewan Negara.  
Saya fikir itu yang dapat saya sampaikan dengan menghormati apa yang diharapkan 
oleh Tuan Yang di-Pertua tadi. Saya ucapkan ribuan terima kasih dan yang selainnya itu akan 
saya jawab secara bertulis. Saya mengucapkan ribuan terima kasih bagi pihak Kementerian 
Sumber  Manusia kepada semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  memberikan 
pandangan dan cadangan. Teguran Ahli-ahli Yang Berhormat Senator akan diberikan 
perhatian dalam merangka dasar dan program kementerian juga lebih cekap dan berkesan 
in syaa Allah pada masa yang akan datang. Sekiranya ada isu-isu yang tidak sempat saya 
jawab, Ahli-ahli Yang Berhormat Senator boleh lah mengemukakan selepas ini dan saya akan 
mohon menjawab jawapan bertulis daripada pegawai-pegawai saya.  
Saya di kesempatan ini juga ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada pegawai-pegawai saya yang dah berapa hari tunggu, tidak jadi 
balik, tidak jadi balik. Diketuai oleh Datuk Kua Abun (TKSU) dan juga pegawai-pegawai yang 
lain. Terima kasih atas komitmen mereka yang sangat tinggi untuk menjayakan akta ini. 
Terima kasih... [Tepuk] Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingat saya yang ambil 
kesempatan... [Tepuk] Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
DN 31.7.2019  85 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]  
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 21 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga,  disokong  oleh  Timbalan  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal 
Pengguna (Tuan Chong Chieng Jen) dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG SYARIKAT (PINDAAN) 2019 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
6.15 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan 
Chong Chieng Jen]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu satu akta untuk 
meminda Akta Syarikat 2016 dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Chong Chieng Jen: Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, 
sebelum saya meneruskan pembentangan, izinkan saya memaklumkan kepada Dewan yang 
mulia ini bahawa rang undang-undang ini telah dikemukakan dan diluluskan dengan pindaan 
di Dewan Rakyat pada 10 Julai 2019.  
Pindaan  tersebut  melibatkan  fasal  11  dalam  rang  undang-undang  dengan 
memotong  perenggan  (a)  dan  menomborkan  semula  perenggan  (b),  (c),  (d)  sebagai 
perenggan (a), (b) dan (c) dalam rang undang-undang. Salinan pindaan tersebut turut 
dilampirkan bersama naskhah rang undang-undang untuk rujukan Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator Dewan ini.  
Akta Syarikat 2016 iaitu Akta 777 telah mula dikuatkuasakan pada 31 Januari 2017.  
Akta 777 ini yang telah memansuhkan dan menggantikan Akta Syarikat 1965 iaitu 
Akta 125 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pendaftaran, pentadbiran dan 
pembubaran syarikat dan perbadanan dan bagi perkara lain yang berkaitan.  
 
 
 
86  DN 31.7.2019 
 
Sejak Akta 777 berkuat kuasa, pihak kementerian melalui Suruhanjaya Syarikat 
Malaysia telah menerima maklum balas bahawa terdapat beberapa peruntukan dalam akta 
tersebut yang perlu dipinda untuk memperjelas maksud dasar-dasar yang telah ditetapkan 
bagi memastikan pelaksanaan serta amalan perundangan yang lebih efektif. Pihak-pihak 
yang telah memberi maklum balas adalah seperti: 
(i)  Bursa Malaysia; 
(ii)  Jabatan Akauntan Negara; 
(iii)  institusi perbankan dan kewangan; 
(iv)  pengamal undang-undang; dan  
(v)  pengamal kesetiausahaan. 
Tuan Yang di-Pertua, antara dasar-dasar utama yang diperkenalkan di 
bawah Akta 777 adalah seperti berikut: 
(i)  untuk memperkenalkan kerangka perundangan baru yang terpakai 
ke atas sesebuah syarikat; 
(ii)  untuk memudahkan undang-undang dan tatacara untuk syarikat-
syarikat berdasarkan perbezaan persendirian atau awam; 
(iii)  menghapuskan  halangan  dan  mempermudahkan  syarikat 
persendirian untuk berkembang dan bersaing; 
(iv)  memberikan akses mudah untuk memperbadankan, termasuklah 
memperkenalkan konsep syarikat yang dianggotai oleh seorang ahli 
dan ahli tersebut juga boleh menjadi pengarah iaitu single member, 
single director; 
(v)  menyingkirkan halangan kepada proses pemerbadanan dengan 
memperkenalkan proses yang lebih mudah; 
(vi)  memperkenalkan pelbagai peraturan baharu bagi mempermudah 
pematuhan oleh syarikat persendirian, termasuk menghapuskan 
keperluan mengadakan Mesyuarat Agung Tahunan dan sebaliknya 
menggunakan  prosedur  resolusi  edaran  bagi  tujuan  membuat 
keputusan; 
(vii)  mempertingkatkan lagi tata urus syarikat iaitu corporate governance 
dan kawalan dalaman bagi penambahbaikan pengurusan syarikat 
secara keseluruhannya; 
(viii)  memperkenalkan rejim tiada nilai tara iaitu no par value regime; 
(ix)  memperkenalkan  peruntukan  baharu  mengenai  saham  dan 
penyelenggaraan modal bagi memudahkan pelaksanaan korporat 
supaya lebih anjal; 
(x)  memperkenalkan skim penyelamat syarikat berbentuk penyusunan 
korporat secara sukarela iaitu corporate voluntary arrangement dan 
pengurusan kehakiman (judicial management) untuk memulihkan 
syarikat-syarikat yang menghadapi masalah kewangan; dan  
 (xi)  menambah  baik  sistem  semasa  pendaftaran  gadaian  dengan 
memperbaiki prosedur dan proses yang terlibat. 
■1820 
Tuan Yang di-Pertua, Mesyuarat Jemaah Menteri yang diadakan pada 5 Julai 2019 
telah bersetuju supaya Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
segera mengambil tindakan bagi membolehkan beberapa peruntukan dalam Akta 777 ini 
dipinda  untuk  memberi  penjelasan  bagi  membolehkan  peruntukan-peruntukan  yang 
berkaitan dilaksanakan dengan lebih efektif dan teratur oleh pihak-pihak dan agensi-agensi 
yang berkaitan serta pengamal undang-undang dan kesetiausahaan syarikat.  
Rang undang-undang ini mencadangkan 13 perkara pindaan kepada Akta 777. 
Antara cadangan pindaan-pindaan tersebut adalah seperti berikut:  
DN 31.7.2019  87 
 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang 
dicadangkan. 
Fasal 2 bertujuan untuk meminda subperenggan 4(1)(a)(iii) bagi memperuntukkan 
bahawa suatu perbadanan hendaklah disifatkan sebagai suatu subsidiari perbadanan yang 
lain  jika  perbadanan  itu  memegang  lebih  daripada  separuh  jumlah  keseluruhan  syer 
dikeluarkan. Pindaan ini juga bertujuan menjelaskan bahawa dalam konteks persekitaran 
tanpa  nilai  tara  pengiraan  pemegangan  syer  adalah  berdasarkan  jumlah  syer  yang 
dikeluarkan. 
Fasal  3  adalah  bertujuan  untuk  memperkenalkan  takrif  “dokumen”  dalam 
subseksyen baharu 66(6). Takrifan ini memperjelaskan bahawa hanya dokumen tertentu 
sahaja yang perlu disempurnakan mengikut peruntukan subseksyen baharu 66(1). 
Fasal 4 bertujuan untuk meminda subseksyen 72(4) dan (5) bagi memperuntukkan 
bahawa sekiranya penebusan syer keutamaan adalah daripada keuntungan atau jumlah 
yang tersedia untuk dividen. Jumlah tersebut hendaklah dipindahkan kepada akaun modal 
syer syarikat. 
Fasal 5 bertujuan untuk meminda subseksyen 84(1) bagi menjelaskan bahawa 
syarikat boleh mengubah modal syernya melalui kelulusan suatu ketetapan biasa iaitu 
ordinary resolution. 
Fasal 6 bertujuan untuk meminda perenggan 93(2)(b) bagi memperjelaskan bahawa 
permohonan bantahan untuk mengubah had kelas hanya boleh dibuat oleh pemegang saham 
bagi kelas saham tertentu yang telah dilantik secara bertulis oleh semua pemegang saham 
kelas tersebut.  
Fasal  7  bertujuan  untuk  meminda  subseksyen  247(3)  bagi  memperuntukkan 
bahawa pengarah syarikat pemegangan boleh memohon secara bertulis kepada Pendaftar 
tidak kurang daripada 30 hari sebelum penyata kewangan syarikat pemegangan diedarkan 
untuk membenarkan tahun kewangan syarikat subsidiari yang berlainan dengan syarikat 
pemegangan.  
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 304 bagi memperuntukkan bahawa 
syarikat  dikehendaki  mengedarkan  ketetapan  bertulis  iaitu  written  resolution  yang 
dicadangkan oleh anggota dengan syarat perbelanjaan yang mencukupi telah didepositkan 
dengan syarikat. 
Fasal 10 bertujuan untuk meminda perenggan 340(1)(c) bagi memperuntukkan 
bahawa pelantikan dan penetapan saraan juruaudit hendaklah dibuat dalam mesyuarat 
agung tahunan. 
Fasal 11 bertujuan untuk meminda subseksyen 386(1) bagi memperuntukkan 
bahawa penerima atau penerima dan pengurus yang dilantik setelah syarikat digulung 
mempunyai kuasa untuk terus bertindak dalam kapasiti masing-masing.  
Fasal 13 bertujuan untuk meminda seksyen 433 seperti berikut: 
(i)  memperkenalkan subseksyen baharu 433(4A) yang bertujuan untuk 
memberi  kuasa  kepada  Menteri  untuk  mengenakan  sebarang 
sekatan atau syarat apabila seorang itu diluluskan sebagai seorang 
penyelesai; 
(ii)  memperkenalkan subseksyen baharu 433(4B) yang bertujuan untuk 
memperuntukkan bahawa tempoh kelulusan atau pembaharuan 
penyelesai adalah selama dua tahun; dan 
(iii)  memperkenalkan  subseksyen  baharu  433(4C)  untuk  memberi 
kuasa  kepada  Menteri  yang  dipertanggungkan  dengan 
tanggungjawab bagi kewangan untuk mewakilkan kuasa-kuasanya 
di bawah seksyen 433 ini kepada mana-mana orang. 
 
 
88  DN 31.7.2019 
 
Fasal 14 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 580A ke dalam Akta 777 
bagi memperuntukkan bahawa syarikat yang bertindak sebagai plaintif dalam mana-mana 
tindakan atau prosiding lain, dikehendaki untuk memberi jaminan yang mencukupi bagi kos. 
Pindaan ini juga bertujuan untuk memperuntukkan bahawa mahkamah boleh mengarahkan 
supaya kos bagi apa-apa tindakan atau prosiding hendaklah ditanggung oleh pihak kepada 
tindakan atau prosiding itu. 
Fasal 15 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi peruntukan pengecualian.  
Fasal-fasal lain yang tidak diperkatakan secara khusus merupakan pindaan kecil 
atau berbangkit. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar]:  Saya 
menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
suatu akta untuk meminda Akta Syarikat 2016 dibacakan kali yang kedua sekarang dan 
terbuka untuk di bahas. 
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang. 
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Saya mohon menyokong sahaja Tuan Yang di-
Pertua [Ketawa]   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md 
Nordin. 
 
 
6.28 ptg. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya rasa saya pun tidak perlulah hendak berbahas panjang lebar dan memberi sokongan 
penuh terhadap RUU ini. Cuma saya dikesempatan ini hendak mengucapkan ribuan terima 
kasih... 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh kalau Yang Berhormat hendak cakap boleh. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Boleh ya Tuan Yang di-Pertua sebab 
Tuan Yang di-Pertua mengejar masa.  
Cuma satu perkara yang ingin saya hendak kemukakan tentang RUU ini adalah 
berkenaan dengan penyelewengan terhadap- saya baca lah Tuan Yang di-Pertua, lagi cepat 
saya rasa daripada saya bercakap. Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh.   
Dato'  Hajah  Fahariyah  binti  Haji  Md  Nordin:  Pertama  sekali,  saya  ingin 
merakamkan setinggi-tinggi tahniah dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana 
membentangkan RUU bagi meminda Akta Syarikat 2016. Mudah-mudahan dengan pindaan 
yang dibuat, urus tadbir pengurusan syarikat-syarikat di Malaysia lebih sempurna dan 
pengarah-pengarah komited dalam mematuhi semua ketetapan SSM dalam mengendalikan 
syarikat.  
Tuan Yang di-Pertua, telah menjadi trend bagi warga corporate ataupun kumpulan 
ahli keluarga warganegara mempunyai satu atau dua syarikat sendirian berhad bagi memiliki 
hak hartanah perladangan dan perusahaan di Malaysia. Trend sebegini sudah lama wujud 
semenjak Akta Syarikat 1965 dikuatkuasakan dan kerajaan mula memperkenalkan undang-
undang Akta Syarikat 2016 yang baharu agar reformasi kerangka perundangan dan tata 
kelola mengurus syarikat lebih terurus dan cekap.  
 
 
DN 31.7.2019  89 
 
Namun demikian, saya mendapat banyak maklum balas dari syarikat sahabat dan 
warganegara,  terdapat  kes-kes  di  mana  berlaku  penyelewengan  oleh  salah  seorang 
pengarah syarikat dan kerjasama curang tersebut bersama dengan setiausaha syarikat, 
menyebabkan berlakunya kes-kes penggubalan ataupun penggubahan hak harta milik 
syarikat dan wang secara haram.  
Justeru, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, berapa banyak kes melibatkan penggubahan aset wang hak milik syarikat secara 
haram dan sejauh mana SSM selaku agensi penguat kuasa menangani masalah ini? Sejauh 
manakah kerangka SSM mengendalikan kes-kes perintah Mahkamah Persekutuan, perintah 
rayuan agar pelaksanaan semua keputusan mahkamah di Malaysia dilaksanakan segera dan 
sebarang kelewatan diambil tindakan? 
■1830 
Seterusnya  sejauh  mana  pengawalan  terhadap  official  receiver  agar  kes-kes 
penyelewengan  oleh  liquidator  ditangani  dengan  baik  tanpa  merugikan  mana-mana 
kepentingan minoriti atau pengarah syarikat? 
Ini kerana, Tuan Yang di-Pertua, secara ringkasnya, terdapat satu company, 
contohnya ABC, dia telah diisytiharkan muflis tetapi syarikat tersebut telah mewujudkan satu 
company dan bekerjasama dengan setiausaha syarikat dan memasukkan wang secara 
haram. sedangkan bila disemak syarikat ABC tersebut, syarikat yang ditubuhkan tidak wujud 
pun dalam SSM. Bagaimana- maknanya dikendalikan?  Ataupun selepas ini kita boleh jumpa 
selepas luar Dewan. 
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua, hari ini merupakan hari terakhir saya berucap di 
Dewan yang mulia ini.  Menjadi harapan dan hasrat saya agar proses mereformasi Dewan 
Negara dilaksanakan segera dan institusi Parlimen diperkasa seiring dengan janji dan 
komitmen Kerajaan Pakatan Harapan.   
Di kesempatan ini, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang di-Pertua 
Dewan Negara, Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara dan semua warga kerja Dewan 
Negara dan juga Ahli-ahli Parlimen, sahabat-sahabat Senator sekalian.  
Terdahulu juga terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri-menteri dan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri serta semua pegawai-pegawai kerajaan kerana selama tiga 
tahun satu penggal saya menjadi Ahli Dewan Negara, semua persoalan dan permasalahan 
rakyat dikemukakan, dijawab dan diambil perhatian dengan berkesan. 
Akhir kata, saya ucapkan terima kasih kepada semua sahabat handai, individu serta 
rakyat Malaysia yang telah berkongsi pandangan dan pendapat bagi memastikan Malaysia 
ini terus maju. Doa saya semoga Allah limpahi kerahmatan dan dilindungi dari segala 
bencana dan ancaman.  Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Tuan Yang di-
Pertua, boleh, Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Saya hendak 
menyokong, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ini sudah lambat, Yang Berhormat. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Pendek sahaja, 
Tuan Yang di-Pertua. Hendak menyokong sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti saya akan rujuk kepada Jawatankuasa Hak dan 
Kebebasan...  [Dewan ketawa] 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Hendak menyokong 
sahaja, Tuan Yang di-Pertua. 
 
90  DN 31.7.2019 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
 
6.32 ptg. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Terima kasih.  
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua yang sangat-sangat saya kasihi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya dalam masa yang cukup pendek ini juga saya fikir saya 
juga hendak ambil kesempatan ini hendak menyokong Rang Undang-undang Syarikat 
(Pindaan) 2019 ini. Akan tetapi, lebih pada itu ialah saya juga hari ini adalah hari terakhir saya 
berucap di Dewan yang berbahagia ini selama enam tahun... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, 12 orang hari terakhir. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Akan tetapi saya 
hendak ambil peluang ini, pertama, hendak ucap terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
sendiri selama enam tahun ini telah memberikan banyak ruang kepada saya untuk bercakap 
di pentas antarabangsa. Sesungguhnya peluang yang diberi oleh Tuan Yang di-Pertua dan 
Timbalan Yang di-Pertua amatlah saya hargai. 
Saya juga hendak ambil kesempatan ini hendak mengucapkan selamat maju jaya 
kepada semua rakan-rakan Ahli Dewan Negara yang akan terus berkhidmat dan saya yakin 
dengan kemampuan dan kebolehan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian sepertimana kata 
Dato’ Hajah Fahariyah tadi, akan membawa Dewan Negara sesuai dengan institusinya 
sebagai Dewan yang tertinggi dalam negara ini dengan yang lebih penting ialah untuk kita 
menjaga keharmonian negara yang sangat-sangat kita kasihi. 
Akhir kalam, terima kasih sekali lagi kepada Tuan Yang di-Pertua. Mudah-mudahan 
kita akan berjumpa di lain masa dan juga dalam kesempatan-kesempatan yang lain. Terima 
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, Timbalan, Bentara-bentara dan seluruh ahli-ahli ataupun 
pegawai-pegawai di Dewan Negara yang banyak membantu saya.  
Saya juga hendak mohon maaf kalau sepanjang perkenalan kita ada menyinggung 
perasaan Ahli-ahli Yang Berhormat semua. Akan tetapi, Yang Berhormat Senator Datuk 
Razali, sampaikan dekat kawan-kawan yang lain, inshaa Allah, I’ll be back di Dewan yang 
lain.  I’ll be back di Dewan yang lain...  [Tepuk]  Dengan berkat doa semua, mana tahu...  
[Disampuk]  Ha, berkat doa Yang Berhormat Senator Laksamana. 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Tengok, saya dapat 
sokongan. Doakan terus ya. Mudah-mudahan Kerusi Gombak bertukar tangan selepas ini...  
[Dewan ketawa] Terima kasih. Mudah-mudahan. 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah... tidak boleh? 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: [Ketawa] Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat. 
 
6.34 ptg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan 
Chong Chieng Jen]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada kedua-dua 
orang Yang Berhormat Senator yang mengambil bahagian dalam perbahasan.  
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Fahariyah yang 
bertanya tentang scam atau penipuan kepada orang awam atau pemegang saham.  Memang 
ia merupakan satu penipuan yang boleh dikuatkuasakan oleh kerajaan dan ada pelbagai 
pihak penguat kuasa yang bertanggungjawab terhadap scam yang dilakukan oleh syarikat.  
 
 
DN 31.7.2019  91 
 
Di antaranya ialah SSM dan ada juga KPDNHEP atau Kementerian Perdagangan 
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna di bawah Akta Jualan Langsung dan Skim Anti 
Piramid dan juga Bank Negara di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan dan PDRM di bawah 
Kanun  Keseksaan.  Untuk  makluman  yang  detail,  terperinci,  saya  akan  membekalkan 
jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat.  
Secara amnya, Tuan Yang di-Pertua, pindaan yang dicadangkan oleh rang undang-
undang ini tidak mengubah apa-apa tujuan polisi asal yang telah dipersetujui di dalam 
penguatkuasaan kelulusan Akta Syarikat 2016. Sebaliknya rang undang-undang ini bertujuan 
untuk membolehkan polisi yang telah dipersetujui dapat dilaksanakan dan dipatuhi dengan 
sepenuhnya melalui penjelasan proses dan prosedur yang lebih lengkap dan menyeluruh.   
Sekian sahaja penjelasan, penggulungan saya. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]  
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 15 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Sumber Manusia (Dato’ Mahfuz bin Haji Omar) dan 
diluluskan]  
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, berapa orangkah Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang akan habiskan tempoh dalam persidangan ini? 
Beberapa Ahli: Ada 12 orang. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang ada dalam Dewan berapa orang? 
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]. 
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit Yang Berhormat seorang, kalau hendak berucap... 
[Dewan riuh] 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Boleh saya bangun?...  [Dewan ketawa]  Bukan 
hendak berucap. Untuk bangun sahaja. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Ucapan terima kasih Yang Berhormat. 
 
6.39 ptg. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Ya, pendek sahaja. 
 
 
92  DN 31.7.2019 
 
Pertamanya, saya hendak mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua dan juga Datuk Seri Timbalan Yang di-Pertua atas bimbingan dan juga latihan 
yang telah diberikan oleh kedua pemimpin ini. Maka, saya minta Dewan kita berikan tepukan 
sebagai penghormatan... [Tepuk]  We have learned a lot from this two distinguish gentlemen 
dan saya amat berterima kasih kerana saya fikir sayalah satu-satunya Senator yang diberi 
peluang untuk menanyakan soalan tambahan kepada Tuan Yang di-Pertua baru-baru ini. 
Terima kasih. 
■1840 
Jadi, kepada Ahli-ahli Dewan Negara semua saya juga mengucapkan setinggi-tinggi 
tahniah atas persahabatan kita atas persahabatan dan juga persefahaman yang telah kita 
capai. Saya sangat-sangat gembira kerana selepas pilihan raya umum yang lalu, saya 
mendapat lebih ramai sahabat terutama daripada pelbagai parti politik dalam negara kita dan 
saya sangat menghargai persahabatan tuan-tuan dan puan-puan semua... [Tepuk] 
Ketiga, saya juga hendak mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Tuan 
Riduan bin Rahmat, Setiausaha Dewan kita, Tuan Yang di-Pertua. Kepada Puan Adlina, Cik 
Hani dan juga semua Bentara-Bentara atas bantuan dan juga pertolongan yang telah 
diberikan kepada kami. Inshaa Allah, kita akan bertemu dalam masa yang datang, tidak tahu 
bila.  
Saya mendoakan kesihatan, panjang umur dan juga murah rezeki kepada tuan-tuan 
dan  puan-puan  semua.  Semoga  sumbangan  tuan-tuan  dan  puan-puan  semua  akan 
mendapat limpahan nikmat di dunia dan di akhirat kelak. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Thank you very much. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad. 
 
6.41 ptg. 
Dato’  Sri  Khairudin  Samad:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan selamat petang semua.   
Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, saya kurang mengambil bahagian baru-baru 
ini. Tidak semena-mena darah naik. Yang Berhormat Dato' Haji Mahfuz tanya, “Yang lain tak 
naik kah?” Saya kata, “Salah makan ubat.” Salah makan ubat, darah naik... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Jadi, saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan mengelirukan Dewan [Ketawa] 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya tidak termasuk dalam golongan yang seperti kata 
Yang Berhormat Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) yang mengghairahkan. Jadi,  
ada masalah kalau darah naik, yang lain tak naik tak apa.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan di sini pertama sekali 
mengucapkan jutaan terima kasih terutama kepada Yang Berhormat Datuk Seri Utama 
Tengku Adnan bin Tengku Mansor yang telah menamakan saya sebagai anggota Dewan dan 
diterima oleh Yang di-Pertuan Agong melalui Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika 
itu Yang Berhormat Dato' Sri Haji Mohammad Najib bin Tun Haji Abdul Razak. 
Saya juga ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada Mantan Yang di-Pertua 
Yang Berhormat Tan Sri Abu Zahar bin Dato' Nika Ujang, Mantan Timbalan Yang di-Pertua 
Dato’ Sri Doris Sophia anak Brodie dan seterusnya sudah tentulah kepada adinda saya Yang 
Berhormat Tan Sri Dato’ Sri SA. Vigneswaran selaku Tuan Yang di-Pertua yang telah 
bersama-sama dengan saya daripada dalam Dewan sampai naik ke atas ‘singgahsana’ ini... 
[Menunjuk ke tempat duduk Tuan Yang di-Pertua] Dan Timbalan Yang di-Pertua. 
Sudah tentulah tidak lupa, tidak ketinggalan Setiausaha Dewan Negara dan seluruh 
pegawai, Bentara-Bentara dan semua pegawai- daripada Ketua Pentadbir dan semua 
pegawai Parlimen yang banyak membantu saya terutama sekali apabila saya menjawat 
jawatan sebagai Presiden Majlis Senator. Mereka ini banyak memberi pertolongan sehingga 
kita dapat menjayakan beberapa perkara di dalam saya menjalankan tanggungjawab. 
DN 31.7.2019  93 
 
Sudah tentulah saya amat rasa terharu kerana saya terpaksa meninggalkan rakan-
rakan Ahli-ahli Yang Berhormat semua termasuklah mantan-mantan Ahli Yang Berhormat. 
Untungnya kita masih ada Majlis Senator, dan saya masih terus menjadi Presiden. Saya kata 
hendak tinggalkan kerusi ini sahaja, tetapi saya akan duduk di belakang sana untuk terus 
memantau rakan-rakan di dalam Dewan ini, inshaa Allah... [Tepuk] Datuk Timbalan saya 
sudah mengatakan kepada saya, bahawa beliau duduk di dalam, saya duduk di luar. Jadi, 
sudah tentulah kami akan pastikan semua perjalanan seperti biasa.  
Terima kasih lah kepada rakan-rakan yang mana yang menganggap saya belot, 
tetapi saya tidak bolot. Saya duduk di dalam Dewan ini, dulu saya di sini, kemudian saya di 
sana. Akan tetapi, yang untungnya Tuan Yang di-Pertua saya ingin menyatakan lagi sekali, 
memang saya pembelot, tetapi saya tidak bolot.  
Sekian,  terima  kasih  banyak.  Wabillahitaufik  walhidayah. Wassalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis kah? Tiada orang lagi ya, okey.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, kita berada pada penghujung Mesyuarat Kedua, Penggal 
Kedua,  Parlimen  Keempat  Belas.  Sebelum  saya  tangguhkan  Dewan  ini,  saya  penuh 
berkeyakinan di bawah pemerintahan ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong Keenam Belas, Al-Sultan Abdullah Ri’ayatuddin Al-Mustafa Billah 
Shah ibni Almarhum Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta’in Billah, Tuanku- saya ini perkataan 
sudah salah sedikit. Tidak apalah ya. Maka tanah air tercinta kita akan terus gemilang 
memenuhi aspirasi rakyat kita.  
Kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  ambillah  pedoman  daripada  Titah  Baginda 
sempena Istiadat Pertabalan yang memberikan penekanan kepada aspek perpaduan dan 
keharmonian rakyat.  
Justeru itu, sebagai ahli badan perundangan tertinggi negara ini, Ahli-ahli Yang 
Berhormat  harus  menjadi  penggerak  kepada  perpaduan  kita  untuk  mempertahankan 
solidarity rakyat dan memastikan Malaysia sentiasa berada dalam keadaan yang aman. 
Pada masa yang sama, Dewan yang mulia ini menyambut baik usaha kerajaan 
untuk menubuhkan Majlis Perundingan Keharmonian Rakyat bertujuan untuk memelihara 
keharmonian negara untuk mencari kebersamaan dalam pelbagai isu agama dan etnik. Saya 
sesungguhnya berharap Majlis ini dapat menjalankan engagement bersama rakyat untuk 
mencari kunci kepada perpaduan dan integrasi nasional kita.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sepanjang enam hari sidang kali ini, seperti mana 
diketahui semua, Dewan yang mulia ini telah meluluskan sebanyak 12 rang undang-undang. 
Saya berpuas hati dan berbangga dengan semua Yang Berhormat Senator kerana 
menunjukkan  prestasi  yang  amat  memuaskan  ketika  berbahas  terutamanya  dalam 
menyumbangkan pelbagai idea yang bernas dan teguran yang tegas demi kepentingan 
rakyat dan masa depan negara.  
Pada masa yang sama, adalah kewajipan kita untuk menjunjung kemuliaan Dewan 
ini  serta  mempertahankan  kedaulatan  Parlimen.  Apabila  setiap  kita  memahami  dan 
memelihara tanggungjawab ini, saya percaya malahan cukup yakin, kesejahteraan rakyat 
dan kepentingan tanah air akan selalu terjamin dalam proses penggubalan undang-undang 
negara. 
Sebelum berakhir, ingin saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima 
kasih di atas kesungguhan yang diperlihatkan oleh semua yang menjayakan sesi Dewan kali 
ini, terutamanya kepada Setiausaha Dewan Negara serta pegawai dan kakitangan Bahagian 
Pengurusan Dewan Negara. Ribuan terima kasih juga kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
Menteri, Ahli-ahli Yang Berhormat Timbalan Menteri serta pegawai-pegawai kerajaan yang 
terlibat secara langsung dan tidak langsung dalam sidang Dewan Negara kali ini. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, kepada sahabat-sahabat saya telah berada dengan saya 
dalam Dewan yang mulia ini selama enam tahun- ada yang enam tahun, ada yang tiga tahun, 
saya mengucapkan ribuan terima kasih kerana telah memberi kerjasama yang begitu erat.  
 
94  DN 31.7.2019 
 
Saya hendak beritahu kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang akan habis tempoh ini 
usah gusar ataupun sedih kerana dalam masa- saya ingat lapan atau sembilan bulan, saya 
akan bersama Yang Berhormat [Ketawa] Ini adalah perjalanan hidup. Kiranya kita berada 
dalam Dewan yang mulia ini untuk kebaikan negara. 
Saya betul-betul lah- bila saya mengambil alih, saya ini selepas- saya hendak 
beritahu kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Bila selepas pilihan raya umum, saya ini hendak 
jadi Yang di-Pertua pun agak pelik sedikitlah kerana saya dari parti pembangkang. Akan 
tetapi, saya hendak ucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
dari Kerajaan Pakatan Harapan yang telah memberi hormat kepada Kerusi sebagai Yang di-
Pertua Dewan Negara untuk supaya memberi saya ruang untuk menjalankan tugas saya 
sebagai Yang di-Pertua dan mematuhi peraturan-peraturan mesyuarat. 
Dewan kita ini, kita ada, dengan izin, convention, bahawa kita tidak seperti Dewan 
Rakyat di mana mereka sering mengadakan perbahasan yang tersendiri. Bukan seperti 
perbahasan di Dewan Negara yang teratur dan saling menghormati satu sama lain. 
Kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  beragama Islam,  saya  ingin  ucapkan 
selamat menyambut Hari Raya Aidiladha atau Hari Raya Haji pada tarikh 11 Ogos 2019, 
bersamaan 10 Zulhijah 1440 Hijrah.  
Akhir sekali, saya doakan agar Ahli-ahli Yang Berhormat akan selamat kembali ke 
pangkuan keluarga yang tercinta.  
Dengan kata-kata itu, saya tangguhkan Dewan ini sehingga ke suatu tarikh yang 
tidak ditetapkan. 
 
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 6.51 petang] 
