DR.18.7.2019  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 18 Julai 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN BACAAN KALI YANG KEDUA DAN KETIGA 
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH P.M. 62 
 
▪  Rang Undang-undang Mata Wang 2019 
▪  Rang Undang-undang Bank Negara Malaysia (Pindaan) 2019 
 
10.04 pg. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]:  Tuan Yang 
di-Pertua, Saya mohon mencadangkan; 
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, saya mohon untuk menarik balik 
D.R. 23/2019 Rang Undang-undang Mata Wang 2019 dan D.R. 24/2019 
Rang Undang-undang Bank Negara Malaysia (Pindaan) 2019 seperti yang 
tertera di nombor 2 dan 3 dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini.” 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Baiklah. 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin] minta Menteri Kesihatan menyatakan 
apakah usaha-usaha yang dilakukan oleh kementerian bagi menangani masalah kesihatan 
mental  rakyat  Malaysia  yang  semakin  membimbangkan  agar  masalah  tersebut  dapat 
dikurangkan selari dengan visi Kementerian Kesihatan untuk melahirkan suatu masyarakat 
yang seimbang dan sihat dari segi psikologi. 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]:  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Tampin.  Mutakhir ini 
cabaran  untuk  kita  terus  menangani  masalah  kesihatan  mental  semakin  meruncing 
khususnya dengan beberapa kejadian bunuh diri khususnya di kalangan remaja dan mutakhir 
remaja di Kuching, Sarawak apabila kegiatan bersabitan dengan Instagram yang berakhir 
dengan beliau membunuh diri. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau saya tegaskan tiga pendekatan yang di ambil oleh 
Kementerian Kesihatan Malaysia yang bersabit dengan usaha-usaha kita untuk menangani 
masalah kesihatan mental berteraskan pertamanya aspek kesedaran kesihatan mental, 
aspek kesedaran itu sendiri. Kedua, aspek pencegahan penyakit mental, pengesanan awal 
dan rawatan. Ketiganya melalui kolaborasi antara agensi kerajaan dan bukan kerajaan di 
samping juga kita telah menetapkan dan merumuskan sebuah National Strategic Action Plan 
untuk Mental Health 2019–2025 yang bakal kita lancarkan pada bulan September 2019 ini. 
2  DR.18.7.2019 
 
Aktiviti-aktiviti kesedaran kesihatan mental melalui kempen seumpama Kempen 
Cara Hidup Sihat yang memfokus kepada menangani stress.  Aktiviti-aktiviti dilaksanakan 
melalui  sambutan  Hari  Kesihatan  Mental  meliputi  kem-kem  kesihatan,  pameran  dan 
sebagainya dan ini adalah kita wujudkan dalam laman web portal MyHealth.gov.my yang 
memuatkan maklumat tepat tentang topik-topik kesihatan mental. 
Keduanya, melalui Program Kesihatan Kesedaran Mental Komuniti, perkhidmatan 
kesihatan mental di klinik-klinik kesihatan dilaksanakan secara integrated, perkhidmatan ini 
juga meliputi aktiviti promosi dalam pengesanan awal melalui saringan untuk mengesan awal 
tahap stress, keresahan atau anxiety dan kemurungan depression serta individu yang 
berisiko mengalami masalah kesihatan mental di kalangan masyarakat serta intervensi 
khususnya kelompok-kelompok yang menjadi high risk group, dengan izin. 
Ketiga, Kempen Kesedaran Kesihatan Mental Nasional khususnya dengan program 
yang akan kita lancarkan di bulan Oktober, ‘Let’s Talk Malaysia' merupakan satu inisiatif baru 
yang akan dikendalikan setiap bulan Oktober dengan penglibatan beberapa agensi kerajaan 
dan  NGO  bagi  membina  kesedaran  rakyat  mengenai  kepentingan  kesejahteraan  dan 
kesihatan mental.   
Aspek kedua adalah aspek pencegahan penyakit mental, pengesanan awal dan 
rawatan dan aspek ketiga itu adalah melalui kolaborasi antara agensi kerajaan dan bukan 
kerajaan, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih. 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]:  Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri kerana jawapan itu. Kalau kita dapati bahawa sakit mental akan menjadi masalah 
kesihatan kedua terbesar menjelang tahun 2020 bagi rakyat Malaysia.  Satu kajian yang 
dibuat oleh profesor daripada Universiti Malaya yang mengatakan bahawa penyakit mental 
semakin  ketara  di  negara  ini  perlu  mendapat  perhatian  yang  serius.  Malahan  beliau 
mengatakan bahawa bagi 10,000 orang pesakit mental, maka memerlukan seorang doktor 
untuk mengaturkan rawatan. 
Jadi soalan saya ialah apakah usaha kementerian untuk mengurangkan stigma 
masyarakat berkenaan pesakit mental dan yang keduanya berapakah peruntukan yang 
kementerian akan dan telah salurkan menangani masalah kesihatan pesakit mental. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Terima kasih, Yang Berhormat Tampin.  
Satu daripada perkara yang kita kesani awal dalam meneliti masalah ini adalah apa yang 
diistilahkan sebagai stigma ataupun pandangan yang negatif terhadap pesakit-pesakit yang 
dikatakan punya pesakit mental. 
■1010 
Lalu pertama yang kita perlu tekankan Tuan Yang di-Pertua, adalah untuk dilakukan 
seperti mana yang telah saya sebutkan tadi Let’s Talk Malaysia itu, mahu kita jadikan satu 
perbualan  nasional  (national  conversation),  dengan  izin.  Di  mana  akan  dapat  kita 
ketengahkan bahawa persoalan penyakit mental ini bukan hanya daripada sudut penyakit 
mental illnesses itu sahaja, yang jelasnya seperti neurosis dan psikosis yang agak – itu 
memang sudah jelasnya penyakit seperti itu . Akan tetapi yang dimaksudkan ialah yang lebih 
mencabar lagi adalah apa yang diistilahkan sebagai mentally health challenges dengan kata 
lain dalam kategori depression, kemurungan, anxiety (keresahan) dan juga stres yang mana 
inilah yang menjadi cabarannya. 
Kalau kita perhatikan dalam The National Health Morbidity Survey 2017, kita dapati 
bahawa penyakit di kalangan umur 13 tahun hingga 17 tahun itu, depression ini sudah sampai 
ke peringkat – kalau lelaki, hampir 42 peratus manakala wanita 37 peratus untuk anxiety. 
Kalau dalam bentuk depression, adalah 17.7 peratus hingga 18.9 peratus di kalangan lelaki 
dan 17 peratus di kalangan wanita. Lalu dengan kata lain, andainya kalau mental challenges 
ini tidak ditangani, lalu pastinya akan berlaku  – terkesan, yang dimaksudkan dengan 
kebolehan untuk menjalankan kegiatan seharian. Apa yang dikatakan dengan depression itu 
adalah mengikut takrifan kami adalah 14 hari kalau tidak boleh menjalankan tugasan-tugasan 
harian.  
Lalu cabarannya adalah sangat besar untuk mental health ataupun masalah mental 
ini ditangani dengan lebih bersifat – punya satu action plan. Di sinilah kami telah turunkan 
satu  action  plan  yang  bersifat  nasional  untuk  tahun  2019  hingga  tahun  2025  dan 
dirangkumkan  sekali  peruntukan  sebagaimana  yang  diminta  dan  juga  pendekatan-
pendekatan yang akan dapat sekali gus merangkumi kesemua permasalahan ini, Tuan Yang 
di-Pertua. Begitu sahaja yang dapat saya muatkan dalam jawapan ini. Terima kasih. 
DR.18.7.2019  3 
 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Stigma mental illness, Yang Berhormat Menteri 
ada atau tidak kajian yang dibuat terhadap penyakit-penyakit mental yang datang ini? Mereka 
ini apabila disebut rujuk ke Tanjung Rambutan, rujuk ke Tampoi, mereka takut hendak 
datang. Adakah Yang Berhormat Menteri setuju supaya kita mengatakan wellness center di 
setiap hospital yang biasa dan klinik kesihatan yang mengandungi pakar-pakar? Ini tentu 
sekali akan membantu kerana ia tidak melibatkan ketakutan untuk pergi. 
Ini seperti panic attack seperti di Pasir Gudang. Berapa ramai yang kena panic 
attack di Pasir Gudang tetapi adakah mereka dapat rawatan yang sebenarnya? Ini kerana 
kalau mereka dirujuk ke Tampoi, dirujuk ke Tanjung Rambutan, mereka akan takut untuk 
hadir. Ada atau tidak kajian Yang Berhormat Menteri buat berapa ramai yang sanggup datang 
ke hospital kerana mereka tidak dikatakan sebagai mental illness?.  
Datuk  Seri  Dr.  Haji  Dzulkefly  bin  Ahmad:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Tenggara. Saya kira Yang Berhormat Tenggara sangat peka dengan permasalahan ini 
kerana tahu akan gejala-gejala yang sebenarnya meliputi dan menyelubungi masalah ini. 
Persoalan stigma atau berpandangan buruk terhadap mereka yang mengalami gangguan 
kemurungan, anxiety dan juga stres termasuk tadi yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Tenggara dalam apa yang dipandang dalam kes panic attack di Pasir Gudang baru-baru ini 
juga.  
Keseluruhan perkara itu tidak dapat kita atasi kecuali kalau ada kesediaan dan 
kesedaran rakyat untuk melihat bahawa sesiapa pun boleh sahaja terkena akan persoalan 
mental challenge ini. Ia bukan satu penyakit seperti psikosis dan neurosis yang akibatnya 
orang kata  kalau  sudah masuk Tampoi,  sudah masuk Tanjung  Rambutan, itu  sudah 
semacam dia di-condemn. Jadi oleh kerana itu ... [Disampuk] 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Penyakit gila. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Ya. Jadi oleh kerana itu, sangat 
mustahak supaya kita wujudkan satu apa yang dikatakan program kami nanti, Let’s Talk 
Malaysia. Mari kita berbicara tentang kesihatan mental ini yang secara langsung akan dapat 
kita fahami bahawa kategori-kategori penyakit mental ini bukanlah seperti mana yang selama 
ini dianggap psikosis dan neurosis, bipolar, schizophrenia dan obsessive compulsive disorder 
dan yang berat-berat itu. Oleh sebab apa? Mana yang berat-berat itu memang jelasnya ada 
dalam kategori itu tetapi yang dimaksudkan hari ini, yang mengganggu kebanyakan kita dan 
sesiapa pun boleh terkena akan disorder itu adalah apa yang dikatakan sebagai depression, 
anxiety dan stres yang sekali gus akan menjejaskan seseorang itu daripada melakukan kerja 
sehariannya. 
Selama 14 hari kalau kita tidak dapat menjalankan tugasan kita seharian, sudah 
dianggap secara technically takrif kita adalah dalam satu kategori sama ada depression, 
anxiety atau stress. Lalu kita sebenarnya memerlukan rawatan, kita memerlukan kepada 
clinical psychologies. Kalau tidak pun, psychiatrist untuk kita dapatkan rawatan itu. Ini perkara 
yang saya rasa cabaran kepada kami di KKM. Saya sebagai Menterinya untuk membolehkan 
rakyat come out, jadikan conversation ini satu perkara yang merupakan benda yang biasa 
dan setiap seorang daripada kita mungkin terkena akan cabaran ini. 
Jadi kalau kita sudah destigmatize, kalau kita sudah hilangkan stigma itu ataupun 
apa  yang diistilahkan melalui stigma ini apa, stigma ini maksudnya ialah pandangan-
pandangan buruk itu lalu kita akan bersedia untuk menjadikan ia satu perbualan nasional, the 
national conversation. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Tenggara.  
 
2.  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya] minta Menteri Komunikasi dan 
Multimedia menyatakan apakah ada ancaman terhadap kesihatan atau keselamatan yang 
timbul daripada menara-menara telekomunikasi dan radiasi pemancar sekiranya menara 
tersebut diletakkan di lokasi-lokasi yang berhampiran dengan kawasan-kawasan perumahan. 
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Gobind Singh Deo]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih saya ucapkan kepada sahabat saya daripada Petrajaya.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, teknologi komunikasi mudah alih ini, ia 
menggunakan frekuensi radio yang tergolong di dalam kategori sinaran tidak mengion. 
Maknanya non-ionizing radiation (NIR) iaitu tidak mempunyai tenaga yang mencukupi untuk 
4  DR.18.7.2019 
 
memecahkan atau mengganggu struktur molekul atau sel dalam tubuh badan manusia. 
Pendedahan berterusan Tuan Yang di-Pertua, terhadap NIR hanya boleh menyebabkan 
kesan pemanasan dan itu Yang Berhormat tidak mencukupi untuk mengakibatkan sebarang 
kerosakan jangka panjang pada tisu-tisu badan. 
Kajian-kajian yang telah dijalankan setakat ini Tuan Yang di-Pertua, mendapati 
bahawa pendedahan terhadap medan elektromagnet frekuensi radio or radio-frequency 
electromagnet field (RF-EMF) adalah di bawah had yang disyorkan dalam garis panduan oleh 
International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection dan juga standard mandatori 
untuk pancaran elektromagnet daripada infrastruktur radio komunikasi. Frekuensi radio Yang 
Berhormat, juga mempunyai tenaga lebih kurang 1,000 kali lebih rendah jika dibandingkan 
dengan tenaga daripada matahari walaupun kedua-duanya dalam kategori sinaran tidak 
mengion. Sinaran X-ray Tuan Yang di-Pertua, mempunyai tenaga 1,000 kali lebih ganda 
tenaga sinaran berbanding dengan matahari di mana senarai X-ray dikategorikan di bawah 
sinaran  mengion  juga.  Sinaran  mengion  mempunyai  tenaga  yang  cukup  untuk 
mengakibatkan kerosakan jangka panjang pada tisu-tisu badan.  
Melalui pengujian terhadap pancaran radio frekuensi yang dijalankan oleh Agensi 
Nuklear Malaysia di seluruh negara pula, adalah didapati bahawa tahap pancaran RF di 
kawasan sekitar pancar komunikasi adalah amat rendah dan berada di tahap yang selamat 
iaitu kurang daripada dua peratus, Tuan Yang di-Pertua. Kadar pancaran RF ini mematuhi 
standard mandatori bagi emisi elektromagnet daripada struktur radio komunikasi yang telah 
ditetapkan dan tidak berupaya untuk membawa risiko kesihatan kepada masyarakat sekitar 
termasuklah golongan warga tua mahupun juga kanak-kanak, Yang Berhormat.  
Walau bagaimanapun, kementerian melalui SKMM terus membuat pemantauan ke 
atas tahap radiasi yang dipancarkan oleh pemancar komunikasi di Malaysia. Bagi pembinaan 
menara komunikasi sama ada di bandar atau luar bandar Tuan Yang di-Pertua, pembinaan 
tersebut  hendaklah  berpandukan  kepada  apa  yang  disebut  sebagai  Garis  Panduan 
Pembinaan Menara dan Struktur Pemancar Komunikasi yang telah pun ditetapkan oleh KPKT 
dan terletak di bawah bidang kuasa PBT di setiap negeri.  
Garis  panduan  tersebut  menyatakan  keperluan  jarak  anjakan  dengan  had 
ketinggian  tertentu,  keperluan  keselamatan  seperti  pagar  dan  juga  langkah-langkah 
penstabilan  cerun  serta  aspek-aspek  lain  yang  perlu  dipatuhi  oleh  syarikat  penyedia 
perkhidmatan. 
■1020 
Mengikut garis panduan tersebut Tuan Yang di-Pertua, kesesuaian jarak minimum 
bagi pembinaan menara pemancar komunikasi yang ditetapkan bagi menara dan juga 
bangunan kediaman terdekat adalah di antara 20 meter sehingga 30 meter Tuan Yang di-
Pertua, mengikut ketinggian menara tersebut. Ia bagi memenuhi keselamatan fizikal para 
penghuni di sekeliling dan keperluan estetika bangunan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pembinaan menara  telekomunikasi  turut  merujuk kepada 
piawaian keselamatan antarabangsa dan amalan keselamatan Technical Standards and 
Infrastructure Requirements: Radiocommunications Network Infrastructure di bawah SKMM. 
Piawaian teknikal ini menetapkan keperluan pematuhan terhadap Malaysian Standard, British 
Standard, piawaian European Telecommunications Standards Institute serta kepada amalan-
amalan  kejuruteraan  lain  ataupun  respective  engineering  practices  dalam  pembinaan 
menara-menara pemancar komunikasi. 
Dari sudut kesihatan Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan melalui SKMM telah 
menentukan  standard  mandatory  untuk  pancaran  medan  elektromagnet  daripada 
infrastructure radio komunikasi di mana pihak penyedia rangkaian hendaklah mematuhi had 
dedahan ataupun apa yang disebut sebagai exposure limits yang telah pun ditetapkan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya]: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Menteri. Saya boleh rumuskan mengikut jawapan Yang Berhormat Menteri tadi 
bahawa ia tidak memberi ancaman dari sudut keselamatan dan juga kesihatan, asalkan kita 
mematuhi garis panduan yang disediakan.  
Cuma cabaran sekarang ini, kalau kita melihat Malaysia, malahan negeri Sarawak 
khususnya, kita sedang beralih kepada digital economy dan kita hendak beralih kepada smart 
city dan juga intelligent transportation system yang mana bergantung banyak kepada 
DR.18.7.2019  5 
 
kecekapan dan juga ketepatan dari segi connectivity khususnya komunikasi. Oleh sebab itu, 
lebih banyak saya kira pencawang ataupun tower yang akan didirikan.  
Jadi, apakah usaha kementerian, mungkin bersama dengan Kementerian Sains dan 
Teknologi  iaitu  Agensi  Nuklear  Malaysia  untuk  memberi  penerangan  kepada  rakyat 
keseluruhannya bahawa apa yang dilaksanakan dari segi tower ini sebenarnya tidak memberi 
ancaman dari segi sudut keselamatan? Ini diperlukan. Kalau tidak, masih banyak berlaku 
protes daripada rakyat. Ini termasuk wakil-wakil rakyat bersama dengan rakyat memprotes 
pembinaan towers ini. 
 Jadi, apakah perancangan kementerian? Apakah akan menggerakkan lebih aktif lagi 
dan lebih agresif bersama dengan Agensi Nuklear Malaysia untuk memberi penjelasan 
bahawa perkara ini adalah selamat daripada sudut kesihatan? Terima kasih. 
Tuan Gobind Singh Deo: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat 
saya Yang Berhormat Petrajaya. Soalan yang sangat penting. Yang Berhormat, saya telah 
pun beberapa hari yang lalu di dalam Dewan ini membuat rujukan kepada teknologi 5G. Saya 
rasa itu adalah dasar di atas mana kita boleh mewujudkan smart city dan sebagainya. Kita 
kena terima hakikat Yang Berhormat bahawa dunia ini sekarang menuju ke arah itu dan itu 
adalah wajah ekonomi dunia yang akan datang dalam masa yang terdekat ini. 
Saya juga telah pun menyatakan dalam Dewan ini Tuan Yang di-Pertua bahawa 
kementerian saya sekarang dalam proses mengadakan satu projek rintis di Putrajaya dan 
Cyberjaya berkenaan dengan 5G. Satu daripada aspek yang kita memberi penekanan Yang 
Berhormat adalah berkenaan dengan keselamatan khususnya sekiranya kita mewujudkan 
ekosistem yang menggunakan teknologi 5G. Ia juga melihat kepada teknologi-teknologi lain 
yang akan kita lihat dalam masa depan dan juga teknologi-teknologi yang sedia ada. 
Yang Berhormat, susulan daripada kajian ini, kita akan menyediakan satu laporan dan 
laporan  itu  akan  juga  merangkumi  perkara  keselamatan.  Daripada  situ,  kita  akan 
mengemukakan  cadangan  untuk  polisi-polisi  atas  mana  kerajaan  akan  melaksanakan 
teknologi-teknologi  baru  ini. Salah satu  daripada  perkara  yang  kita  akan  lihat adalah 
bagaimana kita boleh memberikan penerangan yang mencukupi kepada masyarakat ramai 
berkenaan dengan apakah sebenarnya cabaran-cabaran menggunakan teknologi yang baru 
ini. Ini termasuk juga perkara-perkara keselamatan.  
Saya cukup setuju bahawa ini adalah satu perkara yang dilihat secara khusus oleh 
masyarakat ramai. Ini adalah satu perkara yang kita perlu memberikan fokus dan saya 
memang setuju bahawa kita perlu melihat kepada perkara itu. Kita dalam proses dan saya 
harap dalam akhir tahun ini, kita boleh sediakan laporan. Apabila disediakan, kita akan 
mengumumkan sebenarnya apakah hasil laporan itu, apakah polisi yang kita cadangkan dan 
dalam masa yang sama, kita akan memberikan penerangan berkenaan dengan isu-isu yang 
termasuk juga isu keselamatan di dalam perkara ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tahu, sama ada ada dalam makluman 
Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan kajian yang dibuat oleh Profesor Bersekutu Fakulti 
Perubatan  UiTM,  Profesor  Madya  Dr.  Adlina  Suleiman  yang  dapatannya  mengatakan 
bahawa penduduk di Taman Subang Utama, Kelana Jaya berdekatan dengan menara 
telekomunikasi mengalami penyakit-penyakit pelik seperti kayap, ketumbuhan dan juga 
kanser di kalangan penduduk tersebut. 
Apakah hal tersebut dalam makluman Yang Berhormat Menteri? Ini terdapat dalam 
blogspot Dr. Hamidah. Terima kasih. 
Tuan Gobind Singh Deo: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, perkara 
itu boleh dibawa kepada rujukan saya pasal saya tidak dapat lihat apakah sebenarnya blog 
yang dinyatakan.  
Akan tetapi seperti mana yang saya sebut tadi, kita sekarang mempunyai group yang 
melaksanakan projek rintis ini. Di dalam group itu, kita mempunyai lebih kurang 110 pihak 
yang mengambil bahagian. Ini termasuk daripada pihak-pihak akademia dan juga pihak-pihak 
profesor dan sebagainya yang melihat kepada isu keselamatan dan sebagainya. Jadi mereka 
sekarang dalam proses berbincang setakat mana ada isu keselamatan dan apakah yang 
seharusnya kita laksanakan.  
Saya memang menerima apa-apa cadangan sekiranya ada kemusykilan ataupun 
perasaan waswas yang ditimbulkan melalui rencana itu, bawa ke hadapan. Sekiranya boleh, 
6  DR.18.7.2019 
 
kita juga akan menjemput profesor ini supaya boleh memberi pendapat dan pandangan di 
dalam group yang telah kita sediakan. 
Ini kerana apa yang kita hendak adalah kita hendak menerima semua aduan dan 
semua pandangan daripada semua pihak baik pihak akademia, profesor, pihak ekosistem 
dan sebagainya. Jadi ini adalah satu perkara yang boleh dibawa ke depan dan saya akan 
minta supaya group kita melihat juga kepada aduan itu. Terima kasih Yang Berhormat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
3.  Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat] minta Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli 
menyatakan Malaysia memiliki sumber kekayaan dari pelbagai jenis mineral dan yang terkini 
dipercayai negara juga berpotensi mengeluarkan ‘Rare Earth’ (RE) yang begitu bernilai 
ekonomi. Apakah langkah-langkah kementerian untuk membangunkan potensi baru ini. 
Apakah perlu ditubuhkan entiti atau organisasi baru untuk memberi lebih fokus kepada usaha 
ini supaya lebih efektif. 
Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Dr. Xavier Jayakumar]: Terima kasih Yang 
Berhormat Segamat. Kita sedia maklum bahawa Malaysia mempunyai pelbagai mineral 
seperti bijih timah, bijih besi, emas, magnesium, pasir silika, kaolin, arang batu dan lain-lain 
yang nilai keseluruhannya adalah RM732 bilion. Jabatan Mineral dan Geosains Malaysia 
(JMG)  adalah  sebuah  agensi  di  bawah  Kementerian  KATS  sedang  giat  menjalankan 
eksplorasi mineral bagi mengenal pasti kawasan-kawasan berpotensi mineral. 
Untuk makluman Dewan, sekarang di negara kita, deposit mineral, anggaran reserve 
timah sahaja di Malaysia ialah 1.3 juta tan yang bernilai hampir RM83.6 bilion. Begitu juga 
dengan bauksit, tembaga (copper), emas, bijih besi, nickel dan juga magnesium. Kalau kita 
mengadakan  proses  yang  terkini  untuk  guna  pakai  resources  ini,  kita  boleh  dapat 
meningkatkan ekonomi negara kita. 
Saya juga hendak beritahu kepada Dewan, keputusan awal kajian menunjukkan 
beberapa kawasan seperti di Tanah Merah dan Jeli di Kelantan; Jerai, Baling dan Kulim di 
Kedah; Kati, Terung dan Gerik di Perak; Muar di Johor; serta di Simunjan dan juga Semantan 
di Sarawak mempunyai potensi sumber mineral yang mengandungi rare earth elements dan 
berpotensi dibangunkan. 
Kementerian juga sedang mengkaji dasar dan perundangan mineral supaya pembangunan 
sumber rare earth ini dibuat menggunakan amalan perlombongan yang terbaik dan mapan. 
Selaras dengan usaha untuk membangunkan sumber mineral sebagai salah satu sumber 
ekonomi baru kepada negara, KATS sedang mengkaji cadangan penubuhan Lembaga 
Pembangunan Mineral Malaysia ataupun the Mineral Board yang akan berperanan memacu 
pembangunan dan tadbir urus industri mineral secara khusus dan holistik termasuk kawal 
selia industri tersebut. Kementerian percaya dengan penubuhan lembaga ini, sumber asli 
negara dapat dibangunkan pada tahap yang lebih baik serta dapat menjana sumber ekonomi 
baharu negara.  
■1030 
  Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]:  Terima kasih.  Fakta.  Menteri Pembangunan 
Usahawan mengatakan dalam masa 10 tahun lagi industri unsur nadir bumi ataupun rare 
earth ini adalah lebih kurang SGD33 bilion ataupun RM1 trilion.  Maka, bagaimanakah 
kerajaan ataupun KATS dapat memberi jaminan kawalan yang menyeluruh serta teratur bagi 
mengelakkan kesan negatif terhadap kelestarian alam, kepelbagaian biodiversiti di merata 
tempat?  Yang keduanya, bagaimanakah perancangan kerajaan untuk memastikan hasil ini 
dapat memberi manfaat kepada usahawan-usahawan kecil dan rakyat? 
  Dr. Xavier Jayakumar:  Terima kasih. Memang betul ya rare earth ini dalam 10 
tahun dari sekarang kalau kita buat sumbangan kepada negara ialah dekat RM100 bilion.  
Tetapi kita kena invest dengan dana yang besar juga untuk dapatkan industri ini berjalan 
dengan baik dan juga kita kena bagi perhatian kepada environment kita, kepada komuniti di 
sana dan juga Malaysia keseluruhannya.  So, kita akan kaji dan lepas itu― ini ialah satu-satu 
industri di mana pihak swasta akan main peranan besar di dalam industri ini.   
Untuk pengusaha-pengusaha kecil, mereka boleh bersama-sama dengan usaha ini 
untuk dapatkan data-data yang terkini dari kementerian di mana mineral-mineral ini sudah 
pun kita tahu ada sekarang di Malaysia dan gunakan data ini untuk kemajuan mereka dan 
juga untuk kita buat satu sistem yang terbaik untuk negara keseluruhannya.   
DR.18.7.2019  7 
 
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  Berkenaan dengan 
mineral  ataupun  kekayaan  yang  dianugerahkan  di  dalam  negara  kita,  sejauh  mana 
perancangan yang dibuat oleh pihak kerajaan supaya bahan-bahan galian seperti bauksit, 
manganese dan lain-lain ini diambil daripada bumi kita dan diusahakan di dalam negara kita?  
Berbanding sebelum daripada ini banyak, sebagai contoh, bauksit dieksport ke China dan 
negara-negara lain.  Sekian, terima kasih. 
 Dr. Xavier Jayakumar:  Terima kasih.  Saya hendak beritahu bahawa isu bauksit 
ini lama telah dibangkit di dalam Dewan ini juga.  Sekarang kita ada kefahaman di antara 
negeri Pahang dengan juga kementerian untuk satu SOP yang ketat.  Ia telah pun diusahakan 
dan disediakan.  Dalam tempoh yang terdekat, kita bersama-sama dengan negeri Pahang, 
kita akan buat pengumuman untuk cara mana untuk kita lanjutkan dengan penggalian bauksit 
di dalam negeri Pahang.   
Satu pembaharuan ialah kita tidak beri peluang untuk bauksit itu diambil sebagai itu 
sahaja― bauksit ini kalau nampak di mata kita ialah tanah merah― dan dieksport terus.  
Tidak ada.  Sekarang kita akan usaha dan suruh mereka membuat pencucian di sini, selepas 
itu bauxite ore saja yang boleh dikeluarkan.  
  Begitu juga dengan mineral yang lain yang katakan kalau kita mulakan dengan 
mineral rare earth dan sebagainya, kita hendak adakan downstream industry di sini.  Kita 
binakan downstream industry di sini.  Bukan saja buat galian dan terus jual raw macam itu 
kepada luar negara.  So, itu ialah kita kena bekerjasama dengan pihak swasta untuk adakan 
capital expenditure untuk dipastikan ini dilakukan di dalam negara kita.   
  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]:  Sekarang sudah ada 
kilang?  
  Dr. Xavier Jayakumar:   Belum lagi.  Kilang rare earth itu belum ada.  Bauksit belum 
lagi juga. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Ada sikit lagi, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya lihat ada Yang Berhormat Bentong, Yang Berhormat 
Pontian berdiri, hendak tanya soalan ya? 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Ya.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Secara ringkas.  Di sebelah sana, Yang Berhormat Bentong. 
  Tuan Wong Tack [Bentong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Secara ringkas.  
  Tuan Wong Tack [Bentong]:  Kalau nadir bumi itu dengan potensi yang begitu 
besar, saya pun tahu di negara US, negara Eropah dan Jepun, semua ini kaya dengan 
sumber itu.  Australia juga.  Kenapa negara-negara yang maju ini tidak ada kilang proses 
nadir bumi?  Dan kenapa Australia dan Lynas jauh dari Mount Weld, 5,000 kilometer dari 
Kuantan hantar bahan mentahnya ke negara kita dan proses di Kuantan?  Saya mahu tanya 
juga, apa kosnya... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Secara ringkas, Yang Berhormat.  Ini pertanyaan Menteri.  
Panjang, saya tidak benarkan. 
  Tuan Wong Tack [Bentong]:  Apa kosnya untuk lupus sisa yang sedia ada di 
belakang kilang sekarang sebanyak satu juta tan sisa itu? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan, Yang Berhormat Menteri. 
  Dr. Xavier Jayakumar:  Terima kasih Yang Berhormat Bentong. Saya faham apa 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bentong tetapi kita pun kena bagi peluang kepada 
industri ini dan juga kepada Lembaga Mineral Negara untuk buat kajian dan lepas itu kita 
boleh buat apa yang terbaik untuk negara kita pada masa ini.  Contohnya di Kuantan dan 
sebagainya sekarang, kita boleh baik pulihkan SOP kita untuk kita bagi prioritinya kepada 
keselamatan environment, keselamatan komuniti di dalam kawasan itu dan juga macam 
mana kita hendak meningkatkan pendapatan di dalam negara.   
Oleh sebab negara lain tidak buat, itu tidak bermakna Malaysia tidak boleh buat.  
Sebab kalau kita ikut undang-undang yang kita ada, kita ada peraturan-peraturan yang ketat 
8  DR.18.7.2019 
 
dan tetap akan digunakan oleh negara kita di sini.  Saya ingat kemajuan negara ini di tangan 
kita dan kita pastikan bahawa ekonomi kita.  Tetapi pada masa yang sama, kita bagi perhatian 
kepada environment dan juga komuniti negara kita untuk masa depan yang akan datang.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Soalan terakhir, Yang Berhormat Pontian. Yang Berhormat 
Pontian dulu.  Itu soalan terakhir.  Ya, silakan.  Secara ringkas. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Kalau saya bagi giliran saya kepada 
Yang Berhormat Bera boleh?  Menghormati Ketua Pembangkang.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat Bera.   
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]:  Terima kasih Yang Berhormat Pontian, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Isu Lynas seperti yang dibangkitkan merupakan isu besar 
yang dulunya diperjuangkan oleh pihak Pakatan Harapan.  Demonstrasi dan sebagainya 
kerana alasannya kilang tersebut boleh memberikan kesan kesihatan termasuk kanser dan 
sebagainya kepada rakyat di Pahang.  Sekarang ini kilang itu diteruskan.   
Apakah jaminan daripada kerajaan sekarang bahawa isu yang disebut dulu seperti 
membawa penyakit kanser dan berbagai-bagai penyakit kesan sampingan daripada kilang 
itu tidak lagi menjadi isu?  Maknanya no more issue dari segi kesihatan dan sebagainya. 
Untuk mencapai ke tahap tersebut, apakah yang telah pun dilakukan oleh kilang tersebut 
untuk menjamin bahawa tidak ada isu yang berkaitan dengan kesihatan dan sebagainya?   
  Dr. Xavier Jayakumar:   Saya ingat untuk jawab soalan itu, kita telah pun melalui 
satu discussion, diskusi dan juga ada public hearing dan sebagainya.  Sekarang kita ada 
ketetapan tentang apa yang kita akan buat dengan Lynas dan Kabinet pun akan buat satu 
ketetapan, kenyataan di dalam masa tersingkat.   
Tetapi di sini saya hendak katakan bahawa kalaulah kita hendak majukan di dalam 
negara kita, kita boleh gunakan Lynas sebagai satu contoh dan jangan ikutkan contoh itu 
yang ada di dalam apa yang kita katakan dengan sisa dan sebagainya.  Kalau ada sistem 
yang lebih baik dan kita boleh gunakan sistem itu, I think there is no problem in what we want 
to do.  So, saya ingat kita kena adakan satu minda terbuka untuk industri ini di dalam negara 
kita untuk masa depan yang akan datang.  
■1040 
  Ini kita akan buat dengan kajian-kajian international dan di dalam serta dengan 
universiti dan sebagainya untuk mengadakan satu sistem yang terbaik untuk negara kita. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang tamatlah 
sesi untuk Waktu Pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
   
  [Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan  Steven  Choong  Shiau  Yoon  [Tebrau]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan  daripada  jumlah  permohonan  diterima  sepanjang  tempoh  2013-2018, 
berapakah permohonan kewarganegaraan yang telah ditolak dan tertunda di bawah Artikel 
14(1)(b) Artikel 15(1), Artikel 15(2), Artikel 15A dan Artikel 19? Apakah inisiatif diambil bagi 
menyelesaikan permohonan yang tertangguh? 
    Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Jabatan Pendaftaran Negara (JPN) telah 
menerima 111,142 permohonan kewarganegaraan Malaysia di antara tahun 2013 sehingga 
tahun 2018. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 26,222 permohonan telah pun ditolak, 
54,222 permohonan masih di dalam proses, 24,327 diluluskan dan 6,371 dibatalkan.  
  Perincian  mengikut  kategori  pemerolehan  kewarganegaraan  di  bawah 
Perlembagaan Persekutuan adalah seperti berikut:  
(i)  kuat kuasa undang-undang, Perkara 14(1)(b), status tolak 1,140 
dan di dalam proses 2,558; 
(ii)  pendaftaran 15(1), status tolak 730 dan di dalam proses 5,265; 
DR.18.7.2019  9 
 
(iii)  15(2), ditolak 3,715 dan di dalam proses 4,959; 
(iv)  15A, 10,149 ditolak dan 27,835 di dalam proses; 
(v)  Perkara 16, 429 ditolak dan 1,147 di dalam proses; dan 
(vi)  peneutralisasian, Perkara 19, ditolak 10,059 dan di dalam proses 
12,458. Ini bermakna jumlah ditolak 26,222 dan di dalam proses 
54,222 permohonan.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  setiap  permohonan  kewarganegaraan 
Malaysia diproses berdasarkan Prosedur Pengendalian Standard (SOP) yang diperincikan 
mengikut peruntukan di bawah Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan, Citizenship Rules 
1964,  dengan  izin,  serta  perundangan  berkaitan  seperti  pendaftaran  perkahwinan, 
kesahtarafan anak, peraturan imigresen, pengangkatan dan lain-lain. 
  Pertimbangan terhadap fakta dan dokumen sokongan yang dikemukakan oleh 
pemohon dilaksanakan dengan teliti secara case by case mengikut giliran yang sewajarnya 
yakni first in and first out, dengan izin, sebelum keputusan dikeluarkan. Sebagai salah satu 
inisiatif  untuk  menambahbaikkan  proses  berkaitan  dengan  penganugerahan 
kewarganegaraan,  kementerian  ini  sedang  memuktamadkan  pengemaskinian  SOP 
berdasarkan kepada peruntukan perundangan yang berkuat kuasa serta mengambil kira 
pelbagai aspek iaitu kebajikan pemohon tanpa mengabaikan keselamatan dan kesejahteraan 
warganegara yang sedia ada. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih atas jawapan yang 
diberi. Soalan tambahan saya adalah saya dapati banyak kes yang sepatutnya di bawah 
Artikel 15A tetapi belum memohon lagi kerana tidak menyedari kerana bapa-bapa kepada 
anak ini belum sedar bahawa mereka harus memohon kewarganegaraan. Ini kerana ia di 
bawah Artikel 15A. Saya menjangkakan ini amat besar, angka ini kerana saya selalu 
menerima banyak permohonan melalui saya. Jadi, adakah kementerian sudi menerima 
secara permohonan berkelompok melalui Ahli-ahli Parlimen atau kena dibuat setiap kes 
bukan secara berkelompok? Terima kasih.  
  Datuk Mohd Azis bin Jamman: Okey. Terima kasih dengan soalan tambahan 
tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat, sememangnya Kementerian Dalam Negeri 
membuat awareness. Akan tetapi, kami akan mempertimbangkan jika permohonan ini 
diajukan kepada kementerian. Dalam apa hal sekalipun, permohonan kenalah dibuat oleh si 
pemohon tidak kiralah dalam aspek sama ada ia Perkara 14(1), 15(1) dan sebagainya.  
  Apa yang penting, permohonan kenalah diajukan kepada kementerian dan kita akan 
mempertimbangkan. Sekian, terima kasih 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih, terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Daripada  111,142  permohonan,  24,327  diluluskan.  Dengan  lain 
perkataan 22 peratus lulus menjadi warganegara Malaysia. Saya hendak tanya ialah apakah 
syarat-syarat  utama  untuk  menjadi  warganegara  Malaysia?  Adakah  mereka  mesti, 
dimestikan untuk memahami Perlembagaan Malaysia, menerima Islam sebagai  agama 
Persekutuan, hak-hak istimewa orang Bumiputera dan adakah mereka wajib berbahasa 
Melayu sebagai bahasa kebangsaan serta fasih berbahasa Melayu. Ini yang ingin saya 
tanyakan. Terima kasih. 
  Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan daripada 
Yang Berhormat Pontian. Sebenarnya saya yakin Yang Berhormat Pontian pun tahu jawapan 
kepada soalan yang diajukan. Sebenarnya syarat untuk menjadi warganegara di Malaysia 
ini,  syarat-syarat  utamanya  ialah  kenalah  mengikut  Perlembagaan  sebagaimana  yang 
termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan. Jadi, syarat-syarat itu ada tertulis di sana. Jadi, 
saya rasa tidak perlu saya elaborate di sini. Jawapan itu ada di dalam perlembagaan kita. 
Itulah syarat-syarat yang Kementerian Dalam Negeri menguatkuasakan. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta satu lagi, ya?  
  Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua: Bagi satu soalan tetapi empat yang bangun? Saya berikan 
kepada Yang Berhormat Kuala Krai. Silakan.  
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak tahu dari sudut tadi yang disebutkan Yang Berhormat. Antara syarat 
10  DR.18.7.2019 
 
ialah mestilah menguasai bahasa Melayu. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, 
apakah mekanisme yang digunakan untuk menilai penguasaan bahasa Melayu Mereka? Ini 
kerana penguasaan Bahasa Melayu telah menjadi isu besar bagi rakyat Malaysia pada hari 
ini sehinggakan ada isu untuk mendapatkan lesen PSV di kalangan pemandu Grab. 
  Antara puncanya kegagalan mereka ialah kerana lesen atau ujian ini dilakukan 
dalam bahasa Melayu. Jadi, ini di antara isu besar yang perlu diambil perhatian oleh pihak 
kerajaan. Jadi, apakah ulasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.  
  Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan tersebut. 
Ya, benar, dari segi soal bahasa ini sebenarnya memang ia di antara ujian-ujian yang kita 
berikan kepada pemohon-pemohon yang ingin memohon kewarganegaraan di dalam negara 
kita ini. Akan tetapi, adalah sedikit pengurangan dari segi syarat-syarat itu bila mana kita tahu 
orang itu dilahirkan atau telah lama berada di Malaysia sejak puluhan tahun.  
  Jadi, ini di antara perkara-perkara yang telah pun sebenarnya diumumkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri di mana mereka-mereka yang berumur 50 tahun ke atas, 
kalau saya tidak silap, kita berikan kelonggaran dari segi bahasa. Akan tetapi, itulah 
sebagaimana yang saya sebutkan tadi. Basic bahasa Malaysia itu perlulah ada bagi mereka-
mereka yang ingin memohon kewarganegaraan Malaysia. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Tuan Yang di-Pertua, ini julung kali Tuan Yang 
di-Pertua sebab melibatkan... 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ke boleh lagi Tuan Yang di-
Pertua? 
  Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Sebab kewarganegaraan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  tidak  benarkan  sebenarnya  ada  empat  soalan 
tambahan. 
  Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Akan tetapi, ini melibatkan at least for Malay, 
Chinese dan Indian-lah. Bagi satu saja. 
  Tuan Yang di-Pertua: Jadi, lain kalilah.  
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Satu lagi Tuan Yang di-Pertua?  
  Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Ini sebab melibatkan rakyat Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh! Saya teruskan dengan Dato' Sri Hasan bin 
Arifin. Silakan. 
 
2.  Dato' Sri Hasan bin Arifin [Rompin] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri menyatakan apakah langkah-langkah Malaysia untuk menangani kesan daripada 
perang perdagangan antara China dan Amerika? 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dr. Ong Kian 
Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Rompin atas soalan yang berkenaan dengan kesan 
daripada perang perdagangan antara China dan Amerika Syarikat. Tuan Yang di-Pertua, kita 
tidak boleh menafikan bahawa perang perdagangan yang berlarutan di antara negara China 
dan Amerika Syarikat. Ini merupakan rakan perdagangan yang terbesar dan juga ketiga 
terbesar masing-masing kepada negara Malaysia akan mendatangkan kesan negatif dalam 
jangka masa panjang. 
Oleh itu, harapan kita adalah supaya jalan penyelesaian boleh dicari oleh kedua-
dua pihak dalam masa yang terdekat. Walau bagaimanapun,  Kerajaan Malaysia telah 
mengambil  langkah-langkah  yang  wajar  untuk  mengurangkan  kesan  risiko  konflik 
perdagangan antara Amerika Syarikat dan China ke atas perdagangan dan pelaburan di 
Malaysia. Antaranya termasuk menyasarkan lebih banyak pelaburan yang berkualiti di 
Malaysia  iaitu  pelaburan  yang  mempunyai  nilai  tambah  tinggi  (high  value-added), 
berorientasikan eksport, pimpinan pasaran (market leader), berteknologi seni, teknologi hijau, 
teknologi proses ataupun R&D terkini dan juga, mempunyai kedudukan kewangan yang 
kukuh serta berjenama global yang berupaya memberikan pulangan maksimum kepada 
pertumbuhan ekonomi negara serta peluang perniagaan dan pekerjaan kepada rakyat 
Malaysia.  
DR.18.7.2019  11 
 
Antara sumber yang baru bagi peluang pelaburan di Malaysia termasuk Industri 4.0, 
Ekonomi Digital dan e-Commerce. Pelaburan ini termasuk pelaburan dari syarikat multi-
national ataupun MNC dan juga syarikat dari negara China.  
■1050 
  Kedua, program-program promosi perdagangan dan pelaburan akan terus diadakan 
di bandar-bandar first tier, second tier, dan juga third tier dengan izin, di negara rakan dagang 
utama. Kami juga berhasrat untuk mempelbagaikan lagi rakan perdagangan kami supaya 
kami tidak terlalu bergantung kepada satu dua negara sahaja. Lain-lain program promosi 
perdagangan akan diteruskan bagi sektor terpilih termasuk penyertaan dalam pameran 
antarabangsa ataupun international exhibition, Misi Akselerasi Eksport (Export Acceleration 
Mission), program in-store promotions dan juga misi perdagangan dan pelaburan ataupun 
trade and investment mission.  
  Ketiga, beberapa inisiatif sedang diusahakan bagi membantu syarikat atau pelabur 
asing mencari pengilang kontrak yang bersesuaian di Malaysia bagi tujuan pengeluaran 
produk-produk mereka di Malaysia. Selain daripada itu, syarikat-syarikat multi-national yang 
berpangkalan di Malaysia juga akan dibantu untuk mengganti import (import substitution) 
melalui  global sourcing  dan  partner  development  program.  Lain-lain strategi  termasuk 
menggalakkan lagi penggantian import Amerika Syarikat dengan produk-produk Malaysia; 
menggalakkan  penempatan  semula  pelaburan  (investment  relocation)  syarikat-syarikat 
sasaran yang terkesan berikutan konflik perdagangan di China dan juga di Amerika Syarikat 
ke Malaysia; dan juga memudahkan perkembangan ataupun pelaburan semula syarikat-
syarikat sedia ada yang ada operasi di Malaysia untuk memenuhi peningkatan import oleh 
Amerika Syarikat. Terima kasih. 
  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Disebabkan oleh Malaysia banyak buruh-buruh yang mudah didapati, ada kecenderungan 
untuk kerajaan meluluskan lambakan industri ataupun pelaburan yang low income economy 
yang menyekat kepada pertumbuhan ekonomi negara. Adakah kerajaan lebih tegas untuk 
menyekat  mana-mana  investment  yang  dikira  low  income  economy,  tidak  lagi  perlu 
digalakkan di Malaysia ini? 
  Dr. Ong Kian Ming: Kementerian memang berhasrat untuk menggalakkan high 
value  added investment  dengan  izin,  seperti  apa  yang telah saya katakan  tadi.  Jadi 
berdasarkan permohonan FDI yang telah diluluskan pada suku satu 2019, kita memang 
begitu ketara bahawa permohonan yang masuk ke Malaysia adalah sebahagian besar adalah 
high value added seperti satu syarikat dari Amerika Syarikat yang dipanggil Micron dalam 
semiconductor, dan juga Jabil Circuit dalam sektor E&E. Ini adalah pelaburan berbilion-bilion 
ringgit dan ini menunjukkan hasrat kerajaan untuk menggalakkan lebih ramai syarikat dalam 
sektor high value added untuk melabur di Malaysia. Terima kasih.  
  Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, memandangkan sudah adanya perang 
perdagangan di antara China dan Amerika Syarikat, khususnya juga dalam rare earth kerana 
China ini memiliki hampir 80 peratus daripada permintaan untuk negara Amerika Syarikat dan 
Malaysia  merupakan  salah  satu  pengeluar,  bagaimana  Malaysia  hendak  mengambil 
kesempatan dalam mendapatkan peluang untuk memasarkan produk ini. 
  Dr. Ong Kian Ming: Untuk makluman Yang Berhormat, isu ataupun industri rare 
earth ini pada masa sekarang kita belum lagi mendapat aplikasi ataupun permohonan yang 
baharu. Dari segi targeted sector ataupun sektor yang diberi sasaran iaitu sektor elektrik dan 
elektronik (E&E); chemical and chemical products; machinery dan equipment; medical 
devices; dan juga aerospace yang telah dikenal pasti sebelum ini. Rare earth bukan salah 
satu daripada sasaran dari segi pelaburan. Jadi buat masa sekarang, tidak ada permohonan 
yang baharu dan bukan jadi satu sasaran bagi kerajaan. Terima kasih.  
 
3.  Tuan  Su  Keong  Siong  [Kampar]  minta  Menteri  Pertahanan  menyatakan 
perancangan  ataupun  hala  tuju  Askar  Wataniah.  Adakah  kerajaan  berhasrat  untuk 
mempertimbangkan  untuk  memperluaskan  skop  dan  peranan  Askar  Wataniah  yang 
berbentuk kemasyarakatan agar menarik minat dan penglibatan pelbagai kaum dalam 
Rejimen Askar Wataniah. 
 
12  DR.18.7.2019 
 
  Menteri Pertahanan [Tuan Mohamad bin Sabu]: Tuan Yang di-Pertua, dalam 
konteks hala tuju Askar Wataniah, fokus Tentera Darat adalah dalam aspek pembangunan 
sumber  manusia.  Perancangan  Tentera  Darat  adalah  untuk  mempertingkatkan  nisbah 
kekuatan pasukan simpanan Tentera Darat berdasarkan baseline 80,000 angkatan tetap 
mengikut ketetapan berikut: 
•  Sasaran sehingga 2020, kadar nisbah 2:1 angkatan tetap berbanding PSTD.  
•  Selepas 2020, kadar nisbah 1:1 angkatan tetap berbanding PSTD.  
Sasaran pengambilan bermula tahun 2016 hingga 2023 adalah 7,200 anggota 
setiap tahun setelah mengambil kira unjuran kadar pemberhentian sebanyak tiga peratus 
setahun.  
Berdasarkan sasaran pengambilan, kadar nisbah 1:1 angkatan tetap berbanding 
PSTD  akan  dapat  dicapai  pada  tahun  2023.  Kekuatan  semasa  adalah  48,297  dan 
memerlukan tambahan 31,703 anggota untuk mencapai baseline 80,000 anggota. 
  Peranan utama Askar Wataniah adalah seperti berikut: 
(i)  membantu ganti angkatan tetap supaya bersama-sama dengannya 
dapat  mengadakan  paras  kekuatan  yang  diperlukan  untuk 
mempertahankan  kepentingan  strategik  negara  di  masa  darurat 
ataupun perang; 
(ii)  membantu angkatan tetap dalam operasi keselamatan dalam negeri 
dan  sentiasa bersedia  untuk  dimobilisasi serta diatur  gerak  bila 
keadaan memerlukan; dan 
(iii)  membantu dan bekerjasama dengan pihak berkuasa awam semasa 
kecemasan dan bencana alam bersama pasukan tetap. 
Di samping itu, bagi memperluaskan skop dan peranan Askar Wataniah yang 
berbentuk kemasyarakatan, Tentera Darat amnya dan khususnya PSTD telah menetapkan 
key performance indicator untuk aktiviti promosi dan program jiwa murni sebanyak 320 aktiviti 
sepanjang  tahun  untuk  pasukan-pasukan  PSTD  terutamanya  Rejimen  Siri  500  Askar 
Wataniah di setiap negeri. Terima kasih.  
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya adalah adakah perancangan atau program yang dijalankan oleh kerajaan 
untuk menggalakkan lebih ramai remaja khususnya yang berumur 18 tahun yang kini 
mempunyai hak untuk mengundi dalam pindaan yang baru diluluskan untuk sertai Askar 
Wataniah demi memupuk nilai kewarganegaraan dan juga semangat cintakan negara yang 
tinggi. Selanjutnya, adakah kerajaan juga sedang mempertimbangkan aspek kebajikan 
anggota  Askar  Wataniah  seperti  elaun-elaun  yang  lebih  munasabah  untuk  menyara 
kehidupan dan kerjaya mereka? 
Tuan Mohamad bin Sabu: Terima kasih Yang Berhormat. Memang kempen 
sentiasa  dijalankan  dari  semasa  ke  semasa  untuk  rakyat  Malaysia  menyertai  Askar 
Wataniah. Mereka yang umur tertentu dalam keadaan kesihatan yang baik boleh menyertai 
dan semua kaum digalakkan. Sesungguhnya dalam cabang Angkatan Tentera Malaysia, 
hanya Askar Melayu Diraja sahaja yang diperuntukkan sejak daripada sebelum merdeka dan 
selepas  merdeka  kepada  orang  Melayu.  Selain  daripada  itu,  semua  kaum  boleh 
menyertainya. Tahniah kepada terutama sekali daripada Kolej Tunku Abdul Rahman di mana 
anak-anak muda di situ banyak menyertai Askar Wataniah 
Memang sekarang ini elaun yang menyertai kursus, yang terlibat dalam program, 
elaun kehadiran RM6 satu jam. Bagi pegawai adalah RM7.80 untuk satu jam. Perkara ini 
akan dikaji dari semasa ke semasa mengikut kemampuan kewangan kerajaan. Ini galakan 
untuk rakyat menyertai Askar Wataniah 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: [Mencelah] Yang Berhormat Kuala Krau dapat 
ya. Baru datang. [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krau bangun awal tadi, sebab itu 
saya nampak. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini bersangka jahat 
ini. [Ketawa] Yang Berhormat Menteri, saya ucapkan terima kasih atas jawapan. Cuma saya 
DR.18.7.2019  13 
 
hendak tanya, di pusat pengajian tinggi awam, di universiti kita ramai anggota PALAPES di 
kalangan — di universiti. 
■1100 
Adakah mereka ini bila keluar dan mereka telah ditauliahkan dengan pangkat-
pangkat tertentu dan kerajaan mewajibkan mesti mereka ini berkhidmat satu bulan, mungkin 
satu minggu untuk mendapatkan kemahiran mereka ini secara berterusan. Jangan empat 
tahun mereka ini kursus di universiti, empat tahun habis begitu sahaja. Akan tetapi, kita mesti 
wajibkan PALAPES ini terus berkhidmat dalam angkatan tentera sama ada darat, udara 
ataupun laut untuk mengekalkan kemahiran mereka ini supaya kita tidak hilang begitu sahaja. 
Adakah kerajaan bersedia selain daripada perkhidmatan jiwa murni ini kita lakukan di darat, 
adakah kerajaan bercadang untuk kembangkan di udara dan juga di laut? Terima kasih. 
Tuan Mohamad bin Sabu: Mereka yang terlibat dalam PALAPES kursus-kursus di 
universiti ini diambil kira kedudukan mereka bila mereka menyambungkan tugas mereka 
dalam pasukan beruniform. Memang pihak ATM mengambil kira dan meletakkan mereka di 
tempat yang sewajarnya. Kita mengambil kira soal mereka yang menyertai PALAPES dan 
sekarang ini penyertaan kepada pasukan PALAPES ini semakin meningkat hampir di semua 
universiti dan kita gembira kerana semua kaum, sebelum ini boleh dikatakan kaum tertentu. 
Akan tetapi sekarang semua kaum menyertai PALAPES. Kita ambil kira kalau mereka hendak 
meneruskan kerjaya mereka sama ada laut, darat dan udara, kursus-kursus mereka dalam 
PALAPES ini di ambil kira. Terima kasih.  
 
4.  Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands] minta Menteri Dalam 
Negeri menyatakan semenjak pelantikan Ketua Polis Negara yang baru, apakah pelan 
strategik dan hala tuju pembangunan sumber manusia, logistik dan kebajikan untuk anggota 
PDRM dalam tempoh 5 tahun akan datang dan jumlah yang akan dibelanjakan untuk 
melaksanakan pelan tersebut. Selain itu, apakah dasar-dasar yang akan dilaksanakan di 
dalam usaha jangka masa tersebut bagi memastikan perkhidmatan terbaik diberi pada rakyat 
dan persepsi rasa selamat rakyat di angka indeks yang memuaskan. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Cameron Highlands. Tuan Yang di-
Pertua, pelan strategi merupakan komponen terpenting dalam usaha sesebuah organisasi 
merangka sesuatu dasar serta menentukan program dan tindakan bagi mencapai matlamat 
keseluruhan sesebuah organisasi. Pada masa ini, pihak Polis Diraja Malaysia sedang 
melaksanakan pelan strategi Polis Diraja Malaysia 2015 hingga 2020 yang isinya turut 
terkandung  aspek  pengukuhan  organisasi  yang  merangkumi  pembangunan  sumber 
manusia, logistik dan kebajikan untuk anggota.  
Pelan ini meliputi pelan kerjaya anggota polis dan perancangan penambahbaikan 
gaji dan elaun anggota untuk dibawa ke Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA). Kalau saya 
boleh sebut sedikit antara perkara-perkara yang kita ada memohon untuk pertimbangan 
Jabatan Perkhidmatan Awam adalah seperti pertama, memohon kenaikan kadar bayaran 
insentif Pasukan Simpanan Persekutuan. Kedua, permohonan bayaran insentif khas bahaya 
dan kesusahan bahagian operasi khas. Ketiga, permohonan pemanjangan BITA kepada 
peringkat kontinjen dan Bukit Aman, permohonan pemanjangan bayaran insentif pendalaman 
kepada Polis Diraja Malaysia dan banyak lagi sebenarnya dan saya boleh berikan ini kepada 
Yang Berhormat secara bertulis kalau diperlukan.  
PDRM juga sedang membangunkan pelan transformasi sumber manusia yang 
dijangka siap pada tahun 2020. PDRM juga mempunyai pelan dalam memantapkan integriti 
anggotanya iaitu melalui Pelan Integriti Polis Diraja Malaysia 2016 hingga 2020. Dari segi 
logistik pula Tuan Yang di-Pertua, kita mengambil maklum tentang kekangan kewangan 
kerajaan tetapi pun begitu PDRM berusaha untuk meningkatkan keselesaan anggotanya 
melalui projek-projek pembangunan fizikal seperti pembinaan kuarters dan balai polis baharu 
selain pembaikan kuarters dan juga balai polis sedia ada. Antara projek yang telah diluluskan 
untuk dilaksanakan adalah pertama pembinaan Ibu Pejabat Polis Daerah Hulu Terengganu 
dan Klang Utara bernilai RM300 juta. Pembaikan kuarters dan penggantian lif di premis 
PDRM seluruh Malaysia RM200 juta dan ini yang telah pun kita pohon dan insya-Allah tahun 
hadapan  juga  kita  ada  memohon.  Kita  harap  Kementerian  Hal  Ehwal  Ekonomi  dan 
Kementerian Kewangan dapat mempertimbangkan permohonan yang telah pun kita submit 
itu.  
14  DR.18.7.2019 
 
Ketiga, kerja-kerja pembaikan, penyelenggaraan bangunan pejabat Ibu Pejabat 
Polis Kontinjen (IPK), IPD, balai polis serta lain-lain formasi di seluruh Malaysia RM40 juta. 
Tuan Yang di-Pertua, demi memastikan perkhidmatan terbaik diberikan kepada 
rakyat dan demi meningkatkan rasa selamat di kalangan rakyat, PDRM sentiasa mendukung 
dasar-dasar keselamatan seperti yang terkandung di bawah seksyen 3 Akta Polis iaitu 
memelihara undang-undang dan ketenteraman mengekalkan keamanan dan keselamatan 
Malaysia dan mencegah dan mengesan penjenayah. Untuk itu, PDRM melalui Kementerian 
Dalam Negeri telah melaksanakan beberapa buah projek fizikal bagi memperkasa dan 
memantapkan  lagi  penyampaian  perkhidmatan  dan  kawalan  keselamatan  antaranya 
menyediakan pasukan dan kelengkapan peralatan dan persenjataan yang merangkumi 
imunisasi bahan letupan, senjata, bahan api pelbagai jenis dan peralatan khas persenjataan 
iaitu  RM97.7  juta.  Penyediaan  kenderaan  pasukan  yang  mencukupi.  Pembangunan 
pembekalan penggantian dan menaiktarafkan sistem peralatan ICT dan juga perolehan 
empat buah bot, perolehan sistem dron, perolehan peralatan head to toe. Jadi, Tuan Yang 
di-Pertua perkara-perkara ini telah pun kita pertimbangkan dan insya-Allah tahun hadapan 
kita berharap agar peruntukan-peruntukan yang lebih besar lagi dapat diberikan kepada 
PDRM. Terima kasih. 
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Beban kerja seorang 
pegawai penyiasat baik di dalam Jabatan Siasatan Jenayah, komersial ataupun narkotik akan 
menentukan kualiti kerja yang dilaksanakan. Daripada apa yang saya ketahui dan saya 
cadangkan memang tidak ada jumlah siasatan boleh dibuka pada satu hari, dua hari, 
seminggu atau setahun. Saya cadangkan jika tiada pihak PDRM menetapkan ini kerana ia 
akan impak kepada servis yang telah diberikan kepada rakyat nanti.  
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan tersebut 
dan  insya-Allah  kita  akan  ambil  maklum  tentang  cadangan  yang  telah  diberikan 
memandangkan beliau pun sebenarnya Yang Berhormat ini bekas anggota polis, so I’m quite 
sure dengan izin dia maklum tentang kekangan atau pun masalah-masalah yang dihadapi 
oleh PDRM. Insya-Allah kita akan ambil maklum cadangan yang dikemukakan oleh Yang 
Berhormat.  
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Nampaknya suara Yang Berhormat Timbalan Menteri masih kuat walaupun 
kakinya yang sakit. Memetik ucapan Ketua Polis Negara, IG Datuk Seri Abdul Hamid Bador 
yang mengakui beliau berdepan tugas sukar menyeimbangkan soal kebajikan anggota polis 
dengan pelbagai aduan oleh masyarakat terhadap pasukan itu. Beliau merujuk beberapa 
gesaan yang dibuat terhadap kerajaan termasuk kenaikan gaji, elaun perumahan dan 
sebagainya. 
Soalan saya, kami di Parlimen ini memerlukan satu komitmen Kementerian Dalam 
Negeri khususnya dan juga Kementerian Kewangan terhadap rancangan-rancangan yang 
disebutkan tadi termasuk membaiki lif dengan kos RM200 juta yang disebutkan tadi. Selain 
itu juga, perkara-perkara lain kerana kita hendakkan supaya PDRM ini mendapat keutamaan 
kerana mereka menjalankan tugas yang sangat penting dalam negara ini. Terima kasih. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan yang telah 
diberikan tadi. Sebenarnya Kementerian Dalam Negeri dan pihak PDRM ingin mengucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat di atas sokongan yang telah diberikan tadi. Kita maklum 
tentang perkara ini. Sebab itu dalam jawapan saya tadi, saya sebutkan kita memahami 
kekangan kewangan kerajaan pada hari ini. Sebenarnya kalau dikira Tuan Yang di-Pertua, 
banyak keperluan yang kita inginkan daripada kerajaan. Akan tetapi, kita faham tentang 
masalah kewangan yang dihadapi oleh negara. Jadi, sebab itulah kita mengutamakan 
perkara-perkara yang kita pohon itu adalah perkara-perkara yang kita anggap kritikal dan kita 
harap agar Kementerian Kewangan dan juga Kementerian Hal Ehwal Ekonomi agar dapat 
mempertimbangkan  perkara-perkara  yang  kita  telah  submit  kepada  mereka  kerana 
sebagaimana kita tahu, keselamatan adalah perkara yang kita tidak boleh kompromi. Jadi, 
itulah jawapan kepada soalan tambahan yang diberikan oleh Yang Berhormat tadi. Terima 
kasih. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih. Pertama sekali 
saya ucap tahniah kepada Kementerian Dalam Negeri yang telah mewujudkan Unit Agama 
di kalangan anggota polis. Cuma, saya ingin dapat penjelasan apakah pihak kementerian 
bercadang untuk menyerapkan kor agama ini sebagai anggota tetap sebagaimana KAGAT 
dalam anggota tentera supaya dia boleh mengatasi isu-isu pembinaan fizikal dan spiritual 
DR.18.7.2019  15 
 
anggota. Saya cadang kalau boleh dipertimbang sebagai anggota tetap bagi pihak polis. 
Terima kasih. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih Yang Berhormat. Insya-Allah kita 
akan ambil cadangan ini dan kita akan bawa kepada kementerian untuk kita insya-Allah 
pertimbangkan. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya lupa merujuk kepada jawapan saya yang 
pertama tadi  saya  ada  mentioned  tentang 50  tahun ke  atas.  Saya  ingin  perbetulkan 
sebenarnya 60 tahun ke atas. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau minta soalan lainlah ya. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekejap, saya minta benda ni dijawab 
secara bertulis sahaja. Tidak perlu jawab di sini. Yang Berhormat, Ketua Polis Kuala Lumpur 
telah memaklumkan bahawa akan menyelesaikan masalah judi haram dalam masa sebulan 
dan KPN juga telah berjanji untuk memerangi judi haram ini secara habis-habisan. Jadi, apa 
yang telah dicapai sehingga kini. Sila jawab bertulis. Terima kasih. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Akan dijawab secara bertulis. Terima kasih. 
 
■1110 
5.  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani menyatakan berapakah jumlah import daging lembu bagi tahun 2018 dan apakah 
piawaian Jabatan Perkhidmatan Veterinar (DVS) dalam memproses permohonan permit 
import daging lembu serta berapa lamakah proses ini diambil sebelum kelulusan diberikan. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Kangar, jumlah pengimportan daging 
lembu/kerbau dalam tahun 2018 adalah sebanyak 85,861 tan metrik daging yang bernilai 
sebanyak RM1.172 bilion. Merujuk kepada proses permohonan permit import, syarikat atau 
wakil  syarikat  perlu  mendapatkan  kelulusan  untuk  mengimport  daripada  Jabatan 
Perkhidmatan  Veterinar  (DVS)  terlebih  dahulu  sebelum  membuat  pendaftaran  dengan 
service provider di dalam sistem ePermit. Bagi tujuan ini, syarikat hanya dibenarkan untuk 
mengimport daripada loji yang telah diluluskan oleh DVS sahaja. Setelah kelulusan untuk 
mengimport  diberikan  oleh  DVS,  seterusnya  Jabatan  Perkhidmatan  Kuarantin  dan 
Pemeriksaan Malaysia (MAQIS) akan memproses permohonan permit yang lengkap melalui 
sistem ePermit secara atas talian dalam tempoh 24 jam selepas permohonan dibuat. Syarikat 
dan wakil syarikat perlu membuat bayaran caj permit secara atas talian dan mencetak permit 
import tersebut untuk pengisytiharan consignment apabila ia tiba di pintu masuk negara.  
  Walau bagaimanapun, jika syarikat ini memohon untuk mengimport daripada loji 
yang tidak berada dalam senarai loji yang diluluskan oleh DVS, beberapa keperluan perlu 
dipatuhi bagi memenuhi piawaian dari aspek biosecurity serta sanitary dan phytosanitary 
sebelum kelulusan diberikan. Proses ini dijangka mengambil masa antara enam bulan 
sehingga dua tahun bergantung kepada pematuhan kepada prosedur yang telah ditetapkan 
seperti berikut:  
(i)  pelaksanaan penilaian risiko berkaitan ancaman penyakit yang 
boleh dibawa masuk ke dalam negara dan negara pengeksportan 
akan dilaksanakan; 
(ii)  penyediaan protokol pengimportan dengan persetujuan negara 
pengeksport untuk mematuhi keperluan syarat yang ditetapkan; 
(iii)  negara  pengeksport  akan  mencadangkan  loji  yang  akan 
mengeksport  dan  menghantar  dokumen  berkaitan  untuk 
penilaian;  
(iv)  pelaksanaan audit kepatuhan dokumen; 
(v)  pelaksanaan audit loji di negara pengeksport oleh DVS bersama 
Jabatan  Kemajuan  Islam  Malaysia  (JAKIM)  berdasarkan 
keperluan  halal,  Hazard  Analysis  and  Critical  Control  Point 
(HACCP) dan Good Manufacturing Practice (GMP); dan 
(vi)  senarai  loji  yang  lulus  akan  dipamerkan  di  dalam  laman 
sesawang DVS. 
16  DR.18.7.2019 
 
Terima kasih. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, tadi penjelasan agak panjang. Saya mengemukakan soalan ini kerana Yang 
Berhormat Menteri sebelum ini pernah cakap bil import negara sekarang lebih daripada RM50 
bilion yang mana menunjukkan satu trend peningkatan. Jadi, saya hendak tanya sama ada 
pengimportan daging ini juga menunjukkan trend yang sama? Peningkatan ini maksud saya 
bukan sahaja dari segi kuantiti harga sebab harga mungkin ada inflasi tetapi adakah juga 
kuantiti daging meningkat? Saya juga hendak tahu berapa banyak kah syarikat pembekal 
yang mendapat kebenaran untuk mengimport ini? Kalau boleh minta disenaraikan sama ada 
ia bertukar ataupun asyik syarikat yang sama sahaja yang dapat. Kalau boleh saya hendak 
tahu juga apakah rancangan kementerian untuk menurunkan bil import sekiranya trend ia 
meningkat supaya kita dapat mencapai satu tahap self-sufficiency lah dari segi makanan. 
Terima kasih. 
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Kangar. Ini soalan yang sangat 
bagus kerana ia menyentuhi tentang isu-isu polisi dan hala tuju agromakanan negara kita. 
Sememangnya kita, kementerian MOA tidak ingin meningkatkan pengimportan kerana kita 
mahu bahawa kalau boleh industri ruminan negara kita berdaya maju dan kita mengurangkan 
bil import negara kita. Buat masa sekarang, self-sustainable level untuk ruminan sangat-
sangat rendah iaitu hanya 23 peratus sahaja. Maka, kerajaan mempunyai hasrat untuk 
meningkatkan kepada 30 peratus dalam lima tahun iaitu daripada sekarang sampai ke 2024. 
Walau bagaimanapun, ia adalah tidak realistik bahawa kita boleh mencapai 100 percent 
within a very short span of time. Oleh kerana kita tahu bahawa cuaca dan pelbagai faktor, 
contohnya cuaca di Malaysia dan juga cost and benefit... 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Speaker, tengok Tumpat. 
Tuan Sim Tze Tzin: ...comparative advantage Malaysia dari segi ruminan. Untuk 
menjawab  Yang  Berhormat  Kangar,  untuk  beberapa  tahun  yang  lepas,  import  tidak 
menunjukkan turun naik yang ketara. Ia gradually meningkat tetapi ia lebih kurang pada 
150,000 metrik tan. Akan tetapi pada tahun yang lepas ia hanya adalah 86,000 metrik tan. 
Maksudnya, ia ada turun naik. Kedua adalah tentang permit. Permit import, banyak syarikat 
yang telah diberikan. Kebenaran untuk mendapat import adalah sebanyak 240 syarikat tetapi 
hanya 61 syarikat sahaja yang aktif. Jadi, senarai syarikat itu boleh didapati daripada website 
MOA. Untuk daripada segi usaha kerajaan untuk mengurangkan pengimportan ruminan, 
terutamanya lembu, ada beberapa program seperti Program PROSPER. Di mana kita 
memberi insentif, geran kepada penternak iaitu 70 peratus dibiayai oleh kerajaan dan 30 
peratus  dibiayai  oleh  penternak  yang  mempunyai  sekurang-kurangnya  20  ekor  induk. 
Ternakan yang dibekalkan adalah 10 ekor, kita bagi mereka at the subsidy of the government. 
Bantuan lain adalah termasuk Program Integrasi di mana kita mahu syarikat-
syarikat, ladang sawit untuk membela lembu di bawah ladang-ladang sawit, meningkatkan 
populasi  lembu.  Kita  pun  menggunakan  teknologi  yang  baharu  untuk  seperti  artificial 
insemination  supaya  pembiakan  lembu  itu  akan  meningkat.  Ini  kerana  kalau  secara 
tradisional, ia tidak begitu berjaya, jadi artificial insemination itu penting. Akhir sekali adalah 
Taman Kekal Pengeluaran Ruminan supaya kita boleh meningkatkan program ruminan 
secara teratur. Terima kasih. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Import daging lembu adalah usaha untuk mendapatkan bekalan daging mencukupi 
dalam negara. Apakah Yang Berhormat Timbalan Menteri bersetuju dengan saya bahawa di 
samping berharap kepada bekalan import, adalah lebih aula kepada kerajaan untuk berusaha 
bagi mengeluarkan daging dari dalam negara? Tadi jawapan itu ada nampak ke situ. 
Sekiranya bersetuju, apakah langkah-langkah besar di samping yang disebut tadi Taman 
Kekal Pengeluaran Ruminan itu program-program lama kerajaan yang terdahulu. Apakah 
langkah-langkah besar yang telah dan akan diambil oleh kerajaan bagi meningkatkan 
pengeluaran daging dalam negara? Apakah kerajaan bersetuju untuk membantu Kerajaan 
Negeri Kelantan yang telah memulakan satu program ataupun projek yang dikenali sebagai 
Program Naim Beef bagi peningkatan hasil daging yang bermutu. Sebelum daripada berlaku 
perubahan kerajaan dalam pilihan raya yang lepas, pihak Jabatan Perkhidmatan Veterinar 
Malaysia telah pun bersama dengan Veterinar di Kelantan mengkaji Program Naim Beef ini 
untuk dilaksanakan di seluruh negara.  
Apakah pihak kerajaan hari ini bersedia untuk membantu dalam usaha peningkatan 
pengeluaran daging bermutu?  
DR.18.7.2019  17 
 
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Tumpat dan terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua. Sememangnya seperti yang saya terangkan tadi, usaha kerajaan 
adalah untuk meningkatkan ruminan dalam negara kita daripada bergantung kepada import. 
Ini kerana import ini ia pengaliran mata wang negara ke luar negara itu sangat-sangat tinggi. 
Walau bagaimanapun, kita pun kena faham tentang realiti cuaca dan juga baka dan keadaan 
climate dan penyakit yang berlaku dan menyebabkan pengusaha-pengusaha ruminan di 
Malaysia menghadapi keadaan yang sangat mencabar. Dengan keadaan the cheap import 
daripada negara lain seperti India dan sebagainya, ia menyebabkan harga kita sangat tidak 
kompetitif.  
■1120 
  Berlaku juga isu-isu penyeludupan terutamanya di Kelantan yang menyebabkan 
pengusaha tempatan tidak dapat meningkatkan–– Mereka akan rugi kerana senang daripada 
yang crossing sungai di Kelantan. Jadi, itu isu-isu cabaran yang sangat besar terhadap isu 
ruminan negara. Kita akan berusaha untuk meningkatkan seperti yang tadi saya laporkan 
program prosper, program TKPR dan juga program integrasi. Integrasi itu tengah berjalan 
secara besar-besaran dengan ada juga program-program seperti di Negeri Sembilan di mana 
kita akan revamp balik nasional fidlot yang Barisan Nasional screwed up dahulu dan kita ingin 
revise semula supaya ia jadi proper. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Arau. Bertulis pun tidak apa.  
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah saya benarkan sebab Yang Berhormat Arau. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Cuma yang Naim Beef tidak 
dijawab. Tuan Yang di-Pertua, yang...  
  Tuan Sim Tze Tzin: Itu saya akan bagi jawapan bertulis.  
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Bertulis Naim Beef ya. Minta 
kerajaan sokong.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya pendek sahaja Yang Berhormat. 
Tiap-tiap tahun masa Hari Raya Haji, permintaan lembu meningkat. Kita sudah tahu dah 
berapa ribu lembu yang diperlukan pada musim Hari Raya Haji. Apakah usaha yang dibuat 
oleh pihak kementerian untuk memastikan supaya lembu itu diambil daripada tempatan. Jadi 
kita boleh import lembu-lembu teruna, lembu-lembu yang lebih muda dan kita pelihara di sini. 
Dengan ini, orang sini dapat pendapatan yang lebih sebab cara jawapan tadi ialah jawapan 
standard. Akan tetapi bawah dia tidak berjalan dengan hebatnya.  
Jadi kita ingin bertanya apakah rancangan khusus kerajaan agar pada musim haji 
ini kita tidak perlu import lembu dengan begitu besar. Sebaliknya kita membuat persediaan 
daripada sekarang untuk setahun yang akan datang supaya lembu-lembu yang kita ambil 
daripada tempatan. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Jawapan bertulis ya Yang Berhormat.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bertulis. Tapi rasa dia boleh jawab 
ini.  
  Tuan Yang di-Pertua: Bertulis lah. Tidak ada masa.  
  Tuan Sim Tze Tzin: Ya lah. Tidak ada masa kan. Akan tetapi secara ringkas kita 
mempunyai  anggaran  setiap  tahun  berapa yang  diperlukan  semasa  raya  korban dan 
pengusaha-pengusaha, mereka akan plan a head dan apabila kita nampak bahawa ada 
kekurangan baru lah kita import. Kalau boleh kita hendak rely dengan pengusaha tempatan 
untuk memenuhi keperluan masa hari raya korban.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi berapa ekor lembu kita import 
pada masa itu. Berapa ekor?  
  Tuan Yang di-Pertua: Jawapan bertulis. 
   
 
 
18  DR.18.7.2019 
 
6.   Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh [Besut] minta Menteri Pendidikan menyatakan 
jumlah kutipan bayaran balik pinjaman Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional 
(PTPTN) untuk tempoh Januari hingga Jun 2019 dan perbandingan dengan tempoh yang 
sama tahun 2018 dan 2017. 
  Menteri Pendidikan [Dr. Maszlee bin Malik]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tempoh Januari sehingga Jun 
2019, jumlah kutipan bayaran balik PTPTN adalah sebanyak RM1.111.04 juta berbanding 
RM1.416.11 juta untuk tempoh yang sama bagi tahun 2018 dan RM1,711.18 bilion pada 
tahun 2017. Sekian terima kasih.  
  Dato’ Seri Haji Idris bin Jusoh [Besut]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Kita lihat kutipan PTPTN sejak kebelakangan ini sudah mula berkurangan. Dahulunya PTPTN 
tahun 2014 kutipannya RM0.7 bilion. Tidak sampai RM1 bilion. Tahun 2017 meningkat hampir 
RM4 bilion. Pengurangan mula berlaku tahun 2018 dan jelas tahun ini terus berkurangan.  
Dua hari yang lalu BN sokong kerajaan untuk membenarkan belia 18 tahun untuk 
mengundi. Kita berjiwa besar untuk kebaikan rakyat keseluruhannya. Jelas cara BN dahulu 
terbukti berjaya. Oleh itu, melihat kejayaan kutipan semasa kerajaan Barisan Nasional dahulu 
meningkat tidak sampai RM1 bilion tahun 2014 kepada hampir RM4 bilion tahun 2017. Saya 
ingin membicarakan pada hari ini agar kerajaan masa kini menggunakan kaedah lama 
Barisan Nasional agar PTPTN terus menjadi sustainable dan mampu memberi pinjaman 
kepada hampir 200,000 pelajar setiap tahun.  
  Dr. Maszlee bin Malik: Tuan Yang di-Pertua, antara faktor yang menyebabkan 
pengurangan jumlah kutipan bayaran balik ialah antaranya pemanjangan tempoh grace 
period untuk peminjam mula bayar balik daripada enam bulan kepada 12 bulan selepas tamat 
pengajian seperti mana yang diumumkan dalam Bajet 2018. Juga reaksi tunggu dan lihat 
sebahagian peminjam terhadap mekanisme baharu bayaran balik pinjaman yang bakal 
dilaksanakan.  
Dalam pada itu, dapatan Kertas Konsultasi Rakyat (KKR) sedang diperhalusi oleh 
satu panel penasihat khas bagi mengenal pasti cadangan terbaik yang akan diguna pakai 
sebagai mekanisme bayaran balik PTPTN seterusnya dibentangkan kepada Jemaah Menteri 
pada bulan Ogos nanti.  
Walau bagaimanapun, antara strategi yang dilakukan untuk meningkatkan bayaran 
PTPTN ialah memperkenalkan insentif perlepasan cukai untuk majikan atau syarikat yang 
membuat bayaran balik pinjaman PTPTN bagi kakitangan mereka. Seperti mana yang 
dimaklumkan dalam Belanjawan 2019.  
Selain daripada itu, PTPTN juga telah mendapat kerjasama pelbagai agensi bagi 
pengemaskinian peminjam yang sebelum ini tidak berlaku. KPM percaya bahawa kutipan 
bayaran balik selepas ini akan menjadi lebih baik. Apa yang berlaku, sebelum ini kita dapati 
bahawa maklumat tidak lengkap dan bila maklumat tidak lengkap, berlakunya kesukaran 
untuk mengutip pinjaman secara sistematik.  
Model PTPTN juga yang lebih berfokus sebagai pemberi pinjaman harus ditukar 
kepada model yang menekan kepada keperluan untuk menggalakkan rakyat membuat 
penabungan dalam pendidikan tinggi anak-anak. Naratif baharu PTPTN ini akan menjadi visi 
dan juga hala tuju terkini PTPTN. Bukan lagi sebagai pemberi pinjaman. Akan tetapi sebagai 
satu institusi tabungan pendidikan yang akan kita bawa untuk tahun-tahun ke hadapan ini.  
Kerajaan terus menggalakkan masyarakat untuk menabung melalui skim simpanan 
pendidikan nasional SSPN dengan menaikkan insentif pelepasan cukai daripada RM6,000 
setahun kepada RM8,000 setahun. Kesan positif melalui langkah ini boleh dilihat dari segi 
penabungan di dalam Skim Simpanan Pendidikan Nasional (SSPN). Jumlah simpanan 
daripada Januari sehingga Jun 2018 adalah sebanyak RM381.67 juta sebelum ini. Akan 
tetapi kita menukarkan naratif ini dengan menggalakkan SSPN bagi tempoh yang sama pada 
tahun 2019 daripada Januari sehingga Jun 2019, jumlah simpanan telah meningkat kepada 
RM421.43 juta. Ini membuktikan wujudnya kesedaran dalam kalangan masyarakat untuk 
membuat penabungan awal bagi persediaan untuk pendidikan tinggi anak-anak.  
Maka naratif baharu ini yang kita bawakan supaya rakyat tidak lagi melihat PTPTN 
sebagai tempat untuk pinjaman semata-mata tetapi tempat untuk mereka menabung demi 
masa depan anak-anak.  
DR.18.7.2019  19 
 
Untuk langkah ke hadapan, KPM sendang merangka strategi baharu dengan 
membudayakan  simpanan  bagi  tujuan  pendidikan  tinggi.  Seterusnya  mengurangkan 
kebergantungan pelajar kepada pinjaman semata-mata. Dalam merangka strategi baharu ini 
juga, KPM akan membezakan antara peminjam yang pelbagai yang sebelum ini tidak 
dilakukan. Akan tetapi pada waktu ini kita akan pastikan para peminjam akan dikategorikan 
kepada tiga jenis. Pertamanya, peminjam patuh bayar. Mereka yang konsisten membayar. 
Keduanya  peminjam  culas yang  tidak  membayar  ataupun  mungkin  bayar  tetapi  tidak 
konsisten dan peminjam culas tegar yang langsung tidak membayar. Walaupun telah 
melakukan pinjaman sejak berbelas tahun. Maka segala inisiatif dan tindakan yang bakal 
dilakukan lebih komprehensif dan adil kepada peminjam sedia ada dan bakal peminjam 
menurut formula ini.  
Dalam pada itu, dapatan Kertas Konsultasi Rakyat (KKR) sedang diperhalusi oleh 
satu panel penasihat khas bagi mengenal pasti satu cadangan terbaik yang akan diguna 
pakai sebagai mekanisme bayaran balik PTPTN, seterusnya dibentangkan kepada Jemaah 
Menteri pada Ogos ini. terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Naratif 
baharu itu saya suka. Akan tetapi saya hendak tanya juga cerita lama sedikit kepada Yang 
Berhormat Menteri.  
Kita difahamkan bahawa terdapat 32 peratus hampir 616,000 orang yang gagal 
bayar ataupun tidak konsisten dan dalam kalangan tersebut 19 peratus iaitu sebanyak 
356,000 yang tidak pernah bayar yang hampir RM2.8 bilion. Pada masa yang sama kita juga 
faham sejak tahun 2015 terdapat 3,153 kakitangan awam yang tidak bayar PTPTN. Maka 
saya hendak cadangkan kakitangan awam yang tidak bayar ini boleh tidak Yang Berhormat 
Menteri setuju untuk kita bagi mereka sebagai bonus ataupun biasiswa. Akan tetapi mereka 
boleh di-posting ke kawasan pedalaman untuk berkhidmat.  
Pada masa yang sama saya hendak juga tanya Yang Berhormat Menteri ini boleh 
diberi segara bertulis iaitu saya perlukan data dan juga statistik mengikut demografi jantina 
dan juga umur dan juga kaum dan juga daripada kawasan. Boleh diberi secara bertulis kerana 
kita hendak tahu sama ada mereka yang di luar bandar ataupun sebagainya kerana tidak 
mendapat peluang pekerjaan. Maka dia tidak boleh bayar balik. 
■1130 
  Ini not fair for you to answer for me right now, but boleh bagi bertulis.  Akan tetapi, 
naratif yang lama dengan baru yang kakitangan kerajaan itu, kalau boleh saya minta Yang 
Berhormat Menteri jawab.  Terima kasih. 
  Dr. Maszlee bin Malik: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Segamat yang sentiasa peka terhadap isu-isu pendidikan tinggi.  Pertamanya, seperti mana 
yang telah saya sebutkan dalam jawapan kedua tadi, bahawa klasifikasi para peminjam 
kepada peminjam patuh, peminjam culas, peminjam culas tegar ini akan membantu kita untuk 
memastikan  mereka  yang  tegar  tidak  membayar  akan  kita  sasarkan  supaya  mereka 
membayar.  Bagi peminjam yang patuh, kita akan berikan insentif supaya lebih ramai akan 
menjadi peminjam yang patuh bayar. 
  Seperti mana yang saya telah berkali-kali sebutkan, konsultasi rakyat yang sedang 
berlangsung itu mungkin cadangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Segamat boleh 
dimasukkan.  Akan tetapi, akan dilihat sejauh mana kerjasama daripada pihak-pihak yang 
berkaitan.   
Cuma satu berita gembira yang boleh kita kongsi kan di sini berbanding sebelum ini, 
sekarang ini PTPTN telah mendapat kerjasama agensi-agensi berkaitan seperti LHDN, 
KWSP dan lain-lain lagi untuk mendapatkan data-data berkaitan para peminjam.  Dengan 
data yang ada, kita akan mengemukakan strategi baru selepas keputusan Jemaah Menteri 
pada bulan Ogos nanti.  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Soalan tambahan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew. 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Satu soalan.  Dulu Lembaga 
Hasil Board Director. 
20  DR.18.7.2019 
 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya baru satu sahaja, satu. 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Soalan tambahan satu. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jawapan bertulis. 
  Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab masa tidak mengizinkan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hendak jawapan bertulis. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kita teruskan dengan soalan.  Tidak mengapa, masa tidak 
mengizinkan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, saya tak dapat 
satu soalan pun naik sepanjang 12 hari persidangan.  Jadi, saya rasa... 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak silap... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa salah saya? 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah berikan tiga soalan... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tahu, tetapi... 
  Tuan Yang di-Pertua: Tambahan kepada Yang Berhormat Arau. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tidak dapat langsung. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew. [Ketawa] 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kenapa saya dianaktirikan?  
  Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum 
saya mengemukakan soalan saya.  Saya mohon mengalu-alukan kehadiran ke Dewan yang 
mulia ini tujuh orang guru dan 81 orang pelajar Tingkatan Enam, SMK Tengku Mahmud 
Iskandar, Serom dari Ledang. [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Selamat datang. 
 
7.   Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju] minta Menteri Perdagangan 
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan langkah-langkah yang diambil bagi 
memastikan harga barangan kekal stabil di samping menyekat kenaikan barangan keperluan 
sepanjang Aidilfitri yang lalu dan perayaan-perayaan yang akan datang. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan 
Chong Chieng Jen]: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk jawab soalan ini bersekali 
dengan dua soalan lain yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Tanjong Manis dan Yang 
Berhormat Petrajaya.  Kesemua pertanyaan adalah pada 18 Julai 2019 kerana ia menyentuh 
isu kawalan harga barangan di musim perayaan.   
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini sentiasa mengambil langkah-langkah proaktif 
bagi  meminimumkan  kenaikan  harga  barangan  di  dalam  negara.    Sehubungan  itu, 
kementerian telah melaksanakan Skim Harga Maksimum Musim Perayaan (SHMMP), Hari 
Raya Puasa, Tahun Baru Cina, Pesta Kaamatan, Hari Gawai, Deepavali dan Krismas. 
  Skim  ini merupakan  satu kaedah  untuk  mengikat  kenaikan  harga  yang  tidak 
munasabah akibat permintaan tinggi semasa musim perayaan.  Kawalan harga ini dibuat bagi 
memastikan harga barangan tidak melonjak naik pada musim perayaan.  Selain itu, ia juga 
bertujuan  untuk  memastikan  peniaga  tidak  mengambil  kesempatan  dengan  mengaut 
keuntungan secara keterlaluan pada musim perayaan.   
Pada tahun ini, juga atas keprihatinan kerajaan, tempoh pelaksanaan skim ini telah 
dipanjangkan iaitu daripada 15 hari kepada 30 hari bagi Hari Raya Puasa dan tujuh hari 
kepada 14 hari bagi hari Gawai. Pemanjangan tempoh ini adalah bertujuan memastikan 
rakyat dapat membeli barangan keperluan asas pada harga yang berpatutan seperti yang 
ditetapkan.  Pada masa yang sama, kementerian juga mendapat kerjasama yang amat baik 
daripada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani (MOA) dalam memastikan bekalan 
makanan khususnya yang melibatkan bekalan-bekalan ayam, ikan, daging dan sayuran 
sentiasa mencukupi dan tidak terjejas sekali gus memastikan harganya berada dalam kadar 
yang berpatutan. 
DR.18.7.2019  21 
 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi Skim SHMMP Hari Raya Puasa, sebanyak 60,878 premis 
telah diperiksa dan telah menghasilkan sebanyak 362 kes yang melibatkan jumlah rampasan 
bernilai RM46,623.39 dan jumlah kompaun bernilai RM46,550.  Manakala bagi SHMMP 
Pesta Kaamatan, sebanyak 4,775 premis telah diperiksa dan telah menghasilkan sebanyak 
lima kes yang melibatkan jumlah rampasan bernilai RM194.80 dan jumlah kompaun bernilai 
RM700.  Bagi SHMMP Hari Gawai, sebanyak 4,515 premis telah diperiksa dan telah 
menghasilkan sebanyak dua kes yang melibatkan sejumlah rampasan bernilai RM179 dan 
jumlah kompaun bernilai RM200. 
  Maklum balas daripada hasil pemantauan menunjukkan bahawa barangan harga 
terkawal dijual mengikut harga maksimum pengeluar, borong dan runcit yang telah ditentukan 
kerajaan.  Malahan, sesetengah barangan harga terkawal didapati dijual dengan lebih rendah 
dari harga maksimum yang telah ditentukan.  Senario ini berlaku kerana persaingan yang 
sihat antara peniaga selain faktor penawaran dan permintaan yang seimbang di pasaran.  
Penentuan harga maksimum yang bersesuaian dengan paras harga pasaran semasa telah 
membantu pelaksanaan serta kelancaran perjalanan skim ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  keseluruhannya,  berdasarkan  pemantauan 
kementerian ini dan maklum balas orang ramai.  Pelaksanaan SHMMP telah berjalan dengan 
baik dan memuaskan.  Indeks harga pengguna ataupun Consumer Price Index (CPI) pada 
bulan Mei 2019 pula mencatatkan kenaikan yang sangat minimum iaitu pada 0.2 peratus 
berbanding bulan yang sama pada tahun sebelumnya.  Sekian, terima kasih. 
  Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
difahamkan harga maksimum gas memasak 10 kilogram berharga RM19, 12 kilogram 
berharga RM22.80 dan untuk 14 kilogram harga dia RM26.60 dan ini tidak termasuk kos 
penghantaran.  Di Wangsa Maju, terdapat peniaga sewenang-wenangnya menjual sehingga 
RM30 untuk 14 kilogram tanpa kos penghantaran.  Sekiranya dengan kos penghantaran, ia 
akan dijual sehingga RM33 setong.  Kebiasaannya, harga gas memasak dijual dengan harga 
yang lebih mahal daripada yang ditetapkan oleh kerajaan atas alasan kos tambahan itu 
adalah kos penghantaran.   
Jadi, soalan saya bagaimanakah kementerian Yang Berhormat Menteri dapat 
mengawal kos penghantaran yang telah ubah harga maksimum gas yang ditetapkan oleh 
kerajaan?  Terima kasih. 
  Tuan Chong Chieng Jen: Terima kasih Yang Berhormat.  Mengenai harga yang 
ditetapkan oleh kerajaan untuk penjualan gas LPG, memang yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat adalah betul.  Di mana, kalau pelanggan pergi ke kedai runcit untuk membeli tong 
gas, harganya memang mesti ditetapkan tidak boleh melebihi RM26.60 untuk tong 14 
kilogram.  Maka, kalau ada sesetengah peniaga yang hendak jual dengan harga yang lebih 
tinggi daripada harga yang ditetapkan, saya rasa pelanggan berhak membuat aduan kepada 
kita dan kita boleh melihat balik tentang PDA lesen yang dikeluarkan dan juga untuk 
mengambil tindakan. 
■1140 
Mengenai kos pengangkutan yang disebutkan oleh Yang Berhormat, itu memang 
terpulang kepada jarak umah pelanggan daripada kedai runcit yang dia pesan tong gas itu. 
Harganya di antara RM1 sampai RM5. Kita tidak menetapkan harga maksimum untuk 
pengangkutan kerana di sesetengah tempat di mana adalah pedalaman, kosnya lebih tinggi 
daripada RM5. Akan tetapi, kebiasaannya, secara umum di bandar atau bandar raya, kos 
penghantarannya adalah di antara RM1 sampai RM5. Inilah kos yang secara amnya lah. 
Kalau kos pengangkutan terlalu tinggi, saya rasa satu aduan boleh dibuat. Kita akan melihat 
dan menyiasat sama ada profiteering dibuat oleh agen penghantar gas dan selepas itu 
terpulang kepada result of our investigation-lah. Sekian, terima kasih.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Hijau or merah? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, harga barang is determined by many 
factors contributing to the price ‒ cost of production. Bagaimana kerajaan boleh mengawal 
faktor-faktor yang menyumbang ke arah kos pengeluaran yang menyebabkan harga barang 
naik? Ini, kawalan harga itu betul lah. It is one of the good things that you could do.  
Another one ‒ satu lagi ialah berkenaan dengan kejatuhan nilai ringgit yang 
menyebabkan kos pengeluaran, kos untuk menjalankan perniagaan jadi bertambah tinggi. 
So, boleh tolong jelaskan? Terima kasih. 
22  DR.18.7.2019 
 
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Boleh jelaskan soalan Yang Berhormat? 
Soalan pertama saya ‒ 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Disampuk] Maksud 
saya, harga barang terus naik disebabkan kos pengeluaran yang terus meningkat Tuan Yang 
di-Pertua. Kos pengeluaran itu ada banyaklah, it’s a long ‒ transportation, tadi ada sebut gaji, 
fuel dan sebagainya. Jadi, bagaimana hendak mengawal kos-kos production ini supaya tidak 
menyumbang ke arah peningkatan harga barang? That is one.  
One more, iaitu saya kata tadi berkenaan dengan kejatuhan nilai ringgit. Nilai ringgit 
telah jatuh sebanyak hampir 20 peratus dan ada kemungkinan besar nilai ringgit akan terus 
jatuh. Ini menyebabkan kos menjalankan perniagaan bertambah mahal dan harga barang 
terpaksa dinaikkan oleh peniaga. Terima kasih. 
Tuan Chong Chieng Jen: Ya, jelas sudah. Yang Berhormat Pasir Salak, itu 
memang adalah betul bahawa kos barangan itu adalah terpulang kepada kos production. 
Soalan asal yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Wangsa Maju adalah bahawa itu 
mengenai Skim Harga Maksimum Musim Perayaan. Ini adalah untuk satu spesifik. Spesifik 
tempoh di mana oleh sebab musim perayaan ada naik permintaan. Oleh itu, apa yang kita 
buat adalah kita berbincang dengan MoA supaya terus menjamin bekalan yang mencukupi 
walaupun  kita  ada  menetapkan  harga  barangan.  So,  ini  memang  menghasilkan  satu 
kejayaan di mana musim perayaan hari raya tahun ini kita tidak dengar banyak aduan di mana 
harga barang naik mendadak. So, ini adalah satu hasil kejayaan yang dibuat kerana polisi 
yang baharu Kerajaan Pakatan Harapan.  
Untuk menjawab Yang Berhormat tentang kos production ini, di negara kita banyak 
barang –  kos production barangan itu tinggi oleh sebab polisi monopoli yang dikenalkan oleh 
kerajaan sebelum ini. So, oleh sebab itu, ia juga merupakan satu tumpuan kita untuk 
menghapuskan dan memansuhkan itu polisi monopoli...  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Contoh, contoh? Contoh 
monopoli. 
Tuan Chong Chieng Jen: Yang Berhormat, jangan – seperti BERNAS, seperti gula, 
bekalan gula. Ini semuanya ada kaitan dengan kos produksi. Juga, apa yang...  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta maaf Tuan Yang 
di-Pertua, jangan menyelewengkan Dewan.  
Tuan Chong Chieng Jen: Itu tidak benar. Yang Berhormat, Yang Berhormat 
hendak... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu barang-barang yang 
harganya terkawal. Tidak timbul itu. [Ketawa] 
Tuan Chong Chieng Jen: Yang Berhormat, Yang Berhormat hendak tanya soalan, 
sudi terima jawapan? Kalau jawapan ini tidak berkenan...  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudi, but you must give 
an answer not to mislead the Dewan.  
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: This is not misleading. This is not misleading.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You can answer. Don’t 
give us stupid answer. Jangan bodoh ‒ jawab soalan jangan bodoh. Tunjuk cerdik sebagai 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, betul tidak? 
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekarang perkataan 
“bodoh” boleh pakai tahu? 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Stampin]:  Ya,  Yang  Berhormat  bodohlah.  Yang 
Berhormat... 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya silakan Yang Berhormat Menteri. Kita baru sampai 
soalan tujuh.  
DR.18.7.2019  23 
 
Tuan Chong Chieng Jen: Akan tetapi, itu Yang Berhormat bodoh itu tidak mahu 
terima jawapan. Oleh itu saya rasa – Sekian, terima kasih.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Macam mana hendak 
terima jawapan bodoh? 
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Soalan tambahan. Tuan Yang di-
Pertua, minta soalan tambahan satu. Tasek Gelugor. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu tidak mematuhi Peraturan Mesyuarat, Yang Berhormat 
Pasir Salak.  
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini 
pendek sahaja. Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa kos 
ataupun harga penjualan minyak masak bersubsidi yang RM2.50 sepaket itu sekarang kalau 
kita lihat pekan Bau dan di kawasan-kawasan ataupun kedai runcit di kampung-kampung 
dijual dengan RM3.70? Saya ‒ ini boleh di ‒ minyak masak, minyak masak. Harga RM2.50 
yang paket itu kalau dijual di kawasan pedalaman sekarang ini dijual dengan RM3.70.  
Kedua,  apakah  status  penghantaran  bahan-bahan  yang  subsidize  ini  kepada 
kawasan pedalaman? Adakah ia masih menggunakan kontraktor ataupun middle man? 
Terima kasih.  
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Kita ada skim di mana kerajaan akan 
menanggung  kos  pengangkutan  untuk  menghantar  barangan  keperluan  ke  kawasan 
pedalaman. Barangan yang di bawah skim itu adalah minyak masak RM2.50 satu paket, gula, 
beras, tong gas dan juga beberapa barangan.  
Untuk setiap bulan, kita menetapkan satu kuota untuk satu bekalannya. Kadangkala, 
kalau ada permintaan yang terlalu tinggi, maka itu kuotanya habis. Oleh itu, kalau kuotanya 
habis untuk bulan itu, yang dijual mungkin ada lebih mahal sedikitlah. Akan tetapi, kalau Yang 
Berhormat sebut di Kanowit ada minyak masak yang RM2.50 satu paket di jual dengan harga 
RM3.70, silalah Yang Berhormat berikan maklumat terperinci.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itu tipu punyalah itu kawan.  
Tuan Chong Chieng Jen: Itu samseng Bintulu, jangan buat begitulah. [Ketawa] 
Saya jawab Yang Berhormat Kanowit, saya jawab Yang Berhormat Kanowit.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Helo, saya mahu beritahu kamu punya 
jawapan, kita sebagi Ahli dalam Dewan – you jawab tidak boleh terima. Itu kontraktor logistik 
mana? [Dewan riuh]  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sila duduk, sila duduk. Sekarang saya 
memanggil Tuan Lukanisman bin Awang Sauni. 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Bolehkah  perkataan  samseng 
digunakan? 
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat  Arau, Yang Berhormat Arau sudah lebih 
kuota hari ini. Sila duduk.  
 
8.   Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [ Sibuti ] minta Menteri Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan apakah perancangan  kementerian bagi 
melihat isu masalah autisme di kawasan luar bandar seperti di rumah panjang dan kampung 
agar ibu bapa mendapat akses kepada khidmat bantuan serta kesedaran autisme di kalangan 
mereka. 
Timbalan Menteri Wanita dan Pembangunan Keluarga [Puan Hannah Yeoh]: 
Tuan Yang di-Pertua, perancangan dan program pembangunan orang kurang upaya di 
Malaysia yang meliputi semua kategori OKU termasuk autisme adalah berteraskan kepada 
Pelan Tindakan Orang Kurang Upaya 2016 – 2022.  
■1150 
Pelan ini memperuntukkan peranan pelbagai lead agencies yang bertanggungjawab 
dengan isu-isu utama OKU seperti kesihatan, pendidikan, pekerjaan dan perkhidmatan 
sosial. Bagi memastikan setiap lead agency dapat memenuhi perancangan dan sasaran yang 
24  DR.18.7.2019 
 
telah  diperuntukkan  dalam  pelan,  kementerian  ini  melaksanakan  pemantauan,  status 
pencapaian program atau tindakan yang telah termaktub dalam pelan secara berkala. 
Antara program yang telah dilaksanakan oleh kementerian ini bagi memastikan ibu 
bapa termasuk yang berada di luar bandar untuk mendapat akses kepada khidmat bantuan 
dan kesedaran mengenai autisme adalah:- 
Satu, melaksanakan kempen pendaftaran orang kurang upaya oleh kementerian 
kita. Kempen ini dijalankan secara berkala pada setiap tahun di seluruh negara mengikut zon 
dan negeri, merangka program dan aktiviti bersesuaian berdasarkan data yang diperoleh 
seperti program khusus untuk autisme dan meningkatkan kesedaran antara masyarakat dan 
ahli keluarga. Seramai 21,287 orang kanak-kanak autisme telah berdaftar dengan JKM 
sehingga 31 Disember 2018; 
Kedua, kementerian kita juga menyediakan perkhidmatan TASKA OKU. Kerajaan 
telah menubuhkan enam buah TASKA OKU sebagai projek perintis bagi enam kategori 
kanak-kanak OKU yang merangkumi sindrom down, autisme, penglihatan, pendengaran, 
fizikal dan masalah pembelajaran. TASKA bagi kanak-kanak OKU autisme khas adalah 
TASKA di Sibu, Sarawak. Minggu lepas saya telah melawat mereka dan melihat kerja yang 
dilakukan oleh mereka; 
Ketiga, adalah menawarkan Program Pemulihan Dalam Komuniti (PDK). Buat masa 
ini, kita ada 554 buah PDK di seluruh negara dan 10 peratus daripada jumlah PDK di Malaysia 
terletak di Sarawak. Seramai 20,573 orang OKU sedang menerima perkhidmatan di semua 
PDK di seluruh negara sehingga 31 Disember tahun ini. Kita juga melibatkan pegawai JKM 
dalam program advokasi, majlis-majlis kerajaan dan NGO juga untuk memberi kesedaran 
mengenai autisme.  
Penyebaran  maklumat  autisme  melalui  media  massa  sedang  berjalan.  JKM 
bekerjasama dengan pihak penyiaran seperti televisyen dan radio untuk menyebarkan 
maklumat berkaitan autisme. Sebagai contoh, pegawai JKM menjadi tamu di televisyen 
seperti Selamat Pagi Malaysia, Wanita Hari Ini dan tamu di radio seperti Radio NASIONALfm, 
IKIM dan sebagainya bagi menyebarkan maklumat dan perkhidmatan yang disediakan untuk 
kesejahteraan OKU. 
Jadi buat masa ini, kita mengajar komuniti untuk melihat tanda-tanda autisme seperti 
suka bermain sendirian, hilang tumpuan dan kurang mimik muka, tingkah laku yang berulang 
dan hanya berminat terhadap satu ataupun dua perkara sahaja. Dengan adanya program-
program kesedaran seperti ini, saya percaya pendaftaran akan meningkat. Terima kasih. 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]:   Terima kasih, soalan tambahan 
saya. Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri atas respons dan data yang diberi. 
Saya  masih  berpandangan  bahawa  masyarakat  masih  tidak  memahami  isu  autisme 
terutamanya di kawasan pedalaman dan juga saya merasakan masih banyak kerja yang 
perlu dilakukan dari segi penyampaian. 
Saya juga ingin bertanya kepada Timbalan Menteri, adakah kerajaan mempunyai 
satu badan ataupun regulatory body untuk mengawal perkhidmatan ataupun harga-harga 
yang dikenakan kepada ibu bapa untuk mendapatkan perkhidmatan untuk merawat penyakit 
autisme? Saya juga ingin bertanya, adakah pihak kerajaan akan menggunakan kaedah 
cross-party ataupun untuk menangani isu autisme ini, kita bergerak bersama-sama tidak kira 
mengira parti? Itu soalan saya. 
Puan Hannah Yeoh:  Saya setuju dengan cadangan Yang Berhormat. Buat masa 
ini di bawah JKM, kita tidak ada regulatory body untuk mengawal harga-harga ataupun yuran 
yang  dikenakan  oleh  NGO di luar  untuk  memberikan  perkhidmatan  kepada golongan 
keluarga yang memerlukan perkhidmatan autisme. 
Cuma, untuk kempen mengerakkan program pendaftaran OKU, saya setuju kita 
harus bergerak bersama kerana statistik sekarang, trend dunia sedang meningkat. Kita 
anggarkan satu dalam 59 kanak-kanak dijangka mempunyai autisme. Jadi saya meminta 
kerjasama Ahli-ahli Parlimen, kalau boleh perbanyakan program pendaftaran di kawasan 
masing-masing.  Boleh  jemput  pegawai  JKM  daerah  di  tempat  masing-masing  untuk 
banyakkan pendaftaran OKU. Bukan sahaja untuk autisme tetapi bila kita masuk kampung 
semua, kita bagi kesedaran. 
Cuma untuk autisme ini, kadang-kadang, tanda-tanda ini ibu bapa keliru kerana ada 
yang speech delay itu, ibu bapa rasa ini bukan masalah. Jadi ada yang terlambat untuk 
DR.18.7.2019  25 
 
dapatkan early intervention. Kita sedang bekerjasama dengan Kementerian Kesihatan dan 
juga Kementerian Pendidikan. Kementerian Pendidikan tahun ini telah memperkenalkan Zero 
Reject Policy yang kita lihat sangat bagus untuk memberikan dorongan kepada ibu bapa 
untuk daftarkan supaya anak-anak mereka — sekarang ini kad OKU kita juga ada sub-
kategori. Jadi autisme akan ditulis atas kad OKU supaya mereka senang mendapatkan 
perkhidmatan dan rawatan. Bila mereka pergi mana-mana sekarang, ada satu recognition, 
dengan izin bahawa autisme ini adalah satu golongan yang kita tahu, golongan populasi ini 
semakin  meningkat  dan  kita  perlukan  banyak  lagi  intervensi  daripada  semua  pihak 
kementerian. 
Akan tetapi saya cadangkan, kalau Yang Berhormat hendak buat ‘Jom Pendaftaran’ 
di kawasan Yang Berhormat, boleh maklumkan kepada pegawai daerah, JKM. Saya pastikan 
walaupun adalah ‘GPS’ kerana isu kebajikan, kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan 
kena bekerjasama di bawah Federal Constitution juga adalah is a joint responsibility untuk 
memberikan perkhidmatan kepada penduduk. Terima kasih. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Banyak kali sudah bangkit, alhamdulillah, Tuan Yang di-Pertua bagi peluang. 
Yang Berhormat Menteri, saya tertarik bila Yang Berhormat Menteri sebut tentang 
PDK. Saya pernah menjaga tiga PDK di dalam kawasan saya. Isunya sekarang ini adalah 
tentang kewangan atau perbelanjaan. Memanglah menguruskan kanak-kanak autisme, 
kanak-kanak OKU dan sebagainya. Mereka ini diuruskan di PDK sampai umur 18 tahun. Jadi, 
jumlahnya begitu ramai. 
Jadi, apakah langkah-langkah dan persediaan pihak kerajaan untuk memberikan 
sumber kewangan yang cukup, supaya golongan ini mendapat kebajikan dan layanan yang 
cukup istimewa? Adakah kita mempunyai cadangan untuk menggalakkan, malah kalau boleh 
mewajibkan pihak swasta menjalankan CSR secara mengambil PDK ini sebagai anak 
angkat? Terima kasih. 
Puan Hannah Yeoh:  Terima kasih. PDK ini sekarang dikendalikan oleh NGO-NGO 
yang berdaftar. Saya cadangkan buat jangka waktu pendek sekarang, saya minta Ahli-ahli 
Parlimen turunkan peruntukan masing-masing untuk PDK di kawasan. Kalau kita turunkan 
RM20 ribu ataupun RM10 ribu untuk bantu satu PDK— buat jangka masa pendek. Saya 
percaya boleh membantu mereka.  
Keduanya, adalah untuk engagement dengan NGO, sedang berterusan. Setiap kali 
apabila saya dijemput untuk program-program CSR, saya meminta mereka spesifik untuk 
bantu dan jangan hanya berikan duit tetapi kita tidak ada pengawalan. Jadi saya minta kalau 
boleh – Media akan melaporkan ini juga – Untuk syarikat-syarikat yang mahu memberikan 
dana untuk CSR, boleh menghubungi JKM supaya kita ada directional approach menepati 
sasaran untuk golongan yang memerlukan ini.  
Jangka  masa  panjang,  saya  percaya seperti  semua kementerian  dan  semua 
kumpulan sasar yang lain, kita selalu berebut untuk dapatkan peruntukan yang lebih daripada 
Kementerian  Kewangan  untuk  membiayai  perkhidmatan-perkhidmatan  yang  diberikan. 
Terima kasih. 
 
9.  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang] minta Menteri Komunikasi dan 
Multimedia  menyatakan  apakah  jaminan  keselamatan  terhadap  kedaulatan  Malaysia 
daripada ancaman pengintipan:-  
(a)  apabila Malaysia komited untuk kekal menggunakan teknologi 
syarikat gergasi China, Huawei; dan  
 
(b)  apabila Malaysia menerima 12 buah "surveillance drones" bernilai 
RM80 juta daripada Amerika Syarikat secara percuma. 
 
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Gobind Singh Deo]: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Soalan berkenaan dengan 
Huawei dan juga 12 buah dron yang diberikan daripada Amerika Syarikat kepada kita secara 
percuma. 
26  DR.18.7.2019 
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mengenai jaminan 
keselamatan kedaulatan Malaysia terhadap ancaman pengintipan. Kementerian Komunikasi 
dan  Multimedia  menerusi  agensinya  iaitu  CyberSecurity  Malaysia  dan  Suruhanjaya 
Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) berupaya untuk melaksanakan penilaian 
produk-produk  dan  juga  sistem-sistem  ICT  untuk  kita  memastikan  bahawa  fungsi 
keselamatan produk dan sistem tersebut mematuhi piawaian dan juga garis panduan 
kerajaan yang telah pun ditetapkan. 
■1200 
Tuan  Yang  di-Pertua,  penilaian  ini  berdasarkan  piawaian  antarabangsa  yang 
dikenali sebagai ISO/IEC 15408-Common Criteria sehingga peringkat pensijilan Evaluation 
Assessment Level 4 (EAL4).  Pada peringkat ini, Tuan Yang di-Pertua, kod sumber ataupun 
source  code  akan  dinilai  oleh  makmal  bagi  memastikan  pematuhan  kepada  profil 
perlindungan ataupun protection profile yang telah pun dibangunkan. 
Tuan Yang di-Pertua, terdapat produk-produk Huawei seperti kamera IP, tembok api 
iaitu firewall, suis rangkaian yang kita sebut sebagai network switch, penghala also commonly 
known as routers dan perisian yang mendapat penilaian dan pensijilan berdasarkan standard 
antarabangsa seperti ISO 15408-Common Criteria.  
Selain  daripada  itu,  bagi  kita  memastikan  kerahsiaan  maklumat  seperti  yang 
dihantar dalam talian, kerajaan telah pun membangunkan Dasar Kriptografi Negara untuk 
melindungi keselamatan maklumat melalui pelaksanaan infrastruktur kriptografi yang boleh 
dipercayai.  Hal ini dapat mengatasi masalah kebocoran maklumat di ruang siber serta juga 
kesahihan maklumat. 
Seterusnya,  dalam  menyokong  dasar  ini,  CyberSecurity  Malaysia  sedang 
membangunkan penilaian Algoritma Kriptografi Negara, membangunkan satu skim yang 
dikenali sebagai Skim Kriptografi Tempatan (Malaysia Cryptography Module Validation 
Scheme) serta menaik taraf makmal penilaian kriptografi berdasarkan keperluan piawaian 
antarabangsa FIPS 140 dan skim tempatan MyCMVP. 
Sehubungan dengan itu juga, CyberSecurity Malaysia sedang membangunkan 
Portfolio  Algoritma  Kriptografi  Terpercaya  Negara  iaitu  senarai  algoritma  kriptografi 
terpercaya negara yang dinamakan MySEAL.  Projek ini, Tuan Yang di-Pertua, menyediakan 
senarai algoritma kriptografi yang sesuai bagi pelaksanaan dalam konteks negara kita iaitu 
Malaysia.  
Berkenaan penggunaan peranti 5G dan dron, CyberSecurity Malaysia boleh, Tuan 
Yang di-Pertua, mengendalikan penilaian kerentanan dan ujian penembusan iaitu vulnerable 
assessment  and  penetration  test  terhadap  peranti-peranti  tersebut  bagi  memastikan 
keselamatan siber.   
Amerika Syarikat, Tuan Yang di-Pertua, melalui program Maritime Security Initiative 
ataupun dikenali sebagai MSI, Yang Berhormat, telah menawarkan bantuan dalam bentuk 
keupayaan aset dan kapasiti iaitu melalui latihan kepada negara-negara rakan termasuk 
Malaysia bagi meningkatkan Maritime Domain Awareness (MDA) ini di rantau Asia Tenggara.  
Program ini, Tuan Yang di-Pertua, dibiayai sepenuhnya oleh pihak Amerika Syarikat. 
Berhubungan dengan pemberian 12 unit dron kepada Malaysia, ia juga merupakan 
sebahagian daripada bantuan di bawah MSI.  Dron tersebut dikawal sendiri oleh Malaysia 
dan akan digunakan bagi tujuan mengawas dan meninjau di kawasan perairan negara 
khususnya di kawasan Sabah.  Selain daripada Malaysia, Tuan Yang di-Pertua, beberapa 
buah negara lain turut dimaklumkan menerima bantuan yang sama iaitu Filipina, Indonesia 
dan juga Vietnam. 
Bagi jaminan keselamatan terhadap kedaulatan negara dan ancaman pengintipan, 
Kementerian Pertahanan, saya dimaklumkan Tuan Yang di-Pertua, melalui Angkatan Tentera 
Malaysia telah menubuhkan Jawatankuasa Siber, Lembaga Komunikasi Elektronik dan 
Jawatankuasa  Kripto  yang  berperanan  untuk  memeriksa  dan  mengekang  kebocoran 
maklumat atau data yang dikumpulkan melalui aset-aset pertahanan negara yang dibeli atau 
diterima daripada luar negara.  Pihak ATM telah menentu sahkan selamat daripada intipan. 
Selain itu, Kementerian Pertahanan sentiasa mengkaji setiap bantuan kelengkapan 
yang bakal diterima dari Amerika Syarikat mempunyai memorandum of understanding (MoU) 
atau perjanjian teknikal tertentu yang tidak mengikat dan tidak menjejaskan keselamatan dan 
maklumat sulit negara kita.  Sekian, terima kasih. 
DR.18.7.2019  27 
 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
menerima baik jawapan Yang Berhormat Menteri dan amat berpuas hati.  Tiada soalan 
tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, Yang Berhormat Jasin.  Silakan 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya telah mendapat maklum bahawa dron yang akan 
dibekalkan oleh Amerika Syarikat ini akan dioperasi dan diselenggarakan oleh tentera 
Amerika Syarikat untuk satu jangka masa sebelum ia diserahkan kepada tentera Malaysia.  
Adakah negara kita berkongsi maklumat― kerana Amerika Syarikat mempunyai 
kepentingan dalam perairan negara kita.  Itu pertamanya.  Kedua, saya hendak bertanya, 
apakah keperluan pihak kerajaan menjalankan wiretapping yang sebenarnya melanggar hak 
asasi manusia?  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan kedua itu terkeluar sedikit ya. 
Tuan Gobind Singh Deo:  Tuan Yang di-Pertua, soalan yang kedua itu tidak 
termasuk dalam skop soalan yang telah pun dikemukakan.  
Selain  daripada  itu,  Tuan  Yang  di-Pertua,  soal  berkenaan  dengan  dron  ini 
sebenarnya adalah soal yang perlu ditujukan kepada Kementerian Pertahanan.  Akan tetapi 
apabila saya minta penjelasan pagi tadi, saya dimaklumkan bahawa apa yang berlaku adalah 
dron-dron ini telah pun dinilai oleh Kementerian Pertahanan dan di dalam keadaan tersebut, 
ia telah pun ditentu sahkan bahawa memang ia selamat.  Dron-dron ini telah pun dilihat di 
tempat di mana ia disediakan sebelum dihantar ke Malaysia.  Kemudian selepas ia akan 
dihantarkan ke Malaysia dan beroperasi di sini, memang juga ada penilaian yang akan 
dijalankan.  
Dalam masa yang sama, Tuan Yang di-Pertua, saya juga dimaklumkan bahawa 
bukan sahaja melalui Kementerian Pertahanan tetapi kita juga ada agensi di sini sepertimana 
saya sebut CyberSecurity Malaysia yang mana penilaian boleh dilaksanakan berkenaan 
dengan keselamatan dron-dron ini.   
Kita kena faham, Yang Berhormat, sebenarnya skim ini bermula sejak kerajaan 
terdahulu pada tahun 2016, bukan sahaja sekarang.  So, ini soalan yang patut difikirkan oleh 
pihak sana sebelum melaksanakan projek ini.  Akan tetapi kerajaan yang baharu telah pun 
melihat dengan serius perkara ini kerana kita tidak mahu orang menyatakan sepertimana 
disebut oleh Yang Berhormat tadi bahawa dron-dron ini digunakan untuk pengintipan dan 
sebagainya.  Jadi, dalam keadaan tersebut, Yang Berhormat kena faham ada dua agensi 
kerajaan yang melihat perkara ini.  Satu, melalui MinDef ataupun Kementerian Pertahanan 
dan satu lagi melalui kementerian saya.  Kedua-dua kementerian telah pun melaksanakan 
dan membuat penilaian dan telah pun menentu sahkan bahawa ia selamat daripada perkara 
ataupun ancaman intipan yang telah pun dibangkitkan dalam soalan pagi tadi.  Terima kasih 
Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, oleh sebab masa tidak mengizinkan, sesi 
pertanyaan bagi jawab lisan ditamatkan di sini sahaja ya.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28  DR.18.7.2019 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
SURUHANJAYA BEBAS ADUAN SALAH LAKU POLIS 2019  
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi 
penubuhan Suruhanjaya Bebas Aduan Salah Laku Polis dan untuk mengadakan peruntukan 
mengenai fungsi dan kuasanya termasuklah perkara yang berhubungan dengan aduan salah 
laku, siasatan salah laku, prosiding untuk menangani salah laku dan sebagainya dan 
mengenai perkara yang berkaitan dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali 
yang kedua pada Mesyuarat akan datang. 
 
 
USUL 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
12.09 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahaskan dan 
diputuskan Rang Undang-undang Penyemakan Undang-undang (Pindaan) 
2019 di nombor 1 dan Usul-usul Menteri Kewangan di nombor 4 dan 5 serta 
Usul-usul Menteri di Jabatan Perdana Menteri di nombor 6 dan 7 seperti 
yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini dan selepas itu 
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga suatu tarikh yang tidak 
ditetapkan.” 
Tuan Yang di-Pertua:  Disokong oleh? 
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Saya menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan.  Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
■1210 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, siapa yang hendak... [Disampuk] Dua Aturan Mesyuarat? 
Baiklah ya. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua, semalam selepas 
Tuan Yang di-Pertua menolak usul di bawah Peraturan Mesyuarat 36(12) dan berlaku 
bantahan daripada pihak pembangkang, Tuan Yang di-Pertua telah pun menasihatkan 
supaya saya membawa usul persendirian untuk mencabar dan juga supaya Tuan Yang di-
Pertua boleh mengkaji semula keputusan tersebut. Jadi petang semalam, saya sudah pun 
menghantar usul persendirian di bawah Perkara 43 supaya dapat dibahaskan semula 
ataupun dikaji semula keputusan yang dibuat. Itu yang pertama.  
  Kedua, Tuan Yang di-Pertua juga mengeluarkan petua semalam menasihatkan 
saya supaya dikemukakan usul supaya dibahaskan laporan PAC yang kita perbincangan 
semalam dan tidak dipersetujui untuk dibahaskan. Jadi, saya juga telah pun menghantar 
surat dan juga usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(2) supaya kita dapat membincangkan 
penyata PAC yang telah pun dibentangkan. Jadi, saya mohon hari ini untuk mendapatkan 
maklum balas dan keputusan daripada Tuan Yang di-Pertua.  
DR.18.7.2019  29 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Seperti biasa, saya sudah pun menandatangani surat 
jawapan, belum dapat lagi ya? Belum bagi lagi ya? [Disampuk] Oh! Okey. Jadi, tidak 
mengapa. Saya ringkaskan. Malangnya, notis yang diterima semalam adalah pada pukul 6.30 
petang. Jadi mengikut peraturan mesyuarat, ia di luar tempoh. Jadi oleh sebab itu, saya 
terpaksa menolak kedua-dua permohonan. Akan tetapi ini tidak bermakna bahawa usul tidak 
boleh dikemukakan sekali lagi untuk dibahaskan laporan PAC itu di mesyuarat yang akan 
datang dan juga untuk melakukan semakan terhadap ruling yang saya buat hari itu. Ini 
termaktub dalam Peraturan Mesyuarat. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita hendak 
bincangkan selepas ini, bermakna pada bulan Oktober baru kita bincangkan. Pada 7 Oktober 
2019 itu baru pembentangan Bajet dan sebagainya, jadi terlalu lambat untuk kita bincangkan 
sedangkan isu ini adalah isu semasa yang perlu dibahaskan dengan segera. Jikalau tidak, 
isu ini akan berpanjangan bukan sahaja di dalam Dewan, tetapi juga di luar Dewan. Perkara 
ini tidak boleh selesai. Jadi, kita cuma hendak membahaskan perkara ini dan kita hendak 
dengar jawapan pun daripada pihak Yang Berhormat Menteri ataupun Yang Berhormat 
Bagan untuk defend diri dia. Dia mempunyai hak untuk defend diri dia dan selepas itu 
dibentangkan untuk undi. Saya yakin kalau undi pun, kita kalah sebab lebih ramai hendak 
simple majority sahaja. Akan tetapi kita mahu diberi peluang untuk berbahas. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya mengikut Peraturan Mesyuarat. Kalau 
saya tidak ikut pun nanti orang kata useless Speaker dan sebagainya. Jadi, saya faham-
fahamlah... [Dewan riuh].  
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Banyak pun tidak ikut. 
  Tuan Yang di-Pertua: Mengikut Peraturan Mesyuarat, saya tidak akan ke mana-
mana. Bulan Oktober pun saya ada di sini, jadi saya tidak ada masalah. Itu keputusannya. 
Aturan Mesyuarat yang kedua, ya. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya ada dua peraturan mesyuarat. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang cukup dahsyat yang saya akan 
bentangkan. Pertama ialah Peraturan Mesyuarat 36(7) iaitu kita tidak boleh menyentuh sifat-
sifat Yang di-Pertuan Agong dan Raja-raja. Akan tetapi Parlimen ini telah menerima soalan 
daripada Labis pada 10 Julai 2019 yang meminta penjelasan tentang elaun Yang di-Pertuan 
Agong dan juga lain-lain kemudahan. Kita menyentuh sifat dia, sepatutnya Parlimen tarik 
soalan ini. Kita ada Yang Berhormat Menteri Parlimen, dia kena tarik. Oleh sebab ini kita 
menyentuh Yang di-Pertuan Agong. Seolah-olahnya Parlimen menghina Yang di-Pertuan 
Agong, padahal kami puak-puak pembangkang tidak akan berbuat demikian dan tidak akan 
tanya soalan. Soalan ini pula daripada Johor. Bagaimana kita benarkan soalan yang 
sedemikian rupa ditanya dan selepas itu kita masukkan nombor 104. Saya minta hari ini 
Parlimen membuat keputusan tarik balik nombor 104 dan tidak menjawab kepada Yang 
Berhormat Labis.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Setuju, setuju. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita menghina Yang di-Pertuan 
Agong. 
  Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Yang Berhormat Arau. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Menghina Raja-raja. 
  Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Ini berniat jahat. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini hendak menghina Rajakah? Tidak 
sokong Rajakah? 
  Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Yang Berhormat Arau, sekurang-kurangnya saya 
tidak mencabul gadis umur bawah. 
  [Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]. 
  Tuan Yang di-Pertua: Jadi, kita akan lihat soalan 104 ya? Tarikh? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tarikhnya ialah 10 Julai 2019. Eh! 
Bangsat Yang Berhormat Labis. Hey, babi! 
30  DR.18.7.2019 
 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua. 
  [Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Arau. Amaran ya, amaran. 
Ini hari terakhir, tarik balik, tarik balik, tarik balik. [Dewan riuh]. Tarik baliklah Yang Berhormat 
Arau . Tarik balik, tarik balik.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order yang kedua, okey. 
Peraturan Mesyuarat 3(12). 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, dia tidak tarik balik lagi.  
  [Pembesar suara dimatikan]. 
  Tuan Yang di-Pertua: Apa yang dituduh di sebelah sana? [Dewan riuh]. Apa dia? 
Yang Berhormat, ini warning yang kedua. Akan tetapi di sebelah sana, apa yang disebut? 
[Dewan riuh]. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Dia cakap rogol bawah umur. Cabul 
bawah umur. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ha, tarik balik itu pun. 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, tidak Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Labis tidak sebut siapa. 
  Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Itu perogol bersiri 
itu.  
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Kalau ada orang makan cili, dia rasa pedas. 
  Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Yang Berhormat Labis, Yang Berhormat 
Labis tarik dahulu. 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Labis tidak 
rujuk kepada siapa-siapa. Akan tetapi kalau ada... 
   Tuan Yang di-Pertua: Tarik balik, tarik balik. [Dewan riuh] Tarik balik, tarik balik 
Tarik balik. Itu siapa dia? Yang Berhormat Labis ya? Yang Berhormat Kuala Nerus sila duduk. 
Yang Berhormat Labis, adakah Yang Berhormat Labis akan menarik balik perkataan “rogol”. 
   Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak merujuk kepada 
Yang Berhormat Arau tadi. 
  Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bohong-bohong, dia 
tuju kepada Yang Berhormat Arau.  
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Soalan 104 daripada Yang 
Berhormat Labis.  
  Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Saya tidak rujuk secara specific.  
  Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tengok, hendak 
berlindung. Penipu! Pembohong! 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, saya pun tidak kata kepada ini. 
Saya kata ... [Dewan riuh] [Pembesar suara dimatikan]. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya terpaksa mengulangi kata 
ini, perkara ini sekali lagi. Orang luar melihat perangai kita di dalam Dewan dan di hadapan 
kita pada hari ini adalah murid-murid sekolah. Jadi, Yang Berhormat Labis sila tarik balik dan 
Yang Berhormat Arau sila tarik balik. [Dewan riuh] Kalau tidak, kedua-keduanya akan saya 
jemput untuk keluar. [Dewan riuh]. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Labis sila tarik balik.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia tidak tarik, macam mana saya 
hendak tarik? 
  Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Tuan Yang di-Pertua, saya tarik balik. 
DR.18.7.2019  31 
 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, saya pun tarik balik, tidak ada 
masalah. Akan tetapi soalan anda akan dikeluarkan. Kedua, Point of Order 36(12)... 
  Tuan Yang di-Pertua: Nanti, ini belum diputuskan lagi. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey. [Ketawa]. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kedua-duanya tidak mahu tarik balik? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sudah tarik sudah. 
  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, sudah tarik. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Dua-dua sudah sebut tarik balik tadi. 
  Tuan Pang Hok Liong [Labis]: Saya sudah tarik balik. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak dengar. 
  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sudah tarik Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sudah tarik sudah, sudah tarik sudah, 
kami dengar. Kami dengar, sudah tarik. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sudah tarik Speaker. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia tarik, saya tarik, habis cerita. 
  Tuan Yang di-Pertua: Habis cerita, okey. 
  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, sudah tarik sudah. Dua-
dua sudah tarik sudah.  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Selesai, selesai. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya sudah dengar sudah. Nombor dua, baik. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of Order 36(12). Kelmarin, 
kelmarin Yang Berhormat, setelah kita berbincang panjang, dan cukup memalukan depan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang dikasihi.  
■1220 
Kita boleh bincang supaya Yang Berhormat Menteri Kewangan menarik balik 
perkataan-perkataan ‘perampok’ kerana PAC telah mengesahkan kita tidak merompak dan 
Tuan Yang di-Pertua telah mengarahkan supaya Yang Berhormat Bagan tarik balik. Dia tidak 
tarik balik kenyataan yang mengelirukan Dewan. Jadi saya minta, Yang Berhormat membuat 
keputusan.  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Di bawah 44. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua sedikit. Ayat Yang 
Berhormat Arau bukan perampok tetapi perompak bong.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. Perompak.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau menggunakan bahasa Indonesia.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Bisa, bisa aja pak. 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Ya. Yang Berhormat Pendang betul. Perompak.  
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Bahasa bibik itu. Bahasa bibik.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey. Tuan Yang di-Pertua. Saya 
duduk di sini dengan Yang Berhormat Kuala Krau semalam. Yang Berhormat Kuala Krau 
berhujah dan suruh saya duduk. Saya duduk. Saya nampak Tuan Yang di-Pertua telah 
meminta, merayu-rayu supaya Yang Berhormat Bagan tarik. Yang Berhormat Bagan tidak 
tarik. Dia berdegil-degil.  
Di bawah Peraturan 44(1)(2). Jadi Tuan Yang di-Pertua boleh menghukum mana-
mana Ahli yang tidak mahu mengikut peraturan supaya digantung satu hari. Saya kesiankan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua dilantik oleh mereka tetapi secara peribadi kami 
menyokong Yang Berhormat. Jadi janganlah– Yang di-Pertua beri nampak adil. Nanti di 
32  DR.18.7.2019 
 
akhirat Tuan Yang di-Pertua akan jawab dengan Allah SWT yang Yang Berhormat adil ka 
tidak adil.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta tolong. Yang Berhormat 
tolong supaya– Dia tidak mahu tarik. Walaupun– saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, 
kerana mulutnya pasaran saham sejak saya berada di Parlimen tiga minggu jatuh. Habis kami 
termakan jari.  
Sebab apa? Mulut Yang Berhormat Menteri Kewangan tidak dijaga dengan baik. 
Jadi saya minta.  
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Supaya. Dia mengaku.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua. Saya 
minta Yang Berhormat Arau supaya berjaga-jaga. Kalau hendak menunjukkan peraturan kita 
bahas tetapi jangan buat kenyataan macam itu.  
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Apa yang .. 
[Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Seorang-seoranglah. Seorang-seorang. Dah habis? Dah 
habis tidak? Ya. Yang Berhormat Jelutong. Apa masalahnya?  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jelutong. Apa yang 
saya harus berjaga-jaga?  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya menghormati kalau 
Yang Berhormat Arau ingin menunjukkan sesuatu kesilapan. Akan tetapi jangan buat 
kenyataan bahawa Yang Berhormat Menteri Kewangan perlu jaga mulut dan sebagainya.  
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Memang kena jaga 
mulut kalau sudah tidak betul.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya belum habis lagi. Saya 
belum habis lagi. Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Ya. Silakan.  
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat 
Jelutong itu yang kena jaga mulut itu. Yang Berhormat Jelutong.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey. Saya tidak mahu tarik balik lagi 
perkataan  jaga  mulut.  Jaga  kenyataan-kenyataannya  agar  tidak  menjejaskan  pasaran 
saham. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya pada hari ini ingin sekali 
lagi merakamkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana kita ada murid-murid 
sekolah di sini. 
[Dewan riuh] 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Selalu pun samalah.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Biar saya habis dahulu Tuan 
Yang di-Pertua, dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua: Bagi kesempatan kepada Yang Berhormat Jelutong.  
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Jelutong nampak 
baik hari ini.  
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Siapa tidak kenal 
siapa Yang Berhormat Jelutong.  
DR.18.7.2019  33 
 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua dengan 
izin. Saya diberi amanah mengalu-alukan kehadiran pelajar dan guru-guru dari Sekolah 
Taman Desa Skudai 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Peraturan 10. Peraturan Yang 
Berhormat Arau punya.  
Tuan Yang di-Pertua: Selamat datang.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Selamat datang adik-adik, hai.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Berbalik kepada isu yang 
dibangkit oleh Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau biar saya habis dahulu. I waited 
for you to finish, dengan izin. Saya di sini ingin. Yang Berhormat Arau sudah habis? Belum 
habis?  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya saya belum habis lagi.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau sudah habis belum? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ada sedikit lagi. Yang Berhormat 
boleh minta penjelasan.  
Tuan Yang di-Pertua: Kita dengar Yang Berhormat Arau dahulu.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya seorang yang baik Yang 
Berhormat Jelutong. Tidak ada masalah. Saya kawan baik Yang Berhormat Bagan.  
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Jelutong ini 
peningkah atau macam mana?  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kawan peribadi baik. Dia ketua 
menteri. Saya ketua menteri dahulu. Kami kawan baik. Akan tetapi saya minta supaya 
perkataan tersebut jangan mengelirukan Dewan. Kita sudah berbincang semalam dan bila 
dia berdegil-degil tidak payah gantung satu hari dah tetapi diberi amaran bahawa jangan buat 
lagi. Okey? Yang itu pun cukup.  
Kami ini orang baik kalau tidak kami tidak sokong pindaan Perlembagaan. Dua hari 
kami sokong. Kalau kami tidak sokong, kalah. Hari pertama 211, kami sokong. Kalau hari 
yang kedua kelmarin dapat 158 tetapi kalau kami tidak sokong, saya rasa – saya tidak dapat 
maklumatlah sebab Parlimen tak nak kawan saya sekarang. Saya rasa kalau kami tidak 
sokong juga usul tidak lepas. Kami sokong.  
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: SUDR baiklah. 
Janganlah kata macam itu.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Itu saya minta supaya perkataan 
perompak itu. Yang Berhormat Jelutong saya minta you kawan baik dengan Yang Berhormat 
Bagan. Kelmarin you macam peluk-peluk. Tolong bagi tahu kepada Yang Berhormat Bagan 
supaya. Tariklah habis cerita. Sebab apa? Kita hendak jaga supaya rakyat Malaysia hidup 
aman, damai dan harmoni dan tidak ada lagi perkataan-perkataan komunis dikeluarkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Yang Berhormat Jelutong. Secara ringkas.  
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua. Saya 
tidak akan merujuk kepada kenyataan terakhir Yang Berhormat Arau. Akan tetapi saya ingin 
menyatakan di sini. Kenapa perlu Yang Berhormat Bagan menarik balik kenyataan tersebut? 
Kerana laporan PAC dengan jelas menunjukkan bahawa beberapa prosedur tidak dipatuhi. 
So saya di sini .. [Dewan riuh]. [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Biar saya jawab. Saya tahu kelmarin ini akan menuju –Sila 
dengar Yang di-Pertua sebentar. [Disampuk] ..Bukan saya tidak hendak sekolahkan dia. 
Sesiapa pun saya tidak mahu sekolahkan.  
Saya hendak merujuk kepada ruling semalam dan apa yang disebut pagi tadi juga 
oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang tentang usul. Jadi perkaranya senang kalau 
sesiapa sahaja yang tidak menerima keputusan Tuan Yang di-Pertua buat usul dan saya 
telah pun cadangkan. Saya cadangkan sekali lagi buat usul sekali lagi supaya dapat di dengar 
bulan Oktober sebab tidak sempat hari ini dan hari Jumaat memang kita tidak bersidang.  
34  DR.18.7.2019 
 
Jadi itulah kesudahannya. Saya tidak boleh menyatakan ruling saya ditarik balik 
sendiri. Tidak boleh. Ruling adalah muktamad. Itu sahaja. Saya ingin merujuk kepada... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, kalau Ahli 
Parlimen berdegil-degil macam mana Tuan Yang di-Pertua hendak buat? Dia berdegil-degil.  
Tuan Yang di-Pertua: Kalau berdegil-degil?  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua kata perompak 
tidak boleh pakai. Sekarang ini kita tengok 44(2) Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payahlah. Tidak payahlah Yang Berhormat Arau. Ini 
sudah pun diputuskan.  
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Jangan buang masa lah Yang Berhormat Arau. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Memberi  kesempatan  untuk  memfail  secara  mengikut 
peraturan mesyuarat untuk menyemak kembali keputusan saya. Saya tidak mengatakan 
keputusan saya selalu betul. Kalau tidak betul kita bahas semula bulan Oktober.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak. Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang fail yang hendak lihat.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak. Tidak. Sudah. Sudah.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Last. Last.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada satu lagi perkara yang harus diputuskan iaitu yang 
melibatkan Yang Berhormat Ketereh. Perkara semalam yang sebutkan.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya punya sudah habis dah? 
Tuan Yang di-Pertua: Dah habis dah. [Ketawa] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Semalam Tuan Yang di-Pertua telah meminta untuk saya meneliti surat 
jawapan yang telah dikirim oleh Tuan Yang di-Pertua kepada saya dan saya ucapkan terima 
kasih atas jawapan Tuan Yang di-Pertua.  
Di mana Tuan Yang di-Pertua telah menyatakan setelah meneliti surat jawapan 
daripada Menteri Luar, Yang di-Pertua mendapati tidak ada prima facie terhadap aduan saya 
iaitu Yang Berhormat Timbalan Menteri Luar, sewaktu menjawab soalan tambahan daripada 
Yang Berhormat Pontian telah memberikan jawapan yang salah dan setelah saya semak 
Hansard ternyata jawapan itu salah. Tidak refleks dasar sebenar kerajaan semasa.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam surat Menteri kepada Tuan Yang di-Pertua, Menteri 
telah mengaku Timbalan Menteri telah salah faham kepada soalan dan seterusnya beri 
jawapan yang salah. Jadi saya tidak mahu ini polemik misalnya hendak merujuk Timbalan 
Menteri kepada Jawatankuasa Hak, saya rasa ada jalan keluar yang lain. Saya cuma melihat 
kepada sudut kemurnian Dewan.  
Oleh  sebab  Menteri  dalam  jawapan  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengaku 
Timbalan Menteri telah salah faham. Maka, dia telah memberi jawapan yang salah. Maka 
pada saya berpendapat ada prima facie-nya.  
Akan tetapi menghormati ruling Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan 
penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua, Hansard itu yang memberi jawapan yang salah 
mengenai dasar kerajaan tidak harus dikekalkan. Sebab dengan jelas dalam Hansard, 
Timbalan Menteri menjawab kerajaan akan meneruskan tuntutan semakan kehakiman 
kepada ICJ berhubung dengan Pulau Batu Putih. Sedangkan undang-undang ICJ dan juga 
keputusan kerajaan sendiri untuk tidak meneruskan tuntutan. Jadi, jawapan itu on record 
sebab  itu  saya  mencadangkan  satu  jalan  keluar  Menteri  mesti  buat  satu  kenyataan 
memperbetulkan dan expunge statement itu sebab statement itu melibatkan, satu, negara 
sahabat iaitu Singapura. Kedua, menyentuh International Court of Justice.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sebenarnya  Yang  Berhormat.  Saya  memanggil  Yang 
Berhormat berdiri untuk menyatakan pendirian Yang Berhormat. Juga untuk memaklumkan 
bahawa saya telah membenarkan Yang Berhormat Menteri Luar Negeri untuk memberi 
penerangan Menteri pada jam 2.30 petang hari ini. Ini akan menyelesaikan masalah. 
DR.18.7.2019  35 
 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Memang hakikat itu salahlah.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Boleh saya 
tambah sedikit Tuan Yang di-Pertua? Pandangan berkaitan dengan Perkara 36.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Sebagai 
orang lama dalam Parlimen ini. Saya melihat Parlimen kita ini semakin menunjukkan tanda-
tanda yang tidak bergerak ke arah yang lebih baik. Saya berpendapat Tuan Yang di-Pertua, 
ini memerlukan peranan semua pihak termasuklah Tuan Yang di-Pertua sendiri.  
■1230 
Saya fikir ungkapan-ungkapan yang sangat tidak sopan berterusan berulang kali 
dalam Parlimen ini. Saya percaya Tuan Yang di-Pertua tahu ia datang daripada beberapa 
personaliti Ahli Dewan ini. Maka, saya mengesyorkan Tuan Yang di-Pertua melakukan 
amalan seperti mana pernah dilakukan oleh Tun Zahir dahulu, secara diam-diam dipanggil 
dan— apa istilah saya hendak gunakan memberi penerangan ataupun— sebab nampaknya 
sebahagiannya  dah  menjadi  satu  habit  untuk  tidak  menghormati  Dewan  dengan 
menggunakan perkataan-perkataan tertentu. 
Kedua, Tuan Yang di-Pertua saya rasa kita ini dah salah anggap. Kita anggap ini 
pembangkang dan kerajaan tempat berlawan dan tempat nak bergaduh. Tidak betul. 
Tuan Yang di-Pertua: Patut ubah istilah ya. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Ya. Dalam 
doa kita Tuan Yang di-Pertua, tiap-tiap hari kita baca doa kita perasan ataupun tidak dalam 
doa kita menyebut untuk berunding. Di sini tempat kita berunding bukan tempat hendak 
bergaduh kerana kami pembangkang lawan semata-mata, kerana kerajaan memburukkan 
semata-semata. Saya fikir budaya ini Tuan Yang di-Pertua mesti mencari jalan untuk 
memperbetulkan. 
Kita  malu  kalau  kita  menjadi  anggota  Dewan  kita  boleh  menunjukkan  sikap 
pembangkang pula menyokong kerajaan beberapa kali. Akan tetapi, ada individu-individu 
tertentu dalam Dewan yang Tuan Yang di-Pertua tahu. Saya harap Tuan Yang di-Pertua 
dapat melakukan sesuatu untuk menjaga kemurnian Dewan Parlimen dan kemuliaan Dewan 
Parlimen di masa-masa akan datang khususnya Perkara 36 dalam peraturan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ketereh. Itu satu pendapat 
yang memang bernas. Sebahagian di negeri-negeri luar tidak disebut pembangkang, disebut 
kumpulan minoriti berbanding dengan kumpulan majoriti. Mungkin kita boleh fikir-fikirkan 
sama  ada  ini  akan  menyelesaikan  masalah.  Kalau  pembangkang  tidak  semestinya 
membangkang,  kalau  kerajaan  tidaklah  mesti  selalu  menjawab  membangkang  dan 
sebagainya. Kita sama-sama fikirkan untuk matlamat yang terbaik. Ya. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan Mesyuarat kah ini? 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob  [Bera]:  Semalam  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sepanjang hari sehinggalah pagi ini beredar di media sosial yang saya kira boleh menjejaskan 
reputasi Tuan Yang di-Pertua dan juga Dewan yang mulia ini. Kita di pihak pembangkang 
sekalipun,  pihak  minoriti  sekalipun  cuba  untuk  membela  dan  menjawab.  Walau 
bagaimanapun,  kita  tidak  ada  fakta  untuk  memberikan  jawapan.  Saya  percaya  Yang 
Berhormat sedar bahawa semalam beredar di media-media sosial tentang Setiausaha 
Akhbar kepada Menteri Kewangan yang dikaitkan dengan Tuan Yang di-Pertua kononnya 
anak kepada Tuan Yang di-Pertua. Kita tidak tahu, kita tidak boleh menjawab untuk membela 
pun. Saya harap kita mendapat penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua tentang perkara 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini bukan perkara yang saya sorok-sorokkan. Memanglah. 
Akan tetapi, anak saya umurnya 31 tahun mungkin 32 tahun dan dia bebas untuk bekerja di 
mana sahaja dan bawah siapa sahaja, ya. Jadi, ini saya ingat bukan penting. Apa yang 
penting ialah sama ada saya bertindak secara bebas, tidak dipengaruhi oleh sesiapa 
sekalipun. 
36  DR.18.7.2019 
 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak berapa mengambil pusing tentang perkara ini. It’s 
a normal. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju bebas 
bekerja di mana sahaja. Akan tetapi, apabila kes yang melibatkan Menteri Kewangan dan 
Yang Berhormat membuat keputusan. Rakyat menganggap dan kita juga menganggap 
seolah-olah ada wujud conflict of interest di dalam membuat keputusan tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua: Mana ada. No comment. [Dewan riuh] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: There is no conflict of interest. 
Kita pun tidak tahu perkara ini. Hanya Yang Berhormat pembangkang sahaja hendak 
bangkitkan, sahaja hendak bangkitkan. Tidak ada. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Inilah perangai yang disebut oleh Yang 
Berhormat Ketereh tadi. Inilah perangai dia. 
Tuan Yang di-Pertua: Baru kita bincang tentang the way forward ya. Duduk, duduk 
dulu. Baik, anyway... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Floor saya, tunggu. Tunggu. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hanya memberikan 
pendapat saya. Perkara kita tidak tahu pun. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Tunggu! 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapalah. Sila duduk, sila duduk. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Itu Peraturan Mesyuarat. Lepas saya 
duduk, bangun. Jangan bangun waktu saya bercakap. Tidak tahu adab ini. Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat yang tidak 
tahu adab, bangkitkan perkara-perkara yang tidak berkenaan. 
Seorang Ahli: Ini Dewan yang mulialah. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Ini  Dewan  untuk 
membincangkan masalah rakyat. 
Tuan  Haji  Ahmad  Amzad  bin  Mohamed  @  Hashim  [Kuala  Terengganu]: 
Duduklah. 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan Mesyuarat lagi? Bila kita hendak bermula dengan 
peraturan yang lain-lain. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Izinkan saya Tuan 
Yang di-Pertua. Saya merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 35(6). Berkait dengan apa yang 
telah  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Ketua  Pembangkang.  Akan  tetapi,  di  dalam 
Peraturan  Mesyuarat  35(6)  menyatakan  seseorang  ahli  yang  berbahas  mesti 
mengisytiharkan kepentingan jika ada melibatkan kewangan termasuk gaji dan sebagainya. 
Saya yakin Tuan Yang di-Pertua adalah seorang yang begitu arif tentang undang-
undang sama ada undang-undang mengenai peraturan Dewan dan juga rule of law di dalam 
negara kita yang melibatkan conflict of interest. Apabila kita sebagai seorang ahli apatah lagi 
Tuan Yang di-Pertua adalah seorang pemutus dan pengadil di dalam isu-isu yang kita 
bahaskan, ya Yang Berhormat Jelutong. Mengenai isu yang berkait rapat dengan Yang 
Berhormat Bagan yang saya sebut di bawah Peraturan Mesyuarat 36(4) di bawah Peraturan 
Mesyuarat 36(6) semalam. Saya berterima kasih dan menghormati keputusan Tuan Yang di-
Pertua yang mengatakan perkataan merompak dan perompak adalah tidak dibenarkan. 
Terdengar di telinga saya Tuan Yang di-Pertua minta Yang Berhormat Bagan untuk menarik 
balik perkataan tersebut ataupun memberikan respons terhadap apa yang... 
Tuan Yang di-Pertua: Respons, respons. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Respons, ya 
respons. Saya bersetuju, respons daripada Yang Berhormat Bagan. Reaksi yang saya 
perhatikan Yang Berhormat bagan kata no, no. Itu jelas. Pertama, isunya yang saya hendak 
DR.18.7.2019  37 
 
sebut adakah Tuan Yang di-Pertua ketika itu merasakan dirinya mempunyai conflict of 
interest. Apabila... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Kita dengar, kita dengar. Ya, silakan. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua tidak kacau, Yang 
Berhormat Jelutong pula sibuk. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Hendak cakap 
kah? Kalau hendak bercakap saya duduk. Ya, sila, sila. 
Tuan Yang di-Pertua: Habiskan dulu, habiskan dulu. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Faham pun Tuan 
Yang di-Pertua minta saya teruskan. Faham pun. Saya agak emosi dan begitu keras 
semalam kerana ada reaksi kawan-kawan tidak ikut Peraturan Mesyuarat. Apa yang saya 
rasa semalam adalah satu peristiwa hitam dalam kerjaya saya sebagai Ahli Dewan ini apatah 
lagi saya pernah duduk di atas kerusi Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Dewan. 
Saya terfikir apabila saya dapat posting mengatakan bahawa adakah berlaku 
conflict of interest apabila seorang pengadil, seorang pemutus, seorang Tuan Yang di-Pertua 
yang ingin memutuskan isu mengenai majikan anak Tuan Yang di-Pertua ketika itu. Ini kerana 
rule of law, kalau di dalam apa-apa mesyuarat sama ada mesyuarat kecil, mesyuarat besar 
apabila melibatkan keluarga, waris terdekat anak, isteri dan suami maka kita akan keluar 
isytiharkan kepentingan. 
Saya merayulah, saya hormat Tuan Yang di-Pertua sebagai Tuan Yang di-Pertua, 
saya hormat Tuan Yang di-Pertua sebagai Pengerusi Jawatankuasa Mengenai Peraturan-
peraturan  Dewan  untuk  mengisytiharkan  kepentingan  dan  menarik  balik  jadi 
mempengerusikan kes Yang Berhormat Bagan ini supaya Dewan yang mulia ini menjadi 
Dewan yang kita cita-citakan, menjadi Dewan first class dan menjadi contoh kepada negara 
yang lain. 
Saya ambil satu contoh Tuan Yang di-Pertua, apabila Yang Berhormat pekan telah 
dihadapkan ke mahkamah di dalam kes 1MDB dan ketika itu hakim yang mengendalikan 
adalah Dato' Indera Mohd. Sofian bin Tan Sri Abd. Razak. Tidak ada kena mengena tali 
persaudaraan, bukan waris qadim. Akan tetapi, hanyalah kenalan kepada— Dato’ Razak itu 
adalah kenalan kepada Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak Yang Berhormat Pekan. 
■1240 
  Maka, hakim telah ditukarkan serta-merta dan hakim dipindahkan.  Kes itu diarahkan 
untuk didengar oleh hakim yang lain.  Saya cukup yakin Tuan Yang di-Pertua mempunyai 
bona  fide,  niat  yang  suci,  untuk  membiarkan  rakan-rakan  iaitu  dua  orang  lagi  untuk 
mengendalikan kes supaya Laporan PAC, supaya kes mengenai Yang Berhormat Bagan ini 
dapat kita pertimbangkan sehalus-halusnya, bagi menjamin, menjaga kemuliaan Dewan dan 
bagi menjamin supaya spekulasi– yang saya sangat sayang, hormat pada Tuan Yang di-
Pertua ini, tidak berterusan. Saya mohon sangat Tuan Yang di-Pertua, dapat menimbangkan 
kembali supaya in case ini kita rayu semula dan didengar serta Tuan Yang di-Pertua ketika 
itu tidak mempengerusikan Dewan, apabila usul untuk kita menyemak semula rayuan yang 
disebutkan oleh Ketua Pembangkang tadi dapat kita dengar di bulan sepuluh, nanti.  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Memang, memang... [Disampuk]  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah jawab.  Memang, saya sudah putuskan apabila 
semakan itu di dengar, tentu sekali saya tidak dapat menjadi Tuan Yang di-Pertua.  Oleh 
sebab semakan adalah terhadap keputusan saya.  Jadi, saya setuju.  Saya setuju.  Akan 
tetapi menjawab soalan dasar tadi, sama ada conflict of interest, saya kira tidaklah.  Dari segi 
kehakiman, peraturannya amat ketat.  Oleh sebab dahulu saya bekas hakim, kalau ada 
sedikit pun perkara yang menyentuh tentang kebebasan dan sebagainya, kita harus recuse, 
menarik diri ya.  Akan tetapi di sini saya ingin meyakinkan, kalau tidak terima pun tidak 
mengapa sebab saya sendiri akan cuba sedaya upaya untuk bertindak secara bebas.  Kalau 
saya tidak bertindak secara bebas, tolong tegur.  Sekarang kata saya bertindak tidak bebas, 
bawa usul.  Saya akan tarik diri apabila usul ini dibincangkan.  Because, that is not proper. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]:  Kesian Tuan Yang di-Pertua.   
38  DR.18.7.2019 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya ingat kita teruskanlah.  Tidak apalah, Yang Berhormat 
Jelutong, duduklah.   
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tuan Yang di-
Pertua?  Tuan Yang di-Pertua?   
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Macam Sayidina Abu Bakar lah.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak apa, tidak apa, tidak apa.  We have other matters to 
deal with. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Tuan Yang di-
Pertua, boleh tidak?   
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak payahlah, sudahlah.  
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Satu minit sahaja, 
Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak payahlah, tidak payahlah. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Boleh tidak?  
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau tidak, satu hari kita membincangkan peraturan 
mesyuarat.   
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Satu persoalan 
yang hendak... [Disampuk]      
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak payahlah, tidak payahlah.   
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: ...saya hendak 
sebut, selaku Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya?     
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Saya minta Tuan 
Yang di-Pertua sekali lagi halusi Peraturan Mesyuarat 35(6), Tuan Yang di-Pertua.  Itu sahaja, 
terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua:  Baik, baik, saya akan perhalusi.  Ya, teruskan. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG PENYEMAKAN UNDANG-UNDANG  
(PINDAAN) 2019 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.43 tgh. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]:    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan  supaya  Rang  Undang-undang  Penyemakan  Undang-undang  (Pindaan) 
2019, dibacakan kali yang kedua sekarang.   
Tuan Yang di-Pertua, pelantikan Jemaah Menteri yang terdiri daripada Perdana 
Menteri, Menteri dan Timbalan Menteri dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong selaras dengan 
Perkara 43 dan Perkara 43A Perlembagaan Persekutuan.  Manakala, fungsi Menteri dan 
Timbalan Menteri ditetapkan oleh perintah oleh Yang di-Pertuan Agong di bawah Akta 
Fungsi-fungsi Menteri 1969 (Akta 2).  Pada masa ini, sebagaimana yang diperuntukkan 
dalam seksyen 4, Akta Fungsi-fungsi Menteri 1969 dan subseksyen 8(2), Akta Tafsiran 1948 
dan Akta Tafsiran 1967, iaitu Akta 388 - “Apa-apa rujukan kepada nama jawatan seseorang 
Menteri dalam mana-mana undang-undang bertulis merujuk kepada Menteri yang ada pada 
Majlis itu diberi fungsi atau ditanggungkan dengan tanggungjawab bagi perkara itu, di bawah 
undang-undang bertulis, atau kepada Menteri pada masa itu diberi nama jawatan itu”. 
 
DR.18.7.2019  39 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Mesyuarat]   
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Penyemakan  Undang-undang 
(Pindaan) 2019 ini adalah digubal susulan daripada penyusunan semula agensi dan fungsi 
kementerian sebagaimana yang diperuntukkan dalam Perintah Menteri-menteri Kerajaan 
Persekutuan 2019, iaitu PU(A) 132-2019 yang disiarkan di dalam warta pada 14 Mei 2019.  
Terdapat beberapa pertukaran nama kementerian yang telah menyebabkan pertukaran 
nama, jawatan Perdana Menteri dan pemindahan tanggungjawab seorang Menteri kepada 
Menteri yang lain.  Oleh yang demikian, terdapat keperluan untuk menangani sebutan dalam 
undang-undang sedia ada dan nama jawatan Menteri yang telah bertukar dan fungsi atau 
tanggungjawab yang telah dipindahkan kepada Menteri yang lain.   
Melalui pindaan yang dicadangkan ini Tuan Yang di-Pertua, Pesuruhjaya Penyemak 
Undang-undang diberi kuasa di bawah Akta Penyemakan Undang-undang 1968 (Akta 1) 
untuk  membuat  apa-apa  perubahan  dalam  mana-mana  undang-undang  bertulis  untuk 
menunjukkan apa-apa pertukaran nama jawatan atau pemindahan apa-apa fungsi atau 
tanggungjawab seorang Menteri atau pertukaran nama satu kementerian dari semasa ke 
semasa.   
Huraian mengenai Rang Undang-undang Penyemakan Undang-undang (Pindaan) 
2019 adalah seperti berikut: 
Fasal 1 – ia mengandungi tajuk ringkas dan permulaan tarikh kuat kuasa akta yang 
dicadangkan.   
Fasal 2 – bertujuan untuk meminda seksyen 6 (Akta 1) untuk memasukkan satu 
perenggan  baharu  iaitu  (xviia)  ke  dalam  subseksyen  (1)  untuk  memberi  Pesuruhjaya 
Penyemak Undang-undang kuasa untuk membuat apa-apa perubahan dalam mana-mana 
undang-undang  bertulis  untuk  menunjukkan  apa-apa  pertukaran,  nama  jawatan  atau 
pemindahan apa-apa fungsi atau tanggungjawab seorang Menteri atau pertukaran nama 
mana-mana kementerian dari semasa ke semasa mengikut perintah Menteri Kerajaan 
Persekutuan yang dibuat di bawah Akta Fungsi-fungsi Menteri 1969 (Akta 2).  
Dengan  pindaan  yang  dicadangkan  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  Pesuruhjaya 
Penyemak  Undang-undang  boleh  membuat  perubahan  yang  perlu  dalam  mana-mana 
undang-undang bertulis dari semasa ke semasa supaya selaras dengan perintah Menteri-
menteri Kerajaan Persekutuan.   
Fasal 3 – bertujuan untuk meminda subseksyen 14(2) yang berbangkit daripada 
pindaan seksyen 6.  Dengan pindaan yang dicadangkan ini, Pesuruhjaya Penyemak Undang-
undang akan mempunyai kuasa untuk membuat apa-apa perubahan sebagai mana yang 
diperuntukkan dalam Fasal 2, yang dicadangkan melalui cetakan semula undang-undang.   
Fasal 4 – bertujuan untuk memperuntukkan bahawa apa-apa perubahan dalam 
mana-mana undang-undang bertulis yang berhubungan dengan pertukaran nama jawatan 
atau pemindahan apa-apa fungsi atau tanggungjawab mana-mana Menteri atau pertukaran 
nama  mana-mana  kementerian  itu  yang  dibuat  menurut  kuasa  sebagai  mana  yang 
dicadangkan  dalam Fasal 2  dan  Fasal  3  hendaklah mula berkuat  kuasa  pada  tarikh 
pertukaran nama jawatan atau pemindahan apa-apa fungsi atau tanggungjawab mana-mana 
Menteri, atau pertukaran mana-mana kementerian itu.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  perenggan  6(1)(vii)  (Akta  1),  Pesuruhjaya 
Penyemak Undang-undang hanya mempunyai kuasa untuk membuat perubahan bentuk 
tentang nama, tempat, jabatan, pejabat, nama jawatan dan selainnya sebagaimana yang 
perlu untuk menyesuaikan mana-mana undang-undang dengan hal keadaan Persekutuan 
pada tarikh bila undang-undang dalam bentuk yang disemak itu berkuat kuasa.  Pindaan yang 
dicadangkan ini akan menjelaskan lagi kuasa sedia ada Pesuruhjaya Penyemak Undang-
undang sebagai mana yang diperuntukkan di bawah perenggan 6(1)(xvii) (Akta 1) untuk 
membuat apa-apa fungsi atau tanggungjawab seorang Menteri atau pertukaran nama mana-
mana kementerian dalam mana-mana undang-undang bertulis dari semasa ke semasa tanpa 
perlu membuat pindaan untuk dibentangkan di Parlimen bagi maksud penyelarasan dengan 
perintah Menteri-menteri Kerajaan Persekutuan melalui semakan yang berasaskan undang-
undang.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.   
40  DR.18.7.2019 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Ada sesiapa yang menyokong?   
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato' Kamarudin Jaffar]:  Saya sokong, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk 
meminda Akta Penyemakan Undang-undang 1968 dibacakan kali yang kedua sekarang dan 
terbuka untuk dibahas.   
■1250 
  Saya tidak ada menerima daripada Whip mana-mana parti.  Saya jemput Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang ingin berbahas— Yang Berhormat Bukit Bendera satu, kemudian Yang 
Berhormat Pontian, kemudian Yang Berhormat Arau.  Saya jemput Yang Berhormat Bukit 
Bendera.   
 
12.50 tgh. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, terima kasih... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Saya beri masa— boleh 
10 minit? 
  Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]:  Beberapa minit cukup. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Baik, 10 minit. Sila Ahli 
Yang Berhormat Bukit Bendera. 
  Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
bangun untuk membahaskan suatu akta untuk meminda Akta Penyemakan Undang-undang 
1968.  Tadi saya telah mendengar dengan jelas hujah Yang Berhormat Timbalan Menteri dan 
akta ibu adalah telah menjelaskan ia merupakan suatu akta untuk membuat peruntukan untuk 
menyemak dan mencetak semula undang-undang dan perundangan subsidiari dan ia akan 
dipakai di seluruh Malaysia. 
  Hanya 18 seksyen sahaja dalam akta ibu dan dalam pindaan ini saya telah membuat 
kajian dan semakan dalam cadangan ini, akta mula berkuat kuasa pada 1 Ogos 2019 iaitu 
kelulusan. Saya menanyakan sama ada sempat, tidak sempat kerana dibawa dalam pindaan 
ini telah menyatakan 1 Ogos 2019, lagi dua minggu begitu sahaja perlu kelulusan Dewan 
Rakyat, Dewan Negara dan juga Ke bawah Duli Yang di-Pertuan Agong dan diwartakan sama 
ada masa itu off the essence, sama ada sempat kita berbuat demikian. 
  Saya juga memerhatikan bahawa dalam pindaan Akta Penyemakan Undang-
undang 1968 ia punya inti sari untuk membuat perubahan dalam mana-mana undang-undang 
bertulis untuk menunjukkan apa-apa pertukaran nama jawatan atau pemindahan apa-apa 
fungsi atau tanggungjawab mana-mana Menteri atau pertukaran nama-nama kementerian.  
Saya memerhatikan bahawa ia adalah satu procedural, secara prosedur yang memberikan 
kuasa kepada Pesuruhjaya Penyemak Undang-undang untuk membuat apa-apa pindaan 
dalam undang-undang bertulis dan juga undang-undang subsidiari. 
  Saya rasa ini lebih kurang prosedur dan tidak melibatkan apa-apa perubahan 
substance terhadap perundangan.  Saya ingin juga mendapatkan penjelasan kerana dalam 
rang  undang-undang  ini  telah  menyatakan  implikasi  kewangan  dalam  perbelanjaan 
tambahan yang amaunnya belum dapat ditentukan sekarang ini.  Apakah implikasi kewangan 
yang akan timbul kerana hanya pertukaran subsidiari dalam rang undang-undang ini?  Saya 
rasa ini ialah procedural dan saya ingin menyatakan sokongan saya terhadap rang undang-
undang ini.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
   Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bukit Bendera.  Saya jemput Yang Berhormat... 
 
12.53 tgh. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Saya cakap dahulu, saya cakap 
dahulu fasal— selepas itu petang ini baru Yang Berhormat Pontian. 
DR.18.7.2019  41 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Baik, saya jemput Yang 
Berhormat Arau.  Ada 10 minit sahaja. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Terima kasih.  Tidak apa, tidak 
sampai.  Saya hendak beritahu bahawa saya menyokong rang undang-undang ini.  Ini bagus 
cuma saya hendak minta Menteri cuba tengok yang bahasa Inggeris, “Any change of the style 
and title, or the transfer of any functions or responsibility,…”  Perkataan sini, “Any change of 
the style and title” tetapi yang terjemahan bahasa Melayu, “Apa-apa pertukaran nama”.  Jadi 
kalau ‘title’ itu namalah tetapi yang ‘style’ itu apa terjemahannya.  Itu saya hendak minta.  
Yang Berhormat tengok fasal 4. Saya tengok yang bahasa Inggeris saya tanya kawan-kawan, 
kot saya tidak berapa pandai. “Style ini apa dalam bahasa Melayu”, saya tanya.  Jadi dia tidak 
diterjemah, jadi itu yang pertama.   
  Kita hendak bercakap dengan baik. Saya tidak mahu menggunakan  bahasa kesat.  
Saya tidak pernah seumur hidup berbuat sedemikian rupa tetapi terpaksa hari ini sebab orang 
menghina Raja, saya tidak boleh sebab saya hormat Raja.  [Dewan ketawa]   
Keduanya Yang Berhormat, saya hendak beritahu bahawa undang-undang di 
Malaysia ini banyak. Boleh dikatakan setiap inci kehidupan kita ada undang-undang tetapi 
penguatkuasaannya lemah. Jadi, yang ini pun saya minta supaya salah satu yang mesti 
dilihat supaya jangan undang-undang tinggal undang-undang, penguatkuasaannya lemah.  
Macam penguatkuasaan undang-undang hutan.  Hari ini tadi ada demonstrasi daripada pihak 
PEKA berhubung dengan masalah pembalakan yang berlaku dengan berleluasa kerana 
penguatkuasaan undang-undang itu lemah. 
  Demikian juga undang-undang berhubung dengan buang sampah.  Semua tulis 
dengan hebatnya, denda RM500 tetapi saya percaya orang buang sampah— di tempat notis 
itu orang buang sampah.  Jadi, kadang-kadang kita memikirkan apakah wajar kita kenakan 
RM500  orang  buang  sampah  tetapi  kalau  tidak  wajar,  kenapa  buat  undang-undang?  
Undang-undang bila buat, kita kena kuat kuasa.  Jadi Yang Berhormat sebagai Menteri 
Undang-undang yang hebat semasa dahulu Yang Berhormat di sini, Yang Berhormat 
bercakap macam-macam tentang perkara ini, jadi terutamanya dari segi penguatkuasaan. 
  Keduanya Tuan Yang di-Pertua, tadi Tuan Yang di-Pertua dengan hebatnya telah 
mencadangkan supaya digunakan perkataan majoriti dan minoriti.  Jadi, kami ini bukan 
pembangkang minoriti. Kalau tidak nanti, dok kerja macam pembangkang kerjanya tampar 
muka orang sahaja. Padahal kami baik. Padahal kalau tidak, kami tidak sokonglah rang 
undang-undang umur 18 tahun dan juga persempadanan di Sabah kelmarin. 
  Akan tetapi oleh kerana perkataan pembangkang itu digunakan, tidak manis.  Jadi 
dalam peraturan Dewan ini, kita guna balik seperti cadangan Tuan Yang di-Pertua tadi dan 
yang telah dicadangkan oleh kawan-kawan supaya perkataan minoriti akan digunakan. 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]:  Yang Berhormat Arau, minta 
laluan Yang Berhormat Arau.  Minta laluan sedikit. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ya, boleh, boleh, sahabat. 
  Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]:  Kalau minta pandangan 
Yang Berhormat Arau sama ada kita, kalau kita boleh bersetuju bahawa perisytiharan atau 
pertukaran istilah minoriti dan majoriti, kita akan bermula pada sidang akan datang sebagai 
tarikh penguatkuasaan satu era baharu dalam Parlimen Malaysia. 
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]:  Dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua.  Saya mencelah. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ada minta laluan tidak? 
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]:  Pengenalan istilah majoriti, 
minoriti ini connotationnya saya beritahu Yang Berhormat Arau, majoriti dan minoriti ini istilah 
komunis.  Bolshevik maknanya majoriti, menshevik maknanya minoriti.  [Dewan ketawa]  
Yang Berhormat Arau tidak setuju komunis tetapi istilah ini diperkenalkan oleh Lenin dahulu.  
Terima kasih Yang Berhormat Arau.  [Dewan riuh] 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Pertama sekali cadangan Yang 
Berhormat Kubang Kerian adalah cukup terbaik.  Jangan bermula Parlimen akan datang, 
sekarang Tuan Yang di-Pertua boleh pakai.  Tidak ada masalah, saya rasa itu yang terbaik 
dan kita akan mencatat sejarah bahawa kita akan menggunakan perkataan yang tidak 
42  DR.18.7.2019 
 
menggambarkan pergaduhan.  Kemudian tentang Yang Berhormat sebut itu, saya akan 
jawab secara bertulis nanti ya.  [Dewan riuh]   
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Yang Berhormat Arau hendak minta sedikit 
boleh tidak? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Akan tetapi dalam keadaan sekarang 
DAP menguasai kerajaan, sudah pasti perkataan ini amat digemari oleh mereka.  Tidak ada 
masalah. 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Yang Berhormat Arau hendak minta 
sedikit, boleh? 
  Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Yang Berhormat 
Arau, Yang Berhormat Arau, sedikit laluan Yang Berhormat Arau. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Hendak bagi laluan? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat Kangar. 
  Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Yang Berhormat 
Arau tentang istilah majoriti, Yang Berhormat Arau. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Boleh, sila.  Yang 
Berhormat Arau bagi laluan. 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Terima kasih Yang Berhormat Arau.  Tadi 
Yang Berhormat Arau sebut banyak sokongan daripada pihak minoriti terhadap usul turun 
had usia belia dan juga usia mengundi.  Setuju tidak Yang Berhormat Arau kita sebenarnya 
kena tengok balik undang-undang sebab macam belia, kata 15 sampai 30 pun, 15 ini dalam 
Akta Kanak-kanak masih juga kanak-kanak.  Jadi, bab umur ini pun kita kena banyak buat 
semakan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila, Yang Berhormat 
Arau. 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Yang Berhormat 
Arau, sedikit laluan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat Kangar punya 
pertanyaan boleh masukkan dalam ucapan saya.  Yang Berhormat Kubang Kerian, masuk 
ucapan saya nombor satu. 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Kuala Nerus sedikit. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ya.  Kita minta Dewan tangguhkan 
1.05 sebab saya tidak sempat. 
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:  Setujukah Yang 
Berhormat Arau, istilah majoriti dan minoriti ini diperkenalkan oleh Islam dalam pendapat 
ulama, mazhab dan sebagainya.  Majoriti dan minoriti bukannya sosialis yang memulakan.  
Islam mulakan perkara itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Kuala Nerus.  Silakan, Yang Berhormat Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ini memang masuk dalam ucapan 
saya, termasuk yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Johor Bahru tadi juga, mesti masuk 
dalam ucapan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Bukan Yang Berhormat 
Johor Bahru, Yang Berhormat Pasir Gudang. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat Pasir Gudang, maaf 
Yang Berhormat Pasir Gudang.  Ya Allah Ya Tuhanku, fasal rambut putih semua orang belah 
sana? Jadi, Ahli Parlimen sebelah sana semua rambut putih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Dua minit lagi. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat, jadi saya minta 
supaya penguatkuasaan undang-undang dan kita hendak secara telus dibuat tetapi sebelum 
apa-apa kita teruskan biarlah, Dewan ini berdamai sedikitlah.  Saya tidak syok betullah sebab 
DR.18.7.2019  43 
 
apa cara kita bergaduh ini di tahap luar biasa.  Oleh sebab saya percaya DAP telah melantik 
pasukan-pasukan  pukul-pukulan  mereka.    Cukuplah  sebab  kita  sudah  dibagi  kuasa, 
memerintahlah dengan elok. 
Di Parlimen ini, biarlah kita bahas dengan elok, cadangan kawan-kawan untuk 
menggunakan konsep majoriti dan minoriti ini dimulakan oleh Tuan Yang di-Pertua.  Adakah 
Tuan Yang di-Pertua setuju sekarang?  Tuan Yang di-Pertua tadi setuju yang Ketua Speaker 
setuju.  Yang Berhormat setuju tidak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Kita akan bincang. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tidak, ini pasal Tuan Yang di-Pertua 
cadang kita tidak boleh tolak sebab dia telah buat keputusan.   
Kedua Yang Berhormat, saya hendak tanya kita kena telus.  Saya hendak tanya 
kedai tempat orang-orang merokok dahulu sekarang dibuat kedai.  Ada dibuat sebut harga 
tidak sebelum dibuka yang berkenaan.  Kuasa siapakah yang meluluskan kedai tersebut?  
Bukan apa hendak tanya sahaja. Bukan niat untuk menjatuhkan maruah siapa-siapa, tidak.  
Wallahi saya tidak mahu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat Arau 
sila teruskan perbahasan dalam tajuk yang diberikan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ini undang-undang, ini undang-
undangnya sebut harga.  Jadi penguatkuasaan undang-undang tadi.  Yang Berhormat, saya 
tidak pernah lari daripada tajuk tahu, saya cuma memberi contoh-contoh.   
Kemudian, akhir sekali Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua iaitu beberapa akta 
yang dibentang ditarik balik. Kenapa tarik balik?  Contohnya pindaan Rang Undang-undang 
Majlis Keselamatan Negara.  Ini ialah tembakan pihak— Allah, hendak kata pembangkang 
tidak boleh ya. Pihak majoriti dulu yang menembak kami. Masa itu kami majoriti, tuan-tuan 
minoriti ya. Menembak kami, Barisan Nasional bahawa kalau kata memerintah, kita akan 
serta-merta pinda Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara. Sayalah Menteri yang 
bertanggungjawab, bekas Menteri yang bertanggungjawab kepada kementerian tersebut, 
membentangkan rang undang-undang berkenaan dan saya telah bagi penerangan panjang 
lebar kenapa perkataan Perdana Menteri itu digunakan, tidak perkataan Yang di-Pertuan 
Agong.  
Di antara sebabnya ialah punca kuasa. Kalau kita hendak punca kuasa Yang di-
Pertuan Agong, kita ambil Perkara 150. Kalau kita hendak punca kuasa Parlimen, Perkara 
149 Perlembagaan Malaysia. Jadi oleh kerana perbincangan berdasarkan punca kuasa, saya 
cukup  bersedia untuk membahaskan semula tajuk yang berkenaan. Akan tetapi kalau ditarik 
balik, tarik balik dan kekalkan seperti yang telah dibuat kerana benda ini penting. Kalau 
sekiranya negara ini menghadapi masalah daripada segi keselamatan, kita boleh isytiharkan 
kawasan keselamatan, bukan darurat. Jadi kita tersalah faham, pihak pembangkang pun 
satu. Tidak faham perkataan darurat dengan keselamatan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau, 
boleh sambung selepas rehat? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Oh! Tidak boleh sambung Tuan Yang 
di-Pertua. Bagi seminit lagi boleh tidak? Hendak tutup sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ha! Seminit sahaja. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Seminit cukup, seminit. Okey. Jadi 
dengan ini saya menyokong rang undang-undang ini dan akan disokong oleh semua pihak. 
Cuma saya minta semua sekali undang-undang yang ada di negara ini, supaya kuat 
kuasanya itu dibuat dengan begitu hebat dan dahsyat supaya kita boleh tenteramkan negara 
dan dalam masa yang sama, pasaran saham akan naik. Saya percaya dengan ucapan saya 
ini, pasaran saham akan naik sebab dia nampak positif daripada segi pemikiran kepada 
pelabur-pelabur. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Arau. Majlis berhenti rehat, disambung semula pukul 2.30 petang.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 tengah hari] 
44  DR.18.7.2019 
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
  [Timbalan Yang di-Pertua  (Tuan Nga Kor Ming)  mempengerusikan mesyuarat] 
 
 
PENERANGAN DARIPADA MENTERI LUAR NEGERI 
DI BAWAH P.M. 14(1)(i) 
 
PENJELASAN LANJUT STATUS KEMAJUAN RUNDINGAN  
ISU SEMPADAN MARITIM MALAYSIA-SINGAPURA 
   
2.32 ptg.   
Menteri Luar Negeri [Dato’ Saifuddin Abdullah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kerana telah membenarkan saya bangun di bawah Peraturan Mesyuarat 
14(1)(i) untuk membuat penjelasan ke atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri Luar 
Negeri pada 2 Julai 2019. Untuk makluman Dewan Yang Mulia ini, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Luar Negeri kini berada di Jeddah Arab Saudi bagi mengetuai delegasi Malaysia ke 
Mesyuarat  Luar  Biasa  (Open-Ended  Executive  Committee)  dengan  izin,  Pertubuhan 
Kerjasama Islam OIC di peringkat Menteri-menteri Luar Negeri.  
 Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Tuan Yang di-Pertua sedia maklum, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Luar Negeri telah memberikan jawapan kepada soalan Yang 
Berhormat Dato’ Mansor bin Othman, Nibong Tebal meminta Yang Berhormat Menteri Luar 
Negeri menyatakan status kemajuan rundingan isu sempadan maritim Malaysia-Singapura 
dan apakah butiran penyelesaian yang telah dipersetujui bersama oleh kedua-dua negara.  
Yang Berhormat Timbalan Menteri Luar Negeri memaklumkan bahawa Malaysia 
dan Singapura telah mengadakan rundingan untuk menyelesaikan isu persempadanan 
maritim Malaysia-Singapura yang masih belum dimuktamadkan. Usaha-usaha ini termasuk 
isu: 
(i)  had Pelabuhan Johor Bahru di Tanjung Piai dan had Pelabuhan 
Singapura di Tuas di bawah Jawatankuasa Singapura bagi 
pembatasan sempadan maritim; dan 
(ii)  Sempadan maritim di kawasan Batu Putih, Batuan Tengah dan 
Tubir  Selatan  di  bawah  Jawatankuasa  Teknikal  bersama 
Malaysia-Singapura.  (MSJTC)  bagi  melaksanakan 
penghakiman Mahkamah Keadilan dan Antarabangsa (ICJ).    
Berhubung dengan isu persempadanan maritim antara Batu Putih dan Batuan 
Tengah,  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  telah  memaklumkan  bahawa 
mesyuarat ke-8 MSJTC dijangka berlangsung pada bulan Oktober tahun ini. Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Luar Negeri juga telah memaklumkan bahawa proses rundingan ini telah 
tertunda berikutan terdapat beberapa percanggahan di antara kedua-dua negara dan juga 
kerana Malaysia telah mengemukakan semakan semula penghakiman kes ini kepada ICJ.  
Susulan  jawapan  daripada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tersebut,  Yang 
Berhormat Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan, Pontian pula telah mengemukakan soalan 
tambahan dengan menyatakan bahawa beliau difahamkan berdasarkan beberapa laporan, 
kerajaan bercadang untuk menarik diri daripada semakan keputusan ICJ mengenai status 
Batu Putih. Beliau memohon penjelasan sama ada kerajaan telah menarik diri atau belum 
berhubung perkara tersebut.  
Setelah merujuk dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri Luar Negeri, saya 
difahamkan bahawa beliau mengalami kekeliruan dengan soalan tambahan yang diajukan 
dan seterusnya memberi jawapan yang kurang tepat bagi soalan tersebut. Beliau telah 
menyatakan bahawa dan saya petik daripada Hansard, “Berkenaan Pulau Batu Putih jadi kita 
masih lagi komited. Tadi, saya pun sudah sebut bahawa kerajaan akan mengemukakan 
semakan semula penghakiman kes Batu Putih, Batuan Tengah dan Tubir Selatan ini kepada 
ICJ dan ini kita akan teruskan.” 
Sebagaimana  Tuan  Yang  di-Pertua  sedia  maklum,  kerajaan  telah  mengambil 
keputusan untuk tidak meneruskan permohonan semakan semula keputusan ICJ berhubung 
Batu Putih, Batuan Tengah dan Tubir Selatan pada tahun lepas iaitu dalam bulan Mei 2018. 
Menyedari kesilapan tersebut, saya juga difahamkan bahawa perkara ini telah pun dijelaskan 
DR.18.7.2019  45 
 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Luar Negeri pada 3 Julai yang lepas melalui satu 
wawancara dengan wakil BERNAMA dan menjelaskan bahawa: 
(i)  apa yang beliau maksudkan adalah untuk Malaysia meneruskan 
pelaksanaan penghakiman ICJ menerusi MSJTC dan bukannya 
semakan penghakiman ICJ; 
(ii)  Malaysia akan meneruskan perbincangan dengan Singapura 
berkenaan  pelaksanaan  penghakiman  ICJ  berhubung  Batu 
Putih, Batuan Tengah dan Tubir Selatan; dan 
(iii)  Malaysia tidak mengemukakan semula tuntutan ke atas Batu 
Putih. 
Oleh yang demikian, saya yakin dan percaya bahawa tiada sebarang niat oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Luar Negeri untuk mengelirukan Dewan berhubung status Batu 
Putih, Batuan Tengah dan Tubir Selatan. 
 Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Luar Negeri dengan ini ingin memohon maaf 
kepada Dewan yang mulia ini dan berharap penjelasan saya pada hari ini dapat membetulkan 
kekeliruan ini yang timbul semasa sesi jawab lisan pada 2 Julai 2019. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
yang budiman.  
 Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya faham penyataan Yang Berhormat Menteri bukan untuk dibahaskan ya cuma 
saya ambil peluang mencelah. Kalau sekiranya boleh Yang Berhormat Menteri jelaskan 
sebab kita tahu enam bulan sebelum tamatnya tempoh sepuluh tahun yang mensyaratkan 
bolehnya sesebuah negara membuat rayuan. Kerajaan telah pun memfailkan permohonan 
semakan semula penghakiman berdasarkan kepada penemuan fakta-fakta baharu yang 
material kepada kes dan asalkan penemuan baharu itu dibawa kepada tuntutan dalam 
tempoh enam bulan daripada fakta baharu itu ditemui.  
Yang Berhormat Menteri, saya difahamkan berikutan dengan Kerajaan Britain 
mengklasifikasikan dokumen-dokumen tertentu, pasukan Malaysia telah menemui beberapa 
pernyataan yang boleh dijadikan asas untuk rayuan dan berikutan dengan itu kerajaan 
membuat keputusan untuk mengemukakan satu permohonan kepada ICJ untuk membuat 
semakan penghakiman. Selepas pilihan raya, apabila bertukar kerajaan, kerajaan baharu 
yang membuat keputusan untuk menarik balik. Jadi, apakah sebabnya kerajaan menarik balik 
kerana apabila kita menarik balik, tempoh sepuluh tahun lapse dan mengikut peraturan 
setelah sepuluh tahun tidak boleh lagi semakan penghakiman dibuat. Ertinya kita hilang 
Pulau Batu Putih buat selama-lamanya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Nga Kor Ming]: Sebenarnya di bawah peraturan tetap 
perkara 14(2) Yang Berhormat Ketereh pun faham, Yang Berhormat Menteri pun faham 
perkara ini tidak perlu dibahaskan ya. Hendak bagi jelas? sila. 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Ya, pendek sahaja Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ketereh.  
■1440 
Sepanjang pengetahuan saya kerana pada masa itu saya belum mengangkat 
sumpah sebagai Menteri Luar Negeri. Akan tetapi sepanjang pengetahuan saya dan setelah 
saya memeriksa dengan pegawai-pegawai, pada ketika kerajaan membuat keputusan untuk 
menarik balik appeal itu ialah kerana melihat balik kepada fakta-fakta baharu itu. Kerajaan 
berpandangan  bahawa  yang  dikatakan  fakta-fakta  baharu  itu  tidak  mencukupi  untuk 
memperkukuhkan peluang kita untuk merayu semula itu. Sudah, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Okey,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
yang terlibat bertanya soalan, sikit sahaja saya ingin buat kenyataan di sini. Terima kasih atas 
penjelasan Yang Berhormat Menteri. Saya yang bertanya kepada Timbalan Menteri pada 
saat dan ketika itu apabila jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan bahawa 
kerajaan akan bersetuju membuat semakan di ICJ itu tentang Pulau Batu Putih.  
46  DR.18.7.2019 
 
Saya amat berasa gembira dan saya telah memasukkan dalam media sosial saya 
tentang perkara itu dan kemudian surat khabar juga memaklumkan pada hari yang berikutnya 
bahawa kerajaan membuat semakan. Saya kira selepas ini, pihak akhbar akan membuat 
kenyataan bahawa kita tidak lagi menyemak keputusan ICJ itu. Terima kasih atas penjelasan 
dan saya berbesar hati kerana Yang Berhormat Menteri memohon maaf, tidak seperti 
Menteri-menteri yang lain. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan 
jawapan dan penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi, sebenarnya tidak perlu expand 
jawapan Timbalan Menteri di bawah peraturan mesyuarat.  
Sekarang ini Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta Penyemakan Undang-undang 1968 
terbuka untuk dibahas.  
Ya, siapa lagi yang berminat selain daripada Yang Berhormat Pontian? Okey, Yang 
Berhormat Pontian, Yang Berhormat Tanjong Karang dan selepas itu Yang Berhormat 
Menteri menjawab ya. Sila. 
 
2.42 ptg. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin membangkitkan fasal 2 dalam huraian dalam pindaan yang disebut. Fasal 
2 ada menyebut daripada semasa ke semasa huraiannya itu, pertukaran nama boleh dibuat. 
Pertukaran nama  kementerian  boleh  dibuat  daripada semasa  ke  semasa.  Saya  ingin 
mencadangkan untuk tindakan kerajaan bahawa mungkin dalam masa sepenggal, tidaklah 
kita  terlalu  banyak kali  membuat  pertukaran-pertukaran  nama  kementerian  dan  nama 
Menteri.  
Mungkin sepenggal cuma maksimum dua kali misalnya. Ini kerana adalah untuk 
menjimatkan kos dan juga yang penting sekali ialah untuk tidak mengelirukan rakyat. Rakyat 
yang selalunya tahu satu-satu nama kementerian dan ingin berurusan atas agensi-agensi di 
bawah kementerian itu tidak akan terkeliru. Ini kerana kalau pertukaran nama kementerian, 
maka dia akan melibatkan juga perkara-perkara yang membabitkan rakyat dan urusan rakyat 
seharian. Jadi, saya ingin mencadangkan bahawa walaupun daripada semasa ke semasa 
boleh ditukar nama tetapi hendaklah kita adakan kaedah arahan supaya tidak lebih mungkin 
daripada dua kali dalam sepenggal pemerintahan.  
Kemudian, fasal 4 dalam rang undang-undang ini menyebut perkataan, “Mana-
mana Menteri”, hanya disebut Menteri sedangkan dalam Perlembagaan, istilah yang lebih 
tepat digunakan ialah “Jemaah Menteri” ya, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Perkara 43 
dalam Perlembagaan menyebut perkataan “Jemaah Menteri”. Dalam Perlembagaan, Perkara 
43A ialah “Timbalan-timbalan Menteri dalam Jemaah Menteri” itu. Perkara 43B dalam 
Perlembagaan,  “Setiausaha-setiausaha  Parlimen”.  Perkara  43C  dalam  Perlembagaan, 
“Setiausaha-setiausaha Politik”. Empat jawatan ini adalah anggota pentadbiran iaitu Menteri, 
Timbalan Menteri, Setiausaha Parlimen, Setiausaha Politik. 
Jadi pada saya, dalam fasal 4 rang undang-undang ini, perkataan “Mana-mana 
Menteri”  itu  mungkin  boleh  dipinda  kepada  mana-mana  perkataan  disebut  perkataan 
“Jemaah  Menteri”  kerana  Jemaah  Menteri  itu  akan  memasukkan  “Timbalan  Menteri”, 
“Setiausaha Parlimen”, “Setiausaha Politik”. Walaupun Setiausaha Parlimen kita tidak ada 
sekarang, sebelum ini kita ada tetapi Timbalan Menteri dan Setiausaha Politik ada. Jadi, 
jawatan ini ada dalam Perlembagaan, bukan hanya Menterinya yang bertukar nama jawatan, 
Timbalan Menterinya juga bertukar nama jawatan dan Setiausaha Politiknya juga bertukar 
nama jawatan. Itu perkara yang kedua yang saya ingin timbulkan.  
Perkara ketiga ialah walaupun kita boleh menukar nama-nama kementerian dengan 
mudah tetapi saya kira kita perlu meneliti sebelum hendak ditukar nama-nama kementerian 
ini. Ini Menteri kita daripada Bakri ada. Kementeriannya disebut Kementerian Tenaga, Sains, 
Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim. Panjang namanya ya. Kalau kita fikir secara 
logik, perubahan iklim itu sudah berada dalam alam sekitar. Jadi kemungkinan cuma 
Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi dan Alam Sekitar, ia lebih meringkaskan.  
Kemudian, kalau kita secara mudah-mudah menukar nama kementerian ini tanpa 
teliti, Kementerian Pendidikan. Dahulu kita ada pecahan dua, Kementerian Pendidikan dan 
Kementerian Pengajian Tinggi. Kemudian, kita gabungkan balik. Kenapa kita pecah dua? Kita 
pecah dua kerana Kementerian Pendidikan itu terlalu besar. Sekolah rendah 7,772 buah, 
DR.18.7.2019  47 
 
sekolah menengah 2,436 buah. Jumlah, 10,208 buah sekolah. Pelajar sekolah rendah 2.7 
juta orang pelajar, sekolah menengah dua juta orang pelajar. Jumlah 4.9 juta orang pelajar 
atau lebih kurang lima juta pelajar. Guru sekolah rendah 182,587 orang guru, sekolah 
menengah 237,317 orang guru. Jumlah 419,906 orang guru. Bajetnya juga amat besar, 
merangkumi beberapa kementerian yang kecil dalam satu kementerian. Itu sebab kita 
pecahkan kementerian itu kepada Kementerian Pengajian Tinggi yang ada IPTA sebanyak 
20 buah IPTA. Jumlah pelajar seramai 538,555 orang pelajar. Kita ada IPTS, jumlah 
warganegara dalam IPTS ialah setengah juta orang atau 565,852 orang pelajar. Kita ada 
bukan warganegara dalam IPTS seramai 100,765 orang pelajar. Cantik pecahan itu.  
Kita ada politeknik, kolej komuniti, lebih 300 buah IPTS, 20 buah IPTA. Maka kita 
pecahkan kepada Kementerian Pengajian Tinggi supaya tidak terlalu terbeban. Seorang 
Menteri Pendidikan dan Timbalan Menteri Pendidikan untuk menjaga begitu besar dengan 
bajet yang amat besar. Jadi dalam ucapan peringkat dasar ini, saya mencadangkan supaya 
kita teliti dalam pemecahan-pemecahan kementerian ini. Bukan sengaja-sengaja kerana 
legasi lama Yang Berhormat Langkawi hanya ada Kementerian Pendidikan, tidak ada 
Kementerian Pengajian Tinggi. Maka dinasihatkan supaya kembalikan, cantumkan balik. 
Walhal kementerian itu terlalu amat besar. Itu sebab kita buat pemecahan sebelum ini.  
Perkara akhir yang saya ingin sentuh ialah tentang implikasi kewangan. Disebut ada 
implikasi kewangan. Mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri yang nak menjawab selepas 
ini mungkin boleh menceritakan apakah contoh-contoh implikasi kewangan. Kalau saya boleh 
memikirkan secara logik, antara implikasi kewangan ialah kos pemindahan.  
Agensi-agensi berpindah dari Kuala Lumpur pergi Putrajaya, dari Putrajaya pergi 
Kuala Lumpur misalnya perpindahan pelbagai agensi. Selepas itu tukar letterhead, selepas 
itu tukar nama kementerian dengan segala logonya dan macam-macam. Ini semua adalah 
antara kos-kos dan kalau dia tidak banyak kali bertukar nama, maka kos itu boleh dapat 
dikurangkan. Jadi saya ingin tahu, berapakah anggaran implikasi kewangan termasuklah 
percetakan, tukar letterhead dan macam-macam itu ya? Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pontian. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tanjong Karang. Selepas itu Yang 
Berhormat Menteri menjawab, sila.  
 
2.48 ptg. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua memberikan peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan Rang Undang-
undang  Akta  Penyemakan  Undang-undang  1968.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak 
menekankan  mengenai  pemindahan  apa-apa  fungsi  atau  tanggungjawab  mana-mana 
Menteri atau pertukaran nama mana-mana kementerian. Ertinya, saya hendak berikan 
penekanan fungsi Menteri dan juga kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat di bawah Kerajaan Malaysia baharu ini, yang saya 
lihat  jadi  Malaysia  haru-birulah  kerana  beberapa  kenyataan  Menteri,  kita  lihat  selalu 
bercanggah antara satu sama lain. Saya mengikuti, dalam setahun ini saya selalu mengikuti 
perkembangan statements dan keputusan-keputusan kerajaan yang saya lihat bercanggah 
antara satu sama lain.  
Saya ada ambil beberapa contoh. Pertama, saya ambil isu ICERD. Kita lihat bahawa 
kenyataannya berbeza di mana kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri pun berbeza. Di mana Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri memberi kenyataan bahawa hampir mustahil untuk meratifikasikan konvensyen 
tersebut.  Manakala  Yang  Berhormat  Menteri  pula  menyatakan  bahawa  ICERD  boleh 
diratifikasikan dengan pengecualian tanpa perlu ada pindaan Perlembagaan. Bercanggah. 
Nasib baiklah kebangkitan rakyat hari itu, membuat himpunan yang ramai. Maka ICERD telah 
pun dibatalkan. Itu satu, Yang Berhormat Menteri dengan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri.  
■1450 
ECRL sebagai contoh, pun sama. Kenyataan Yang Berhormat Menteri Ekonomi 
mengatakan projek ECRL telah dibatalkan oleh kerajaan. Yang Berhormat Menteri Kewangan 
pula buat kenyataan mengatakan bahawa projek ECRL masih di dalam rundingan. Perdana 
48  DR.18.7.2019 
 
Menteri pula dia suruh tanya Yang Berhormat Menteri Kewangan, mana satu betul. Jadi, 
perkara-perkara seperti ini Tuan Yang di-Pertua, ia akan mengelirukan rakyat dan rakyat 
amat melihat bahawa kerajaan yang baharu ini, Malaysia baharu ini ialah Malaysia yang 
menjadi haru-biru. 
Saya juga hendak ambil contoh daripada KPKT mengenai pilihan raya kerajaan 
tempatan. Di dalam Dewan ini, tidak silap saya Yang Berhormat Pengerang ada tanya minggu 
lepas mengenai pemilihan kerajaan tempatan. Yang Berhormat Menteri KPKT menjawab 
dalam  Parlimen  bahawa  kementerian  bercadang  mengadakan  pilihan  raya  kerajaan 
tempatan dalam masa tiga tahun akan datang. 
Akan  tetapi  sebelum  ini,  saya  ada  terbaca  kenyataan  Perdana  Menteri  yang 
menyatakan bahawa tidak ada rancangan untuk menghidupkan semula pilihan raya kerajaan 
tempatan atas kebimbangan berlakunya konflik kaum. Ini bayangkan, Yang Berhormat 
Menteri cakap lain, Perdana Menteri cakap lain. Jadi ini kita lihat kerajaan haru-biru ini yang 
menyebabkan rakyat di bawah pun menjadi... [Disampuk] Sekejap, saya bagi. Saya hendak 
habiskan isu KPKT dahulu. 
Isu Adib, sebagai contoh. Adib seorang pegawai bomba yang kita tahu mati sewaktu 
menjalankan tugas. Sewaktu itu, KPKT melantik seorang peguam. Sudah 39 hari kalau tidak 
silap saya, peguam ini, Syazlin kalau tidak silap nama dia, telah pun mewakili KPKT. Akan 
tetapi kemungkinan, peguam ini tidak mengikut skrip yang diatur oleh pihak-pihak tertentu, 
tidak mengikut arahan-arahan yang diberikan, maka akhirnya setelah dia berkhidmat lebih 30 
hari, tiba-tiba Peguam Negara memberikan arahan supaya dilucutkan, tidak boleh mewakili 
KPKT walaupun kita memang tahu bahawa soalannya ialah dua.  
Mengapa sewaktu dilantik peguam yang bukan daripada timbalan pendakwa raya ini, 
peguam luar daripada kerajaan, mengapa tidak mendapat kebenaran daripada Peguam 
Negara? Semasa lantikan itu dibuat, Peguam Negara telah tahu dia ini. Kalau lantikan itu 
tidak ada kebenaran, mengapa tidak mahu ditegur lebih awal? Mengapa sudah sampai 30 
hari berjalan, digugurkan? Di mana keadilannya? Di mana rule of law nya?  
Memberi pula alasan. Ada empat alasan Peguam Negara bagi. Salah satu alasan 
yang diberi ialah kerana suami kepada peguam ini ialah Setiausaha Akhbar kepada Yang 
Berhormat Menteri KPKT. Ada pula alasan. Akan tetapi tadi kita bangkit bahawa anak Tuan 
Yang di-Pertua Dewan Rakyat menjadi Setiausaha Akhbar kepada Yang Berhormat Menteri 
Kewangan, tidak pula menjadi satu konflik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong Karang, 
sebelum teruskan, cuma saya nasihatkan perbahasan Yang Berhormat had kepada perkara 
36(1), 36(2) Peraturan Mesyuarat. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, ini fungsi-fungsi Menteri saya 
sebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tiada berkaitan dengan pindaan. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya tetapi pindaan ini ada kaitan 
juga dengan fungsi-fungsi bill kementerian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dengan pindaan. Sila jangan keluar 
tajuk. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Yang Berhormat, saya mendengar tadi percanggahan di antara Menteri-menteri 
dalam kerajaan. Boleh bersetuju kah Yang Berhormat Tanjong Karang, kalau saya katakan 
Pakatan Harapan ini sebuah kerajaan yang terdiri daripada pelbagai parti komponen yang 
mempunyai hala tuju perjuangan yang lain? Dalam pepatah Melayu ada disebutkan, ‘Tidur 
satu  bantal,  mimpi  lain-lain’.  DAP  dengan  “Malaysian  Malaysia”  nya,  penyamarataan. 
BERSATU mungkin hendak memperjuangkan kepentingan bumiputera dan sebagainya. 
Jadi ini ada percanggahan di antara Menteri DAP dengan Menteri BERSATU, dengan 
Menteri sana, Menteri ini. Jadi, itu yang menyebabkan kenyataan-kenyataan Menteri itu 
bercanggah di antara satu sama lain. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:  Saya setuju benar. Masukkan 
ucapan Yang Berhormat Pasir Salak sebagai sebahagian daripada ucapan saya. 
DR.18.7.2019  49 
 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima kasih 
Yang Berhormat Tanjong Karang. Saya tidak pasti sama ada Tuan Yang di-Pertua bersedia 
untuk membenarkan pembahas tambahan selain daripada...  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tidak ada 
sudah? Kalau tidak ada, saya hendak tumpang di sini supaya point ini dapat dijawab nanti 
oleh Yang Berhormat Menteri. 
Saya hendak tanya sebab Yang Berhormat Tanjong Karang adalah seorang peguam. 
Saya mengakui saya tidak berapa memahami perkara tertentu dalam pindaan ini iaitu 
pindaan  ini  ialah  untuk  memberi  kuasa  kepada  Pesuruhjaya  untuk  menyemak  ini. 
Pesuruhjaya dengan kelulusan ini akan memberi kuasa kepadanya untuk terus meminda 
undang-undang  yang  bertulis  apabila  pindaan  itu  melibatkan  pertukaran  nama  dan 
sebagainya. 
Implikasi kewangan dan sebagainya adalah besar sebab bajet lulus atas tajuk yang 
lain, tiba-tiba kalau kita create nama kementerian lain dan kementerian itu berjalan tanpa ada 
bajet yang diluluskan dari sudut undang-undang. Saya faham itu dilema yang dihadapi oleh 
kerajaan. 
Jadi, saya hendak tahunya, adakah sekarang ini bermakna– Ikut kefahaman saya, 
Pesuruhjaya mendapat kuasa untuk meminda undang-undang tertulis yang sebelum ini 
kuasa itu hanya ada di Parlimen? Adakah sampai ke tahap itu maksud pindaan pada Perkara 
17A yang mana satu kuasa yang agak besar, di mana Pesuruhjaya boleh meminda undang-
undang yang bertulis tanpa kembali merujuk kepada Dewan yang meluluskan rang undang-
undang tersebut? 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Ketereh. Itu satu persoalan yang amat penting, yang saya minta dijadikan juga sebagai 
ucapan saya. Saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri tolong jawab persoalan yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ketereh. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, saya hendak tanya. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bagi saya hendak habiskan. 
Sekejap sahaja. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini penting. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya masa tidak ada ini. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Itulah, ini penting, ini penting. Ini 
berhubung dengan Yang Berhormat Menteri ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau, semua 
penting untuk Yang Berhormat Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi, 
benda ini penting. Ini negara akan huru-hara... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Bagi peluang kepada Yang 
Berhormat Tanjong Karang lah. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Pendek sahaja, pendek. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Kita  dapati  bahawa  Yang  Berhormat  Port  Dickson  telah  mengisytiharkan  bahawa  dia 
mempunyai  cukup  bilang  untuk  menjadi  Perdana  Menteri.  Jadi,  apakah  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri harus berjumpa Agong untuk memberitahu bahawa dia juga 
cukup bilang untuk menjadi Perdana Menteri dan pembangkang? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau, apa kaitan 
dengan pindaan akta ini? Jangan ‘mengarau’. Ini Dewan yang mulia, bukan kedai kopi. Sila 
Yang Berhormat Tanjong Karang. Ya teruskan. Saya bagi Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Yang Berhormat Arau, sila rehat. Yang Berhormat Tanjong Karang, sila. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, ini fasal pindaan ini ada Menteri, 
dia sebut Menteri. 
50  DR.18.7.2019 
 
Tan  Sri  Haji  Noh  bin  Haji  Omar  [Tanjong  Karang]:  Ya  tidak  mengapa.  Itu 
pandangan daripada Yang Berhormat Arau. Saya hendak balik kepada fungsi Menteri ini. Ini 
saya  kena  bangkitkan.  Sebagai  contoh  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  Pertanian, 
Kementerian Pertanian. Bagaimana Menteri Pertanian boleh mengeluarkan satu Warta 
Kerajaan Persekutuan, Peraturan-peraturan Pertubuhan Peladang (Pindaan) 2019 yang 
mana di bawah warta yang baharu ini, tujuh orang ahli yang dipilih dalam mesyuarat agung 
tahunan, di mana lima orang ahli yang dilantik oleh Menteri.  
Kemudian di peringkat negeri sebagai contoh, ambil peringkat negeri. Empat orang 
Jemaah Pengarah Pertubuhan Peladang Negeri, empat orang ahli yang dipilih dalam 
mesyuarat agung tahunan, lima orang ahli yang dilantik oleh Menteri. Bermakna yang dilantik 
oleh Menteri lebih ramai daripada yang dipilih. Di peringkat NAFAS, di peringkat kebangsaan, 
lima orang ahli yang dipilih dalam mesyuarat agung tahunan tetapi enam orang ahli yang 
dilantik oleh Menteri.  
Ertinya,  mana  demokrasinya?  Kuasa  Menteri  lebih  berkuasa  daripada  ahli.  Ini 
demokrasi apa ini? Di mana mengetepikan hak ahli berapa ribu. Berapa ribu ahli-ahli 
pertubuhan peladang hari ini, datang mesyuarat agung, kita pilih ahli lembaga jemaah. Tiba-
tiba Menteri boleh lantik lebih ramai. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat minta laluan. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kemudian yang dilantik oleh 
Menteri ini pula bukannya ahli lagi. Ini beberapa perkara dan yang akhir, sebab banyak masa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya saya gulung. Isu belia. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya bagi. Masa tidak ada. Isu 
belia. Isu belia ini pun jadi kelam kabut. Saya tidak faham. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor Ming]:  Yang  Berhormat,  ini  bukan 
perbahasan bajet. Ini pindaan. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, pindaan ini. Ini menterilah 
ini. Ini fungsi Menteri dan kementerian. Kita pinda pun, Menteri dan juga fungsi Menteri tetapi 
kalau ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat orang lama 
tahulah Perkara 36(1), 36(2). Tidak payah saya baca. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, betul. Fungsi Menteri saya 
hendak beritahu. Kalau kita sudah buat suruhanjaya semua tetapi kalau Menteri tidak tahu 
menjalankan fungsinya, buatlah pindaan macam mana pun, kementerian pun tidak ada 
maknanya. 
Contohnya  pindaan  umur  belia.  Saya  pun  pelik.  Ini  kementerian  punya  kerja. 
Takkanlah Menteri tidak berbincang dengan Exco belia dahulu sebelum bawa ke Parlimen. 
Hari ini berapa negeri tidak bersetuju? Bukan sahaja Exco bawah negeri, Menteri pun tidak 
bersetuju. Menteri Pembangunan Usahawan, dia kata, usahawan belia masih lagi bawah 40 
tahun. Menteri Belia kata usia belia di bawah 30 tahun. Ini di dalam Kabinet pun Menteri 
dengan Menteri tidak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya jemput Yang Berhormat 
Tanjong Karang menggulung. 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Gulung, akhir. Akhir sekali. 
■1500 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Akhir sekali.  Akhir kalam. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Kuasa Menteri juga dalam Dewan 
ini.  Janganlah Menteri ingat ada imuniti.  Kita tengok Yang Berhormat Pasir Salak tegur 
Menteri kenapa tidak jawab, kena gantung.  Yang Berhormat Tumpat kah hari itu tegur kata... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tidak apalah.  Saya 
sudah maafkanlah Tuan Yang di-Pertua itu.  Saya sudah maafkan dia.  
DR.18.7.2019  51 
 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Maksud saya, kita hendak hormat... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cuma saya hendak 
tanya Yang Berhormat Tanjong Karang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Sudah keluar tajuk jauhlah.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  ...Kita di sebelah sini 
cukup bilang tidak untuk bentuk kerajaan?  [Ketawa] 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ha! Sekarang tengok. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Pasir Salak 
mimpi kah, Yang Berhormat Pasir Salak? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Point of order.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Masa sudah tamat.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Point of order. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ayat terakhir, Yang Berhormat 
Tanjong Karang. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]:  Laluan, laluan.  
  Tan Sri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Point of order, Tuan Yang di-
Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Point of order mana? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Point of order kepada Tuan Yang di-
Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Peraturan mesyuarat mana satu? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tidak.  Tuan Yang di-Pertua tuduh 
kata saya tanya soalan berhubung dengan kedai kopi.  Yang Berhormat, ini ialah tentang 
kesahihan... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:    Saya  bukan  kata  Yang 
Berhormat Arau tanya soalan berkaitan dengan kedai kopi.  Saya kata ini Dewan yang mulia, 
bukan kedai kopi, tidak boleh berborak kosong.   
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ya, Dewan yang mulia.  Tapi sebab 
apa?  Sebab Yang Berhormat Port Dickson menyebut bahawa dia mempunyai cukup bilang 
jadi Perdana Menteri.  Ini sesuatu yang terlibat dengan Dewan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang Berhormat Arau, apa kaitan 
dengan Akta Pengangkutan... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Arau, ini 
bukan sarkaslah.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ya, tahu.  Tapi di bawah ini dengan 
terang menyebut bahawa perkataan ‘Menteri’.  Jadi, Menteri lah itu.  Perdana Menteri... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Okey, masa sudah tamat.  Ayat 
terakhir Yang Berhormat Tanjong Karang.  Sila.  
Tan Sri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat Pasir Salak sudah 
maaf― point of order belum habis.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang Berhormat Arau, sila rehat.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Okey, okey.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang Berhormat Tanjong Karang 
pun pening.  
52  DR.18.7.2019 
 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua, ya 
lah bila kita kata fungsi Menteri keharmonian dalam Dewan inilah, kita― tadi pagi tadi pun 
Yang Berhormat Ketereh pun cakap, kita sama-samalah jaga keharmonian Dewan ini.  Ini 
boleh kita buat kalau masing-masing kita ikut peraturan yang ada.  Seperti tadi Yang 
Berhormat Menteri Luar Negeri― ha! Iitu cara yang betul.  Kita tegur dengan baik, minta 
maaf.  Janganlah ego sangat kita.  Kami kumpulan minoriti, ya lah, bila disuruh gantung, kita 
hormat keputusan Tuan Yang di-Pertua.  Tapi macam Yang Berhormat Menteri Kewangan 
itu, apa salahnya minta maaf? 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat Tanjong 
Karang, boleh? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Terima kasih Yang Berhormat 
Tanjong Karang.  Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjung Karang]:  Suruh tarik perkataan ‘rompak’ 
pun dia tak nak.  Janganlah ego sangat.  Itu saja.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ya, sila Yang Berhormat Menteri.  
Ini pindaan ringkas.  Jawapan pun padat.  Masa 10 minit.  
 
3.02 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]:  Tuan Yang di-Pertua, minta 15 minit.  Terima kasih kepada semua pembahas-
pembahas...  
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat Menteri pun 
kena akur dengan keputusan Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Terima kasih kepada pembahas-pembahas 
yang saya dapati yang bahas sebenarnya empat orang yang betul-betul berbahaslah ya, 
yang lain mencelah dan daripada perbahasan dan pencelahan ini, yang masuk tajuk ini pun 
tidak ramailah. Yang nampak betul-betul masuk tajuk daripada PH iaitu Yang Berhormat Bukit 
Bendera.  Yang Berhormat daripada Arau satu saja, yang lain semua melelong.  Daripada 
Yang Berhormat Ketereh, saya akui dia ada point. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat Menteri, point of 
order. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Tidak.  Saya cakap ini― saya cakap jujur ini. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Point of order.  Duduk, duduk.  Point 
of order.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Okeylah, okeylah.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:   Peraturan mesyuarat mana? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  P.M. 36(6). 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ini bukan sangkaan jahat.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Dia kata saya melelong.  Sangkaan 
jahat.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Memang keluar tajuk.  
  Seorang Ahli:  Minta tarik balik.  Tarik balik.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Keluar tajuk di bawah dasar.  Yang 
Berhormat baca balik.  
  Seorang Ahli:  Yang Berhormat Arau memang keluar tajuklah.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ini pindaan.  Ini bukan akta induk.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, tapi saya bercakap tadi Yang 
Berhormat tidak faham. 
DR.18.7.2019  53 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang Berhormat Arau fahamlah.  
Dia sengaja berpura-pura tidak faham. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bergurau. Jadi, saya terimalah 
gurauan Timbalan Menteri yang melelong.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Sila Yang Berhormat Menteri.  
Jangan bazir masa. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Okey, okey.  Tidak apa, Yang Berhormat 
Arau. Untuk makluman Dewan ini― untuk Yang Berhormat Bukit Bendera ya. Beliau 
bertanyakan apakah implikasi kewangan yang timbul dalam rang undang-undang ini.   
Untuk makluman, sekiranya pindaan ini dibuat, kita akan memastikan bahawa 
undang-undang ini akan dicetak oleh setiap kementerian.  Untuk makluman semua, hasil 
daripada pindaan ini, dia melibatkan lebih kurang 28 kementerian yang perlu pinda undang-
undang tertentu.   
Sebagai contoh― saya hendak bagi contoh ya.  Akta Taman Negara.  Kalau  kita 
lihat seksyen 5, diperuntukkan Majlis Penasihat Taman Negara― yang sebelum pindaan 
ya― ialah “Maka hendaklah ada satu Majlis Penasihat Taman Negara terdiri daripada ahli-
ahli yang berikut”. Yang nombor (e) nya ialah, “Seorang wakil Unit Perancang Ekonomi, 
Jabatan Perdana Menteri”.  Ini yang asal lah.  Kalau kita hendak buat pindaan ikut Parlimen 
macam Yang Berhormat Ketereh kata tadi, kita kena pinda semua 28 undang-undang ini 
bawa ke Parlimen dan ini memakan masa dan juga mungkin memerlukan satu exercise yang 
agak massive.   
Oleh itu, atas kepakaran pihak Jabatan Peguam Negara, mereka telah mengkaji 
akta ini dan mereka mendapati bahawa kita boleh lakukan dengan jalan pintas iaitu dengan 
kita meminda Akta Penyemakan Undang-undang ini.  Jadi, tidak perlu kita bawa sampai 28 
kali pergi Parlimen ini untuk kita pinda separate law itu tapi kita bawa pindaan ini dengan 
ditambah satu subseksyen iaitu di bawah seksyen 6 bawah (xviia).  Ya, silakan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]:  Terima kasih 
penjelasan itu, Yang Berhormat.  Adakah ini bermakna apabila Pesuruhjaya membuat 
pindaan mengikut cara sedemikian, pindaan itu tidak perlu dibawa baliklah kepada satu 
bentuk pengesahan?  Makna dia ada kuasa finality.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Apabila kita pinda ini, kita akan bagi notis 
kepada pihak kementerian-kementerian tertentu untuk mereka membuat pindaan yang 
sewajarnyalah.  Kita tidak perlu pergi Parlimen, untuk makluman Yang Berhormat.  Itu 
sebenarnya ada mekanisme yang diberikan oleh undang-undang.  Yang penting, kita hendak 
buat ini ikut undang-undang.  Kita tidak akan― pastikan kita buat ini melanggari batas 
undang-undang.  
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]:  Terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  rasa  ada  logiknya  dan  kemunasabahannya  kerajaan 
mengambil tindakan sedemikian kerana practicality pentadbiran.  
Cuma, Yang Berhormat, bolehkah Yang Berhormat menjelaskan― sebab dalam 
cadangan pindaan kita ini, dia cuma memberi kuasa itu untuk pertukaran nama jawatan atau 
pemindahan apa-apa fungsi atau tanggungjawab mana-mana kementerian.  Maknanya yang 
sedia ada.  Adakah dia tidak termasuk kalau diwujudkan kementerian baharu?  Sebab dalam 
ini, kalau ikut fahaman saya yang saya baca, dia hanya tertakluk kepada yang melibatkan 
ubah  fungsi  atau  ubah  nama  jawatan.    Katakanlah  satu  kerajaan  tiba-tiba  membuat 
keputusan mewujudkan satu kementerian yang baharu, adakah dia termasuk dalam bidang 
kuasa yang kita berikan kepada Pesuruhjaya?  
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin:    Jawapannya  ya.    Termasuk  juga 
pembentukan kementerian baharu.  Sebagai contoh, Yang Berhormat, Kementerian Hal 
Ehwal Ekonomi ya.  Kita masukkan dalam peruntukan― tadi saya cakap tadi Akta Taman 
Negara tadi.  Kalau kita tukar seksyen 5 ini, maka bahagian (e) itu kita akan ada, “Seorang 
wakil Unit Perancang Ekonomi, Kementerian Hal Ehwal Ekonomi”.  Kalau dulu, “Seorang 
wakil Unit Perancang Ekonomi”.  Sekarang kita sudah letakkan kementerian baharu, jadi kita 
kena tukar kepada itu.  Jadi, sekali gus dia akan melibatkan pemindahan fungsi juga.  
Jadi saya rasa cukuplah, Yang Berhormat.  Saya ada 10 minit saja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Jelas. 
54  DR.18.7.2019 
 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]:  Saya tanya 
ada  sebab  Yang  Berhormat.    Kalau  sekiranya  cadangan  pindaan  ini  tidak  termasuk 
penubuhan  kementerian  yang  baharu,  di  peringkat  jawatankuasa  saya  hendak 
mengesyorkan supaya dimasukkan perkataan, “kementerian yang baharu”.  Itu sebab saya 
tanya tadi.  Sebab dalam ini tidak disebut, “kementerian yang baharu”.  Tidak ada perkataan, 
“kementerian baharu”.  Cuma pindah fungsi atau mengubah nama bagi kementerian yang 
telah sedia ada.  Mengikut fahaman saya, atas drafting yang dibuat, tidak termasuk kalau 
sekiranya kerajaan menubuhkan kementerian yang baharu.   
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Saya rasa mungkin Yang Berhormat mungkin 
kurang jelas sikit.  Tapi saya akan jelaskan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, menurut akta 1 ini, Pesuruhjaya Penyemakan 
Undang-undang mempunyai kuasa untuk menyemak dan mencetak semula undang-undang 
selagi semakan dan cetakan tersebut tidak mengubah maksud asal sesuatu peruntukan 
undang-undang.  Jadi, pindaan ini bertujuan untuk memberi kuasa pada Pesuruhjaya 
Penyemakan  Undang-undang  untuk  membuat  pindaan  yang  selaras  dengan  Perintah 
Fungsi-fungsi.  Kita sudah ada Perintah Fungsi-fungsi.  Jadi, kita buat ini untuk hendak 
selaraskan saja, Yang Berhormat.  
Seterusnya saya hendak menjawab tentang Yang Berhormat Bukit Bendera tadi di 
mana Yang Berhormat Bukit Bendera menyatakan tentang implikasi kewangan ya.  Seperti 
saya kata tadi, oleh kerana kita akan cetak― kita akan minta kementerian-kementerian 
tertentu untuk mencetak undang-undang yang baharu ini.  Kenapa kita perlukan adanya versi 
cetakan?  Kerana versi cetakan adalah versi yang dikira sahih.   
Apa yang berlaku, selepas berlakunya pindaan ini, dia akan pinda juga dalam portal 
ya.  Tapi itu tidak― kalau kita print, dia bukan jadi satu naskhah yang sahih dari segi undang-
undang.  Jadi kalau ada apa-apa berlaku di mahkamah kah, kita perlukan satu dokumen yang 
boleh digunakan di mahkamah sebagai satu ada elemen yang kesahihannya tidak dicabar.  
Jadi, sebab itulah kita merasakan perlu kita cetak dan itu kita serahkan― saya kata tadi 28 
kementerian.  Jadi kementerian itu perlu cetak.  Untuk kita cetak ini, ia memerlukan kos.  
Sebab itu kita kata ada implikasi kewangan.  Cumanya, anggarannya kita tidak boleh 
sebutkan pada masa ini.  
■1510 
  Seterusnya Yang Berhormat daripada Bukit Bendera juga mengatakan pada 1 
Ogos, kita akan melaksanakan ataupun kita enforce undang-undang ini. Untuk makluman 
Yang Berhormat, tarikh kuat kuasa sesuatu akta di dalam ini tidak bergantung kepada 
perkenan Yang di-Pertuan Agong (YDPA) seperti mana undang-undang lain. Tarikh kuat 
kuasa satu undang-undang untuk membolehkan undang-undang ini takes effect dengan izin, 
ataupun untuk ia berkuat kuasa tidak bergantung kepada kuasa Yang di-Pertuan Agong 
tetapi, ia ditetapkan sebagai tarikh untuk kuat kuasa bagi memastikan jentera kerajaan 
bertindak dengan lebih efisien. Jadi, oleh sebab itulah kita boleh rasa kita boleh lakukan pada 
1 Ogos. Jadi, saya berharap Yang Berhormat Bukit Bendera boleh berpuas hati dengan 
jawapan itu.  
Seterusnya Yang Berhormat Arau bertanya tentang perkataan bahasa Inggeris, 
‘style and title’ dalam rang undang-undang ini, adakah diterjemahkan dengan betul sebagai 
nama  jawatan.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  berkenaan  ‘style  dan  title’  ini, 
diterjemahkan dengan perkataan nama jawatan berdasarkan terjemahan yang terdapat 
dalam seksyen 2, 3, dan 4 Akta Fungsi-fungsi Menteri 1969 iaitu Akta 2. Ini kerana pindaan 
rang undang-undang ini berkaitan dengan nama jawatan yang disebutkan dalam Akta Fungsi-
fungsi Menteri 1969 dan Perintah Menteri-menteri Kerajaan Persekutuan. Itu yang soalan 
Yang Berhormat Arau yang bagi saya relevanlah dalam konteks perbahasan pada hari ini.  
  Tentang... 
  Dato’ Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Yang Berhormat Arau, hendak tanya lagi fasal 
ini? 
Dato’ Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ha? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: [Disampuk] Ini betul masuk tajuk, yang lain itu 
saya rasa minta maaf ya.  
DR.18.7.2019  55 
 
  Dato’ Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, DAP macam-
macam. Kami tengah bercakap tajuk lain, dia tanya tajuk lain. Yang Berhormat Jelutong, tidak 
menyebut pun perkataan-perkataan yang keluar tajuk. Kalau saya nampak sangat. Yang 
Berhormat jawablah di akhirat nanti, Yang Berhormat tidak adil. [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau ini tidak 
tahu apa hendak cakap. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: [Ketawa] Okey. Yang Berhormat Arau juga 
bertanyakan tentang penguatkuasaan. Undang-undang ini banyak tetapi kuat kuasanya 
lemah.  
Untuk makluman Yang Berhormat, selepas 9 Mei ini, kuat kuasanya nampaknya 
berada dalam keadaan begitu baik dan ramai yang nampak telah pergi ke mahkamah. Dulu 
Yang Berhormat, kuat kuasanya lemah. Oleh sebab itulah, ramai yang melakukan jenayah 
tidak boleh pergi ke mahkamah. Akan tetapi selepas kita telah mengambil alih, bekas 
Perdana Menteri pun boleh didakwa. [Dewan riuh] Ini menunjukkan penguatkuasaan kita 
cekap. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh bagi jalan? Boleh bagi 
jalan? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, kejap, kejap. Sekejap.  
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh bagi jalan tidak? 
  Dato’ Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat... 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kalau Yang Berhormat– Bagi 
saya jalan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, nampak ini? Yang 
Berhormat jawab saya Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak payah bazirkan masa. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh bagi jalan tidak? Okey. 
Kalau Yang Berhormat kata... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, saya juga ucapkan tahniah. 
Saya mengucapkan tahniah.. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sekejap, sekejap. Tidak boleh? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Oleh sebab apa? Kerajaan sekarang 
bukan  sahaja  mengambil  tindakan,  tetapi  menarik  balik  kes-kes  yang  dalam  bicara 
mahkamah. Saya ucapkan tahniah, tahniah. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Waktu Barisan Nasional 
memerintah, tidak pernahlah kes tengah berjalan, Yang Berhormat Menteri didakwa tiba-tiba 
boleh dicharge, kemudian dibebaskan... 
  Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Dulu  semasa  Barisan 
Nasional, Yang Berhormat Pekan mencuri, tidak didakwa pun?  
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Mana ada? Eh! 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Semasa Yang Berhormat 
Pekan mencuri, tidak dakwa pun?  
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Eh! 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pekan ambil 
RM2.6 bilion, tidak didakwa pun? Takut. Ketua Peguam Negara pun ditukar.  
  Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Mohon laluan. 
  [Sistem pembesar suara dimatikan] 
  Timbalan  Yang di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor Ming]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
sebenarnya masa untuk Menteri menjawab pun sudah tamat. Sila menggulung. 
  [Dewan riuh] 
56  DR.18.7.2019 
 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: [Ketawa] Ini disebabkan saya dikacau... 
  Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Mohon laluan Tuan Yang di-Pertua. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak. Yang Berhormat 
Menteri, kalau hendak main politik... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okeylah, okey. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kita boleh main politik Yang 
Berhormat Menteri. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okeylah, okey. 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri kena 
ingat, kami pembangkang tahu. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okeylah. Macam zaman kerajaan lama 
bukan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jawapan had kepada pindaan 
akta ya. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak ditarik balik, tidak mendakwa langsung. 
Macam mana hendak ditarik balik, dakwa pun tidak. Jadi, saya rasa saya tidak perlu 
membuang masa lagi untuk layan... 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Hendak dakwa apa ini Yang 
Berhormat? Kita 1MDB punya kes pun Peguam Negara duduk minta tangguh, tanggu lagi... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Seterusnya Yang Berhormat Pontian... 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apa Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tidak ada standard cakap macam ini? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Yang Berhormat Pontian membangkitkan 
berdasarkan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dengar dulu Yang Berhormat. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Problem provocation. 
  [Pembesar suara dimatikan] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, ya. Jawapannya had juga 
kepada  pindaan  Akta  Penyemakan  Undang-undang.  [Dewan  riuh]  Ya,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sila duduk pada petang yang penuh berkat ini. [Dewan riuh] 
  Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apa standard Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Undang-undang jawab ini? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak apalah, whatever lah.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Berdasarkan Yang Berhormat Pontian... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Inilah perbuatan Yang Berhormat 
pada masa yang lepas... 
  [Pembesar suara dimatikan] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Saya  menjemput  Yang 
Berhormat Arau berehat dan duduk, tidak payah bazirkan masa lagi. Terima kasih. Silakan.  
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat 
Pontian. Berdasarkan seksyen 3― Yang Berhormat Pontian lebih baik, slightly better than 
Yang Berhormat Arau. Berdasarkan seksyen 3 Akta Tafsiran 1948 dan 1967, perkataan 
‘Menteri’ untuk makluman Yang Berhormat Pontian, ditafsirkan sebagai Menteri Kerajaan 
Malaysia, termasuklah Perdana Menteri dan Timbalan Menteri. Oleh yang demikian, tiada 
keperluan untuk membuat pindaan kepada perkataan ‘Menteri’ dalam rang undang-undang. 
Yang Berhormat meminta supaya Jemaah Menteri bukan? Tidak perlu Yang Berhormat.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 36... 
DR.18.7.2019  57 
 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ini disebabkan kalau kita hendak meminda ini 
semua... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini point of order.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang mana?  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ada satu... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 36(6). 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak termasuk. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia sangkaan jahat! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak ada, tidak ada. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Padahal di kalangan DAP dulu, 
semua bagus. Semua dapat menjadi Menteri, Yang Berhormat saja jadi Timbalan Menteri. 
Ini menunjukkan bahawa itulah nilai Yang Berhormat.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak berkaitan, tidak payah 
jawab. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: [Ketawa] Tidak apalah Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Arau ini saya kasihanlah. Akan tetapi saya rasa ada satu peruntukan dalam 
standing order, kalau orang yang berterusan mengacau ini, kita boleh halau terus. [Ketawa] 
Ada peruntukan, tetapi saya tidak ingat peraturan mana.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Kita bagi... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya rasa beliau keep on lah Tuan Yang di-
Pertua.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini apa Yang Berhormat buat dekat 
kami itu tidak terasa kah? Kami tidak halau keluar pun.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri, sila 
menggulung. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Seterusnya Yang Berhormat Pontian. Sekejap 
ya Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Bertukar nama kementerian tidak perlu dibuat 
secara kerap. Sememangnya kita pun tidak bercadang untuk membuat secara kerap. Akan 
tetapi untuk makluman Yang Berhormat Pontian, undang-undang ini apabila kita hendak 
dapatkan satu pengesahan, satu benda yang perlu disahkan, ada masa kita terpaksa 
melakukan perubahan itu. Bukan kerana kita suka, tetapi kita hendak memastikan apa yang 
kita buat itu adalah perkara yang selaras dengan undang-undang dan ia boleh dipertahankan. 
Oleh sebab itu dalam hal ini, Pesuruhjaya Penyemak Undang-undang membuat perubahan 
yang perlu dari mana-mana undang-undang bertulis dari semasa ke semasa supaya selaras 
dengan Perintah Menteri-menteri Kerajaan Persekutuan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  daripada  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang, 
kebanyakan melelong juga, saya tidak mahu jawab. Jadi, saya rasa sekian saja. Sekian, 
terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, terima kasih Yang Berhormat.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jawapan Yang Berhormat tidak 
berkualitilah.  
  Timbalan  Yang di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor Ming]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  [Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
58  DR.18.7.2019 
 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua sekarang dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa]  
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Tuan  Nga  Kor  Ming)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada jawatankuasa] 
Fasal-fasal 1 hingga 4 - 
3.17 ptg. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, saya bangun untuk 
berucap Tuan Pengerusi. Saya hendak berucap ini. Perkara fasal 4 tadi. Fasal 4, saya minta 
terjemahan daripada Yang Berhormat, ‘style’ itu apa dalam bahasa Malaysia. Itu saja Yang 
Berhormat. 
  Seorang Ahli: Duduklah.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Minta terjemahan dalam bahasa 
Malaysia, disebut ‘style and title’. Jadi... 
  Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Arau, Google, Google. Senang 
saja, style of the office… 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini... 
  Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Memang ada. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siapa yang menyampuk dan tidak reti 
bahasa ini? [Ketawa] Akan tetapi terjemahan dalam bahasa Malaysia, dia sebut satu saja, 
‘jawatan’. Kenapa dalam bahasa Inggeris disebut ‘style’ dan juga ‘title’? Itu sebab saya kata 
kenapa yang ‘style’ itu tidak diterjemahkan?  
3.17 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Untuk makluman Yang Berhormat Arau, terjemahan ini tidak boleh kita buat kadang-
kadang secara harfiah. Faham tidak harfiah? Maknanya secara literal. Ia menyebabkan 
kadang-kadang ia akan berbunyi nampak aneh sangat. Jadi, ini kita telah merujuk pakar-
pakar bahasa. Jadi untuk makluman Yang Berhormat, memang terjemahan itu tidak ada 
masalah. Masalahnya Yang Berhormat Arau seorang saja, yang lain tidak ada masalah 
Terima kasih.  
  Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Masalahnya stail Yang Berhormat Arau, stail 
Yang Berhormat Arau bermasalah. [Dewan riuh] 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Ketereh. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya sudah berehat dan duduk diam 
sudah... 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak apa Yang Berhormat Arau.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kenapa diganggu saya? 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ini teknikallah... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Nama dan jawatan.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, tetapi jangan ganggu saya.  
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sabar, sabar. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pesan kepada Menteri-menteri ini, 
belajar untuk tenang dan berehat.  
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ambil air ketum kah? [Ketawa] 
DR.18.7.2019  59 
 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau, nanti makan 
harumanis ya? Dari Perlis. Silakan Yang Berhormat Ketereh. [Ketawa] 
 
3.18 ptg. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Pengerusi, saya hendak supaya direkodkan kerana saya masih agak terkeliru sedikit untuk 
pindaan bagi seksyen 6 ini kerana Yang Berhormat Menteri tadi menjawab pindaan ini 
termasuk mewujudkan kementerian yang baharu. Dalam seksyen 6 ini, saya tidak nampak 
mana-mana perkataan yang reflects pindaan ini memberikan kuasa termasuk kementerian 
yang baharu. 
  Jadi saya inginkan kepastian, kalau sekiranya itu yang dimaksudkan oleh kerajaan, 
saya mencadangkan supaya dimasukkan untuk pembentukan kementerian yang baharu 
supaya undang-undang ini menjadi lebih kemas. Saya tidak tahu apa maksud kerajaan. Kalau 
maksud kerajaan memberikan kuasa kepada pesuruhjaya termasuk mewujudkan sebuah 
kementerian yang baharu.  
Kalau pindah fungsi atau tukar nama, saya faham. Nampaknya dalam ayat ini telah 
pun  dia  cover.  Akan  tetapi  kalau  macam  Kementerian  Hal  Ehwal  Ekonomi,  itu  satu 
kementerian yang baharu. Saya membangkitkan ini Tuan Pengerusi, kerana kekhuatiran 
saya  ialah  kadangkala  penubuhan  kementerian  itu  datang  selepas  belanjawan  telah 
diluluskan. Dalam dokumen belanjawan, kuasa membelanjakan di satu-satu kementerian 
mengikut kepala-kepala yang telah ditetapkan.  
■1520 
  Tiba-tiba kita mewujudkan satu kementerian baharu dan pesuruhjaya tidak ada 
kuasa  untuk  hendak  membuat  ratifikasi  itu.  Jadi,  perbelanjaan  kewangan  daripada 
kementerian berkenaan boleh dipertikaikan. Jadi untuk lebih kemas Tuan Pengerusi, saya 
mencadangkan  kalau  kerajaan  bersetuju  supaya  memasukkan,  “termasuk  penubuhan 
kementerian yang baharu” kalau hendak diselarikan dengan jawapan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Kecuali kalau kerajaan memang memaksudkan tak termasuk. 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Ketereh. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya pulang 
kepada kerajaan.  
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Ini soalan khusus. Jawapan? 
 
3.22 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Terima kasih Yang Berhormat Ketereh. Paling kurang ada juga dalam BN ini yang 
masih ada  standard  macam  Yang  Berhormat  Ketereh. Terima kasih  Yang  Berhormat 
Ketereh.  
  [Dewan riuh] 
  Untuk makluman Yang Berhormat Ketereh, sebenarnya Yang Berhormat, apa yang 
Yang Berhormat katakan itu telah pun dicover dalam— kita ada satu Yang Berhormat 
dipanggil Akta Fungsi-fungsi Menteri dan ada juga Perintah Menteri-menteri Kerajaan. Jadi, 
dalam berdasarkan ada akta ini dan juga fungsi-fungsi yang telah diwartakan ini Yang 
Berhormat, kita telah buat kajian tiada keperluan untuk memasukkan perkataan “kementerian 
baharu”. Sebab kuasa yang diberikan di bawah rang undang-undang ini adalah untuk 
meminda undang-undang yang sedia ada yang termasuk kementerian baharu. Saya beritahu 
sekali lagi Yang Berhormat, kalau dahulu katakan bawah JPM, sekarang bawah Kementerian 
Bahagian Hal Ehwal Ekonomi, jadi kita cuma pinda itu sahaja Yang Berhormat. Tak perlu 
ada... 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: [Bangun] 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: ...pinda kita ini. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Tuan 
Pengerusi,  bolehkah  saya  ambil  sebagai  kefahaman  bahawasanya  memang  kerajaan 
60  DR.18.7.2019 
 
berhasrat dengan pindaan ini sudah cukup untuk membolehkan kerajaan hatta meminda bagi 
kementerian-kementerian baharu wujud. Ini sebab Yang Berhormat Menteri... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: [Mencelah] Setuju, setuju.  
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...dah 
sebutkan tadi Tuan Pengerusi... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya mengesahkan Yang Berhormat.  
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Saya terpaksa 
sebut ini perlahan-perlahan sebab saya bimbang takut Yang Berhormat Menteri ini juga 
kadangkala dia pun confuse juga. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak. Saya rasa kalau Yang Berhormat perlu 
cakap perlahan pada Yang Berhormat Arau lah. Kalau pada saya Yang Berhormat tidak 
cakap laju-laju pun saya faham. Sebab saya... 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: ...Boleh 
faham kah? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya faham. Yang Berhormat boleh faham. 
Kalau dengar lain tolong cakap senyap. Kalau dengan BN cakap slow ya. Dengan saya tidak 
apa, cakap laju pun saya faham. Terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, terima kasih.  
  [Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, dan diluluskan] 
 
 
USUL-USUL MENTERI KEWANGAN 
 
AKTA PENDANAAN KERAJAAN 1983 [AKTA 275] 
 
3.25 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Bismillahir 
Rahmanir Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
"Bahawa  Majlis  ini  mengambil  ketetapan  supaya  Kerajaan 
memindahkan  sebanyak  RM22,000  juta  wang  terimaan  Terbitan 
Pelaburan Kerajaan Malaysia (MGII) di bawah seksyen 3(1) Akta yang 
sama ke Kumpulan Wang Pembangunan yang dinyatakan dalam Jadual 
Kedua Akta Tatacara Kewangan 1957 [Akta 61] bagi maksud Kumpulan 
Wang tersebut.” 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Huraian? Sila huraikan. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon untuk memberi sedikit penghuraian. Saya mohon untuk membentangkan 
satu resolusi berkaitan ketetapan mengenai pemindahan wang Terbitan Pelaburan Kerajaan 
Malaysia (MGII) daripada akaun pinjaman yang disatukan kepada Akaun Kumpulan Wang 
Pembangunan mengikut keperluan seksyen 4(b) Akta Pendanaan Kerajaan 1983 [Akta 275].  
  Resolusi ini dibentangkan supaya kerajaan memindahkan sebanyak RM22,000 juta 
wang terimaan Akaun Pinjaman Disatukan daripada baki semasa MGII yang pada masa ini 
berada  dalam  Akaun  Pinjaman  Yang  Disatukan  kepada  Akaun  Kumpulan  Wang 
Pembangunan untuk menampung keperluan perbelanjaan pembangunan.  
DR.18.7.2019  61 
 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kumpulan Wang Pembangunan ialah 
satu kumpulan wang amanah kerajaan yang ditubuhkan mengikut Akta Kumpulan Wang 
Pembangunan 1966 bagi tujuan membiayai projek pembangunan. Salah satu sumber dana 
yang terdapat dalam Akaun Kumpulan Wang Pembangunan adalah melalui pindahan dari 
Akaun  Pinjaman  Yang  Disatukan.  Seksyen  4(b)  Akta  Pendanaan  Kerajaan  1983 
memperuntukkan bahawa terimaan daripada Terbitan Pelaburan Kerajaan Malaysia (MGII) 
hanya boleh dipindahkan kepada kumpulan wang pembangunan setelah mendapat kelulusan 
Dewan Rakyat dengan resolusi.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sekuriti pinjaman berasaskan syariah ini 
telah diterbitkan oleh kerajaan di bawah Akta Pendanaan Kerajaan 1983 dan antara tujuan 
utama  terbitan  berasaskan  syariah  adalah  bagi  meningkatkan  pembangunan  pasaran 
kewangan Islam. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya memohon mencadangkan resolusi 
berkaitan ketetapan pemindahan baki semasa tahun 2018 bagi MGII sebanyak RM22,000 
juta daripada Akaun Pinjaman Yang Disatukan kepada Akaun Wang Pembangunan untuk 
diluluskan oleh Dewan Rakyat. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, ada siapa yang 
menyokong? 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir]: Saya 
bangun untuk menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tidak ada perbahasan. Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau? Lima 
minit.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, ini laporan— Tuan 
Yang di-Pertua boleh tengok ini. [Sambil menunjukkan senaskhah dokumen] Laporan hutang 
dan liabiliti kerajaan. Muka surat 7. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, baca usul. 
Bahas ikut usul.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat boleh tengok ini 
tentang kenyataan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jangan keluar tajuk. Nanti saya 
pendekkan masa.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, Ya Allah Ya 
Tuhan ku tunggu saya cakap dahulu. Ya Allah, apa hendak jadi dunia ini. Pada tahun 2017, 
hutang Kerajaan Malaysia ialah RM686.8 bilion. Kemudian pada akhir 2018, RM741 bilion. 
Kemudian pada Jun 2019, hutang telah meningkat kepada RM799.1 bilion. Yang Berhormat, 
kita— ini hutang. Kemudian kita telah meningkatkan hutang sehingga menjadi 52.2 percent 
daripada KDNK. Yang Berhormat, dalam masa yang sama, kerajaan juga telah mengambil 
wang Petronas RM80 bilion. Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, kita pindah 
RM22 bilion ini kepada akaun pembangunan. Akan tetapi yang lain itu kita buat apa? Sebab 
dalam masa yang sama kerajaan terus menjual aset untuk menampung kekurangan.  
■1530 
Jadi, pi jual aset ini untuk apa? Oleh sebab kita dah– pinjaman kita dah tambah, 
Petronas dah ambil RM80 bilion, kemudian dalam masa yang sama kita juga jual aset. Jadi, 
duit aset ini kenapa diperlu– kita perlu jual aset? Duit aset ini dimasukkan ke tabung mana? 
Oleh sebab apa, kita lihat daripada duit Petronas yang masuk RM80 bilion dan pertambahan 
hutang, kita baru ambil RM22 bilion untuk masuk akaun pembangunan.  
Akan tetapi yang lebih itu untuk apa? Kita kata bayar hutang dan sebagainya. Kalau 
kita selalu mengaitkan kepada 1MDB, 1MDB hutang RM31 bilion lebih, RM32 bilion, harta 
RM42 bilion. Kalau yang itu kenapa Yang Berhormat tidak jual? Ini supaya kita menampakkan 
1MDB ada keuntungan RM10 bilion dan sebagainya. Jadi, saya ingin bertanya ke manakah 
pergi duit Petronas dan juga pinjaman ini? Ini kerana dipindah hanya RM22 bilion. Saya lebih 
setuju kalau dipindah RM40 bilion supaya lebih banyak pembangunan dimasukkan di dalam 
pasaran untuk membolehkan pasaran kita cergas semula. 
62  DR.18.7.2019 
 
Yang Berhormat, pada tahun 1999 dulu, tahun 2000 apabila pasaran saham kita 
jatuh,  ekonomi  kita  lembap,  kerajaan  telah  memasukkan  pelaburan  awam  untuk 
menyelaraskan keadaan. Jadi, ini adalah sesuai dan tepat pada masanya kerajaan kena 
masuk tetapi bukan RM22 bilion. Kita hendak minta supaya RM80 bilion duit Petronas itu 
dimasukkan semua kepada akaun pembangunan. Dengan itu, kita dapat meningkatkan 
pertumbuhan ekonomi– siapa yang tanya soalan? Pertumbuhan ekonomi yang sekarang ini 
lembap kerana beberapa tekanan yang berlaku. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya ingin tanya soalan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian tanya soalan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, boleh. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi Yang Berhormat Timbalan 
Menteri ada menyebut tentang Pinjaman Yang Disatukan. Jadi, apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Arau itu ada relevan terhadap perkara yang kita bincangkan. Pindaan resolusi 
Akta 275, pendanaan RM22 bilion ini. Apabila saya tanya kepada Kementerian Kewangan 
tadi, disebut oleh Yang Berhormat Arau mengenai hutang 1MDB adalah RM31 bilion. Saya 
mendapat jawapan daripada Kementerian Kewangan mengenai aset 1MDB.  
Akan tetapi tidak dinyatakan berapa nilai aset 1MDB. Saya hendak menyebut di sini 
bahawa sehingga kini 1MDB telah melupuskan tiga aset utamanya iaitu tanah pembangunan 
TRX, tanah pembangunan Bandar Malaysia dan tanah Ayer Hitam. Manakala tanah Pulau 
Indah yang berkeluasan kira-kira 318.42 ekar masih menjadi milik 1MDB dan kini sedang 
dalam proses untuk dijual. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Arau, berapa nilai 
aset yang dilupuskan ini? Tidak pernah dinyatakan oleh Kementerian Kewangan. Saya 
bertanya beberapa kali, tidak pernah di nyata. Akan tetapi apabila disebut hutang, segera 
disebut RM31 bilion naik jadi RM50 bilion, aset tidak pernah dijawab, walhal asetnya ada. 
Apa pandangan Yang Berhormat Arau? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini soalan yang cukup bagus. Masuk 
sebahagian  daripada  ucapan  saya.  Soalan  ini  lebih  bagus  daripada  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri Undang-undang yang bercakap tidak ikut undang-undang. Jadi, saya 
hendak tanya kepada Yang Berhormat, duit Petronas RM80 bilion itu kita bubuh di mana? 
Kita pinjam RM741, sekarang RM799. Ke mana pergi? Kemudian kita jual aset.  
Saya ingin bertanya soalan, jawab bertulis. Berapakah nilai aset dan nama-nama 
harta yang telah dijual, termasuk kepada orang asing dan juga tempatan? Berapa jumlah? 
Berapa nilai? Termasuk yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Pontian tadi. Yang Berhormat 
tidak perlu untuk jawab secara emosi seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri yang tidak 
ada haluan ini tetapi Yang Berhormat jawab bertulis ya, kepada saya dan juga kawan-kawan. 
Itu kedudukannya. Ini supaya rakyat tahu bahawa kerajaan sekarang sebenarnya telah 
berhutang dan ambil duit Petronas dengan begitu banyak tetapi pindah hanya RM22 bilion. 
Yang Berhormat tambah RM40 bilion, saya akan menyokong dengan hebatnya di Parlimen 
ini. Saya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Thank you. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yes, Yang Berhormat Menteri, 
sila jawab. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya ada sedikit perbahasan. 
Seminit dua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi Yang Berhormat Timbalan 
Menteri juga menyebut pinjaman yang disatukan. Sejumlah RM686.8 bilion hutang kerajaan, 
ia bukan- istilah yang sebenarnya adalah hutang kerajaan, bukan hutang negara. Hutang 
kerajaan ini adalah selama 61 tahun Barisan Nasional memerintah. Sejumlah RM686.8 bilion 
dibahagikan dengan 61 tahun hanya RM11 bilion purata setahun hutang yang dibuat oleh 
Kerajaan Barisan Nasional.  
Akan tetapi kerajaan Yang Berhormat, Kerajaan Pakatan Harapan sekarang ini 
daripada hujung tahun, bila awal pemerintahan sampai sekarang, hutang sudah meningkat 
hampir RM800 bilion, peningkatan sebanyak RM114 bilion setahun. Baru setahun dua bulan, 
dah RM114 bilion. Kami setahun purata cuma RM11 bilion, sedangkan dalam kempen-
DR.18.7.2019  63 
 
kempen mereka kata ingin kurangkan hutang, kurangkan hutang, hutang makin bertambah, 
bukan makin berkurang. Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, minta penjelasan 
sikit ya. Terima kasih Yang Berhormat. Bersetuju kalau Yang Berhormat dengan saya untuk 
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, aset-aset Tabung Haji itu dah dijual atau belum? 
Berapa banyak? Apa aset yang dijual? Siapa pembelinya? Apa yang Tabung Haji dapat 
daripada penjualan aset itu? Oleh sebab ini banyak orang yang ingin tahu. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Selain daripada 
itu, tentang aset Tabung Haji, saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Apabila paras Indeks Bursa Malaysia turun daripada 1,800 
kepada 1,600 lebih kurang purata, 200 kekurangan itu menghilangkan RM270 bilion daripada 
nilai pasaran saham dalam ekonomi Malaysia. Sebanyak RM270 bilion ini menjejaskan 
Tabung Haji, KWSP, Khazanah dan semua pelaburan yang lain. Jadi, apakah langkah-
langkah Kementerian Kewangan untuk memastikan perkara ini boleh diperbaiki supaya 
saham boleh naik kembali kepada 1,800 mata atau lebih supaya Yang Berhormat Arau 
belanja kita dengan hebatnya tentang... 
Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim  [Pendang]:  Yang  Berhormat  Pontian,  Yang 
Berhormat Pontian, sikit. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Okey, Yang Berhormat 
Pendang. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Okey terima kasih. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya hendak menyentuh sikit yang disebut berkenaan dengan hutang 
kerajaan tadi yang dikatakan hutang Kerajaan Malaysia melebihi RM1 trilion. Okeylah. 
Sejumlah RM686 bilion is hutang kerajaan pada 9 Mei. Sekarang ini dah ada liabiliti kerajaan 
lebih kurang RM395 bilion lebih. Jadi, yang ini RM395 bilion ini dikatakan hutang kerajaan. 
Dalam RM395 bilion ini ataupun lebih ini, berapa sudah kerajaan yang bertanggungjawab 
untuk mengambil sebagai collateral? Oleh kerana syarikat-syarikat yang menjadi collateral 
kerajaan ini tidak dapat melunaskan hutang-hutang mereka. Berapa syarikat dah, berapa 
jumlah yang telah dibayar oleh kerajaan untuk liabiliti yang ditanggung oleh kerajaan? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Semalam Yang 
Berhormat Jeli dan jawatankuasanya, termasuk Yang Berhormat Rembau ada meletakkan di 
atas meja, tajuknya, “Hutang dan Liabiliti”. Akan tetapi dalam akhbar-akhbar hanya disebut 
hutang, tidak sebut liabiliti. Kiraan hutang mengikut standard antarabangsa, bukan yang 
dibuat oleh jawatankuasa itu. Kiraan hutang dalam standard antarabangsa hanya RM686.8 
bilion, tidak termasuk kontinjen liabiliti yang ditulis oleh laporan itu. Jadi, kadang-kadang 
kaedah-kaedah  yang  hendak  mengelirukan  pandangan  rakyat  ini  amat  tidak 
bertanggungjawab. Ya, Yang Berhormat Paya Besar. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pontian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma hendak minta pandangan Yang 
Berhormat  Pontian,  hutang daripada  RM686  bilion meningkat sehingga  RM799  bilion, 
bermakna peningkatan lebih RM120 bilion, tidak apalah hutang negara. Akan tetapi saya 
hendak pergi kepada usul yang menyebutkan tentang MGI ini.  
MGI ini kalau dilaporkan oleh bajet punya Select Committee, meningkat daripada 
RM268 bilion kepada RM304 bilion. Jadi, ada peningkatan lebih kurang RM44 bilion, spesifik 
tentang wang yang hendak dipindahkan ini. Peningkatan RM44 bilion ini, apakah kaitan 
dengan RM22 bilion ini? Adakah RM22 bilion ini hendak dibayar terhadap peningkatan yang 
RM44 bilion ini? Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Celahan Yang Berhormat Paya 
Besar dan celahan Yang Berhormat Pendang itu masukkan kepada sebahagian daripada 
ucapan saya. Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. Ada lagi bunyi 
tadi? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Maka, saya dengan ini inginkan 
penjelasan... 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sekejap, sekejap. Ada satu lagi Yang 
Berhormat Pontian. 
64  DR.18.7.2019 
 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, tujuh saat. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kita hendak tanya berkenaan tentang 
refundable GST ini. Adakah duit yang diguna dan yang diambil daripada compliance shariah 
RM22 bilion ini juga untuk membayar GST yang refundable, yang belum selesai lagi ataupun 
duit manakah yang diambil untuk membayar RM19.4 bilion yang tertunggak, arrears yang 
dikatakan daripada GST refundable ini? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: RM19.47 bilion tertunggak itu 
duitnya sebenarnya tidak hilang. Puncanya kerana diberhentikan GST. Kalau GST tidak 
diberhentikan,  semua  sekali  boleh  dibayar  dengan  mudah.  Sebanyak  170  negara 
melaksanakan GST, mereka... [Dewan riuh] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bacalah laporan peguam. 
Jangan... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya baca semua, yang tebal 
ini saya baca. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli Yang Berhormat, masa 
sudah tamat. Ya, terima kasih Yang Berhormat Pontian. Ya, sila Yang Berhormat Menteri 
jawab. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, Yang Berhormat Jelutong. 
Saya baca ya. Saya bukan macam Yang Berhormat Jelutong, tidak baca. Saya baca. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Baca  silap  itu  Yang 
Berhormat Pontian, baca lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila. 
■1540 
3.41 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Ya, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada rakan-rakan telah bangun untuk 
bertanya. Sebelum saya menjawab secara spesifik, tujuan usul hari ini dikemukakan ialah 
kerana kita untuk transfer wang pinjaman yang kita raise daripada MGI ini untuk dimasukkan 
dalam daripada Akaun Hutang Yang Disatukan ke dalam Akaun Pembangunan bagi kita 
melaksanakan kerja-kerja pembangunan— Yang Berhormat Arau ya.  
  Jadi yang ditanya oleh Yang Berhormat Pendang dan sebahagian rakan-rakan yang 
lain tadi sebenarnya yang kita berhutang ini adalah untuk kerja-kerja pembangunan sahaja. 
Kita tidak berhutang untuk belanja mengurus. Itu tidak dibenarkan ataupun ia tidak akan 
menjadi suatu polisi yang akan menyebabkan rating agencies akan memberikan satu rating 
yang baik kepada kita. 
  Sebenarnya untuk belanja mengurus kita ada surplus dan surplus itu pun seperti 
yang telah kita buat dalam sesi yang pertama sidang Dewan dulu, kita telah transfer masuk 
dalam Akaun Pembangunan juga untuk dijalankan kerja-kerja pembangunan. Jadi RM22 
bilion ini adalah apa yang telah kita raise dalam tahun ini daripada MGI sahaja sebab kita 
ada— kita raise daripada MGI dan kita juga ada yang kita raise ataupun mengambil hutang 
daripada MGS yang bukan shariah compliance.  
  Jadi apa yang saya maksudkan hari ini ialah yang kita raise selama ini untuk MGI 
dan amaunnya itu RM22 juta untuk kita transfer masuk dalam Akaun Pembangunan untuk 
kita laksanakan kerja-kerja pembangunan yang memang kalau kita tengok dalam bajet kita 
yang defisit itu, memang defisit untuk kerja-kerja pembangunan ini kita ambil daripada duit 
yang kita raise ini.  
Menjawab soalan daripada Yang Berhormat Arau juga tadi tentang mana pergi duit 
Petronas yang ini. Duit Petronas kita gunakan. Petronas memang menyumbang kepada 
kerajaan. Sebahagiannya yang dipanggil PITA itu menjadi hasil kepada kerajaan yang kita 
gunakan untuk operating expenditure. Kemudian kita ada minta khas daripada Petronas 
tahun ini dividen khas yang tujuannya seperti yang disebutkan oleh beberapa rakan-rakan 
tadi ialah untuk kita menggunakan untuk bayaran balik bukan sahaja GST dan juga Lembaga 
Hasil Dalam Negeri, income tax yang ada perlu dibayar balik. Saya ingat kedua-duanya kalau 
di campur sekitar RM44 bilion begitu.  
DR.18.7.2019  65 
 
Jadi yang RM22 bilion ini memang khusus digunakan untuk mendanakan program-
program  pembangunan  yang  telah  kita  bentangkan  dalam  bajet  yang  lepas  untuk 
dilaksanakan pada tahun ini.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh mencelah sikit? 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Sila, sila. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, dua tiga kali ulang-ulang duit RM22 bilion 
hutang ini digunakan untuk pembangunan. Boleh bagi contoh apakah dia projek-projek 
pembangunan yang akan menggunakan duit ini? Apa jaminan bahawa ia akan memberi 
pulangan yang baik untuk kita menjelaskan hutang yang sebanyak itu? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Timbalan Menteri 
sikit sahaja penjelasan sebab Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab hat Arau tadi. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri hutang kita sehingga Jun adalah sebanyak RM799 bilion. 
Hutang kita pada tahun 2018 ialah RM741 bilion, makna kata perbezaannya kita telah 
berhutang RM58 bilion. Yang Berhormat Timbalan Menteri kata hutang ini hanya untuk 
pembangunan. Kenapa kita transfer RM22 bilion? Kenapa tidak transfer RM58 bilion? 
Nombor satu. 
  Nombor  dua,  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  menyebut  bahawa  Akaun 
Mengurus kita ada surplus. Jadi ini bermakna kita telah ambil terlebih, ambil duit Petronas 
tetapi surplus itu telah dimasukkan kepada Akaun Pembangunan. Jadi kalau ada surplus 
akaun mengurus dan duit untuk pembangunan ini ialah kita ambil daripada pinjaman, kenapa 
kita jual aset? Itu soalan saya.  
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Okey terima kasih. Bagi menjawab persoalan 
yang pertamanya daripada Yang Berhormat Pasir Salak. Kerja-kerja pembangunan ini Yang 
Berhormat Pasir Salak seperti yang telah kita bentangkan antaranya ialah membina sekolah-
sekolah baharu, membina hospital, membina lebuh raya ataupun jalan-jalan raya yang 
baharu dan projek-projek pembangunan yang biasanya kita ketahuilah. Ini memang kita ambil 
daripada duit yang kita raise daripada MGI dan MGS ini untuk kita gunakan.  
  Defisit belanjawan tahunan kita ini bukanlah merupakan suatu kita katanya perkara 
yang baharu dilakukan. Semasa kerajaan yang terdahulu pun pada tahun 2017, jumlah 
pinjaman yang kita buat adalah sebanyak RM40 bilion, tahun 2017. Tahun 2018 mengambil 
alih bajet yang telah dibentangkan dan diluluskan oleh kerajaan terdahulu dan diteruskan 
oleh kerajaan yang kemudiannya, pada tahun itu hutang yang kita ambil adalah sebanyak 
RM53 bilion. Jadi defisit daripada bajet kita ialah kita ambil daripada hutang yang kita raise 
sama ada melalui MGS ataupun melalui MGI.  
Hutang-hutang melalui MGS ini kita tidak perlu bawa ke Dewan ini kerana dalam 
Akta Pinjaman itu ia hanya perlu dilakukan, ditransfer begitu sahaja tetapi untuk MGI ini 
mengikut aktanya kita perlu bawa usul untuk dikemukakan di dalam Dewan ini dan untuk 
diluluskan sebelum kita transfer. Sekejap.  
Apa yang ditanya juga oleh Yang Berhormat Arau... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebelum itu Yang 
Berhormat Timbalan Menteri saya hendak tanya... 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Sekejap, sekejap bagi saya habis sikit lagi. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak tanya. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Saya bagi, saya bagi. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You tidak jawab habis 
tadi.  
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Nanti sat, saya jawab. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: How are you going to 
pay back the loan? The RM22 billion. You belanja untuk sekolah, untuk jalan apa semua ini 
ia tidak memberikan pulangan dari segi duit. So where are you going to get the money to 
payback that RM22 billion? 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya. 
66  DR.18.7.2019 
 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: That is why I want to 
ask.  
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Jadi Tuan Yang di-Pertua, hutang-hutang 
negara ini ialah macam kita sebut tadi ia apabila bajet kita defisit sahaja, memang kita perlu 
berhutang untuk memastikan bahawa kerja-kerja pembangunan yang telah kita bentangkan 
dipersetujui dalam Dewan ini hendak dilaksanakan perlu ada dana, jadi daripada dana ini.  
Kemudian, untuk menjawab apa disebutkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak tadi, 
mana yang kita hendak bayarnya. Sebahagiannya apabila hutang ini sudah pun matang, kita 
membuat  apa  yang  dipanggil  rollover.  Maknanya  kita  bayar  hutang  sebahagian  dan 
kemudiannya kita raise hutang yang baharu untuk membayar hutang yang lama dan di 
samping sebahagian lebihannya kita gunakan untuk pembangunan.  
This has been the practice sebab until and unless dengan izin, Tuan Yang di-Pertua 
kita mampu untuk meningkatkan hasil negara yang begitu besar sehingga kita boleh capai 
paling-paling tidak pun kalau tidak a surplus budget pun, near balance budget. Itu akan 
menyebabkan kita sedikit demi sedikit akan dapat mengurangkan hutang-hutang kita ini 
kerana permintaan untuk kerja-kerja pembangunan dan sebagainya ini memang masih besar. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Sekejap bagi yang tadi yang... 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri sini Yang Berhormat Timbalan Menteri. Geng, geng. Genglah dulu.  
Dato’  Haji  Amiruddin  bin  Hamzah:  Hendak  bagi,  hendak  bagi.  Tadi  Yang 
Berhormat Arau tadi. Yang Berhormat Arau bukan RM22 bilion ini sahaja, sepanjang tahun 
kita memang telah plan. Ini memang pegawai-pegawai kita yang telah mahir dalam bidang ini 
kita tahu berapa banyak hutang yang— ataupun berapa banyak yang kita perlukan untuk 
membiayai kerja-kerja pembangunan ini untuk satu tahun. Jadi mereka telah design bila kita 
hendak raise fund ini dan kemudian ada masanya yang kita dalam bulan tersebut kita hendak 
kena tebus balik hutang kita yang lama dan sebagainya. 
■1550 
  Jadi, RM22 bilion ini adalah sebahagian daripada hutang yang perlu kita buat pada 
tahun  2019.  Seperti  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  bahawa  bagi  tahun  2019  kita 
menghadapi defisit, absolute value ia adalah RM52 bilion. Jadi, RM22 bilion ini hanyalah 
sebahagian  daripada  series  of–  kita  raised  untuk  dapatkan  pinjaman.  Kemudian  ada 
masanya yang kita perlu tebus balik hutang-hutang yang sudah sampai masa dan ketikanya. 
So, ia bukan RM22 bilion sahaja.  
Jadi, yang Yang Berhormat Arau tanya tadi mana lagi pergi duit aset yang dijual? 
Saya ingat sebahagian aset yang dijual milik khazanah, mereka akan membuat perancangan-
perancangan lain untuk mereka invest dalam projek-projek baharu dan sebagainya. Berapa 
yang telah kita ataupun kerajaan sendiri telah jual? Itu saya minta untuk memberi jawapan 
secara bertulis kerana saya tidak ada maklumat secara detail pada saya sekarang ini.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagus, jawapan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri cukup hebat. Saya rasa saya cukup seronok. Ini ialah Timbalan Menteri 
yang terbaik.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Arau, bagilah 
sedikit. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ada hendak tanya lagi kah? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi saya hendak tanya yang 
duit RM22 bilion ini. Saya tengok yang pertama, Jabatan Perdana Menteri dia telah tulis di 
bawah Perdana Menteri sekian-sekian banyak iaitu di mana dibagi peruntukan kepada 222 
Ahli Parlimen sejumlah RM3.8 juta. Akan tetapi kami hanya dapat RM100 ribu. Yang 
Berhormat tidak perlu jawab, jawab secara bertulis yang itu. Kenapa dalam bajet dia tulis bagi 
kepada Ahli Parlimen seramai 222 orang RM3.8 juta seorang termasuk Tuan Yang di-Pertua. 
Akan tetapi kami Ahli-ahli Parlimen minoriti hanya dapat RM100 ribu. Jadi, adakah duit itu 
dikira di masuk ke akaun lain yang bersesuaian? Yang Berhormat jawab bertulis, tidak ada 
masalah.  
DR.18.7.2019  67 
 
Oleh sebab tidak ada keperluan untuk kerajaan menjual aset, apakah kerajaan akan 
memberhentikan penjualan aset? Keduanya, kenapakah di bawah sana terdapat broker-
broker yang datang bertanya? Hendak beli syarikat ini, dia kata kena bayar komisen dia. Yang 
Berhormat tidak perlu jawab, yang Berhormat jawab bertulis sahaja. Jadi, apakah penjualan 
aset ini dibuat melalui peneroka ataupun dibuat secara terbuka? Terima kasih. Jawab 
bertulis, Yang Berhormat, tidak perlu jawab di sini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri hanya 
jawab berkaitan dengan usul sahaja.  
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Sedikit sahaja. Satu 
minit sahaja, boleh?  
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Bagi saya selesai dahulu yang Yang Berhormat 
Arau ini.  
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Okey. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Saya tidak perlu menjawab secara bertulis 
sebab apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau itu tadi tentang RM3.5 juta ataupun 
RM3.8 juta yang diperoleh Ahli Parlimen itu tidak ada kena mengena dengan apa yang kita 
bincangkan  hari  ini.  Ini  kerana  itu  bawah  operating  expenditure,  ia  bukan  bawah 
pembangunan. Tentang adanya middle man yang pergi duk tanya siapa hendak beli apa 
semua itu, yang itu kalau adapun mereka ini ialah orang-orang yang tidak pernah dilantik oleh 
mana-mana kerajaan. Dia memang cari makan kut itulah Yang Berhormat Arau. Saya bagi 
kepada Yang Berhormat Mersing. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Sepanjang yang saya jadi Ahli Parlimen ini, yang saya tahu kita 
punya bajet always deficit for the past 20 years. Jadi– akan tetapi kita mempunyai dasar-
dasar fiskal yang tersusun sehingga kita berhutang tetapi kita boleh bayar hutang. Kalau ikut 
kepada usul, setiap tahun sama ada kerajaan dahulu atau kerajaan sekarang ia beri 
komitmen untuk membayar hutang tidak lebih daripada 15 percent daripada hasil pendapatan 
tahunan daripada cukai.  
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, ada tidak kita bayar lebih daripada 15 
peratus? Atau berapa banyak selama ini kita boleh bayar atau kita terlupa hendak bayar atau 
tidak boleh bayar? Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri. Ini kerana kita mempunyai 
pegawai-pegawai yang bagus, yang sentiasa menasihatkan Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Berkaitan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, cukup-cukup berkaitan. Saya ingin menambah yang Yang Berhormat 
Mersing sebut itu. Dalam bajet sebelum Yang Berhormat Menteri PH mengambil alih, kita 
membayar hutang ini 11 percent daripada keseluruhan bajet. Akan tetapi dalam bajet 2019, 
kerajaan PH ini menurunkan pembayaran hutang hanya 10 percent daripada bajet. Walhal 
dicanangkan bahawa mereka ingin menurunkan hutang. Pembohong. Terima kasih.  
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Mersing dan 
terima kasih yang mencelah kemudian dengan istilah pembohong keluar itu. Kita pada setiap 
tahun kita memang meletakkan suatu angka untuk kita buat bayaran balik apa yang 
disebutkan sebagai bayaran khidmat hutang yang kadang-kadang sebahagiannya itu kita 
tidak dapat hendak turunkan sebenarnya jumlah hutang pokok pun. Akan tetapi hanya untuk 
hendak servis ia punya ini lah.  
Saya boleh sebutkan sebab kebetulan ada angka di depan saya ini. Boleh dengar 
dan kemudiannya boleh tengoklah sebenarnya siapa yang telah memberikan debt services, 
servis bayaran khidmat hutang (debt service charges) ini yang lebih besar, Yang Berhormat 
Mersing ya. Tidak apalah, siapa hendak kata siapa bohong pun. Pada tahun 2015, RM24.2 
bilion. Tahun 2016, 26.48 bilion. Tahun 2017, meningkat RM27.8 bilion. Tahun 2018 sehingga 
habis, RM30.5 bilion ringgit. Tahun 2018 kalau Yang Berhormat Pontian perasan, sudah pun 
bertukar kerajaan. Tahun 2019, kita telah set aside RM33 bilion untuk debt services, servis 
caj ini.  
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya faham. Apa yang saya 
sebut itu peratus daripada bajet. Peratus kepada bajet, bukan angka ya. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, kalau peratus daripada bajet ini... 
68  DR.18.7.2019 
 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Daripada 11 peratus diturun 
kepada 10 peratus.  
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Kita tahu GDP meningkat, itu sebenarnya 
memberi sedikit peluang dan ruang kepada kita untuk membuat pinjaman yang lebih sedikit 
sebab permohonan kepada kerja-kerja pembangunan ini Tuan Yang di-Pertua, memang 
banyak. Kita tahu itu.  
Jadi,  sementara  memenuhi  kehendak  rakyat  untuk  memperbanyakkan  kerja 
pembangunan ini, di mana yang perlu seperti yang saya sebutkan tadi, memang kita 
berhasrat untuk memastikan dan ini janji kita juga kepada rating agensi sebab mereka akan 
revise downward sekiranya kalau kita mungkir kepada janji kita untuk membuat penurunan. 
Memang kita meletakkan sasaran bahawa pada tahun 2017, defisitnya adalah minus 2.9 
peratus, tahun lepas. Oleh sebab berlaku pelbagai, hendak bayar balik GST nya. Kemudian 
dengan LHDN bayaran balik dan sebagainya, defisitnya ialah minus 3.7 peratus. Tahun ini 
kita menyasarkan untuk turunkan kepada 3.4 peratus dan kemudiannya pada tahun 2020 
dalam sekitar 2.9 peratus begitu.  
Jadi, gradually going down, insya-Allah dan kita harap apabila ekonomi dapat 
berkembang dengan baik lagi, FDI banyak masuk lagi dan sebagainya. Kita  harap revenue 
kita juga akan bertambah dan dengan yang demikian akan dapat memberikan peluang untuk 
kita menurunkan lagi defisit kita.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri, panjang 
lagi? 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Seterusnya dapat kita melaksanakannya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah:  Jadi, Yang Berhormat Mersing. Saya ingat itu 
yang dapat saya sebutkan pada hari ini. Sila, Yang Berhormat Rantau Panjang. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Saya ingin sedikit 
sahaja ingin penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri. Kalau kita lihat daripada 
penjelasan panjang lebar daripada Yang Berhormat Menteri, jelas bahawa dari sudut 
pengurusan  kita  surplus  tidak  ada  masalah  ekonomi.  Akan  tetapi  kalau  kita  tengok 
sumbangan yang begitu besar yang diberi daripada sumber Petronas, apa alasan Kerajaan 
Persekutuan tidak hendak bayar royalti ke negeri yang berhak? Ini adalah satu janji dan 
memang Petronas bayar setiap tahun kepada Kerajaan Persekutuan. Soalnya, Kerajaan 
Persekutuan tidak hendak bayar kepada negeri. Jadi, ini menjadi isu. Jadi, itulah yang berlaku 
contoh di Kelantan sendiri.  
■1600 
  Jadi, kita kena lihat ekonomi sumber ini. Ingat, kalau kita mungkir janji ataupun kita 
melakukan kezaliman, Allah tidak akan berkat rezeki. Inilah apa kita tengok berlaku hari ini, 
gali lubang, tutup lubang, gali lubang, tutup lubang. Ini isu yang kita faham daripada masalah 
pengurusan ekonomi kewangan negara. Jadi, saya minta apa komitmen janji Kerajaan 
Persekutuan untuk memastikan hak dan hutang rakyat terutama royalti kepada Kelantan 
dibayar dengan kedudukan ekonomi yang ada pada hari ini. Minta penjelasan. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih. Bukan saya tidak mahu jawab 
Yang Berhormat Rantau Panjang, tetapi yang ini tidak duduk bawah MOF. Ia duduk di bawah 
kementerian yang lain. Jadi saya minta maaf, saya tidak dapat hendak jawab. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Kementerian Hal Ehwal 
Ekonomi. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Akan tetapi Yang Berhormat, untuk bajet kita 
ini, saya hendak sebut lagi sekali, untuk operating budget kita ialah bajet yang surplus. Akan 
tetapi, bila kita campur sekali dengan pembangunan dan sebagainya, itu yang jadi defisitnya. 
Walaupun... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Menteri, sedikit saja. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Walaupun... 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit saja. 
DR.18.7.2019  69 
 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Walaupun– Sekejap ya. Walaupun demikian, 
bagi negeri-negeri yang mempunyai masalah untuk even hendak bayar gaji pegawai kerajaan 
dan sebagainya, saya ingat Kerajaan Persekutuan tidak pernah mengecewakan negeri-
negeri. Bagi mereka yang hadapi untuk hendak bayar gaji pun ada masalah untuk kerajaan 
negeri, Kerajaan Pusat membantu kerajaan-kerajaan negeri. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri, panjang 
lagi? 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit saja. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Sudah habis sudah ini. Duk bagi soalan 
tambahan, soalan tambahan saja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, ini kali terakhir ya. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit saja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
terakhir. Yang Berhormat Arau sudah ya. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya– Yang Berhormat 
Arau duduk lah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau, sila rehat.  
Bagi Yang Berhormat Pasir Salak. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Duduk. [Ketawa]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, saya guna istilah “rehat”.  Sila. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya setuju bahawa 
kerajaan... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua lah rehat. 
  Dato’  Sri  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Menguruskan 
kewangan dengan begitu rupa supaya perbelanjaan kita dapat terkawal dan defisit boleh 
diturunkan. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, benar kah 
cadangan kerajaan untuk mengecilkan sektor perkhidmatan kerajaan (civil service)? Adakah 
rancangan itu menjadi kenyataan nanti dan benar kah bahawa saiz civil service ini akan 
dikecilkan sehingga menjadi separuh daripada jumlah 1.7 bilion? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini keluar tajuk lain. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Berkenaan, kait juga 
dengan perbelanjaan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak ada kena mengena dengan 
usul.  Sila baca usul. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Duit tadi pengurusan, 
duit dan kewangan negara yang berhubung dengan pinjaman, debt servicing is all that lah. 
Kita bimbang– Saya bersyarah di merata kampung, saya beritahu kalau sekiranya kerajaan 
memperkecilkan civil service ini, anak-anak kita hendak kerja di mana? Mereka akan jadi 
Bangla lah. [Ketawa] 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila jawab. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Last yang itu. Sebenarnya, tidak termasuk pun 
dalam apa yang kita bincang sebab yang ini adalah untuk kerja-kerja pembangunan. Setahu 
saya, tidak ada cadangan untuk memperkecilkan bilangan kakitangan awam dan ia akan 
terus  kekal  dengan  keadaan.  Cuma,  mungkin  perlu  bertukar  dari  segi  cara  bekerja, 
mengambil kira the advancement of the technology dengan IR 4.0 yang sedang melanda.  
Jadi saya rasa itu sahaja, sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
70  DR.18.7.2019 
 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: KPI Yang Berhormat Menteri ... 
  Timbalan  Yang di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor Ming]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam aturan urusan 
mesyuarat hari ini di bawah perkara empat hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
AKTA KASTAM 1967 
4.04 ptg. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa Dewan ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa 
yang ditetapkan padanya oleh subseksyen 11(2) Akta Kastam 1967 supaya 
Perintah Duti Kastam yang dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai 
kertas  statut,  bilangan  ST.106,  ST.107  dan  ST.108  bagi  tahun  2019 
disahkan.”   
 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa Majlis ini mengambil 
ketetapan yang telah saya sebutkan tadi.   
Pertama,  Perintah  Kastam  (Duti  Anti-Lambakan)  (Pelanjutan)  2019.  [P.U.(A) 
95/2019] bertarikh 29 Mac 2019 iaitu kertas statut, bilangan ST.106. Perintah ini diwartakan 
bertujuan melanjutkan tempoh kuat kuasa Perintah Kastam iaitu Duti Anti-Lambakan 2014 
iaitu  P.U.(A)  81/2014  dan  Perintah  Kastam  (Duti  Anti-Lambakan)  (Kajian  Semula 
Pentadbiran) 2016 iaitu P.U.(A) 239/2016 yang mengenakan Duti Anti-Lambakan pada kadar 
19.74 peratus ke atas import cellulose fiber reinforced cement flat dan pattern sheets dan 
khususnya  mengecualikan  external  roofing  yang  diimport  atau  berasal  dari  syarikat 
Mahaphant  Fibre-Cement  Public  Company  Limited,  Thailand.  Pengenaan  Duti  Anti-
Lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah seksyen 24 Akta Duti Timbal Balas 
dan Anti Lambakan 1993 iaitu Akta 504 dan subseksyen 11(1) Akta Kastam 1967 iaitu Akta 
235 dan berkuat kuasa bagi tempoh mulai 30 Mac 2019 hingga 26 September 2019.  
Kedua,  Perintah  Kastam  iaitu  Duti  Anti-Lambakan  (Pembatalan)  (No.2)  2019. 
[P.U.(A) 128/2019] bertarikh 8 Mei 2019 iaitu kertas statut, bilangan ST.107. Perintah ini 
diwartakan bertujuan membatalkan Perintah Kastam Duti-Anti Lambakan (No.2) 2016 iaitu 
P.U.(A) 144/2016 yang telah diwartakan pada 23 Mei 2016 bagi tempoh mulai 24 Mei 2016 
hingga 23 Mei 2021 dengan tujuan mengenakan Duti Anti-Lambakan ke atas import keluli 
aloi dan bukan aloi, gegelung gulungan sejuk atau Cold-Rolled Coils (CRC) yang mempunyai 
ketebalan antara point 2mm hingga 2.6mm dan kelebaran antara 700mm hingga 1300mm 
tidak termasuk plat hitam kilang timah dan dagangan subjek yang diimport bagi maksud 
penggunaan akhir automatif daripada semua gred dan spesifikasi yang berasal atau diimport 
dari Republik Rakyat China, Republik Korea dan Republik Sosialis Vietnam dengan kadar 
3.06 peratus hingga 23.78 peratus. 
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Pembatalan perintah ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah seksyen 24 Akta 
Duti Timbal Balas dan Anti Lambakan 1993 iaitu Akta 504 dan subseksyen 11(1) Akta Kastam 
1967 iaitu Akta 235 dan berkuat kuasa pada 8 Mei 2019.  
Ketiga, Perintah Kastam iaitu Duti Anti-Lambakan (Kajian Semula Pentadbiran) 
2019 iaitu P.U.(A) 127/2019 bertarikh 8 Mei 2019 iaitu kertas statut, bilangan ST.108. Perintah 
ini diwartakan bertujuan untuk mengenakan Duti Anti-Lambakan ke atas import keluli aloi dan 
bukan  aloi, gegelung  gulungan  sejuk  atau  Cold-Rolled Coils  (CRC) yang  mempunyai 
DR.18.7.2019  71 
 
ketebalan antara point 2mm hingga 2.6mm dan kelebaran antara 700mm hingga 1300mm, 
tidak termasuk plat hitam kilang timah dan dagangan subjek yang diimport bagi maksud 
penggunaan akhir automatif daripada semua gred dan spesifikasi yang berasal atau diimport 
dari Republik Rakyat China, Republik Korea dan Republik Sosialis Vietnam pada kadar 0 
peratus hingga 42.08 peratus. Pengenaan Duti Anti-Lambakan ini dibuat selaras dengan 
peraturan di bawah seksyen 24 Akta Duti Timbal Balas dan Anti Lambakan 1993 iaitu Akta 
504 dan subseksyen 11(1) Akta Kastam 1967 iaitu Akta 235 dan berkuat kuasa bagi tempoh 
mulai 8 Mei 2019 hingga 23 Mei 2021.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
■1610 
4.10 ptg. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Saya ingin menarik perhatian 
Ahli-ahli Yang Berhormat, ini perkara teknikal ya.  Saya cuba memahami apa yang disebut 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Sebenarnya saya pun faham juga ya.  Tujuannya 
ialah untuk melindungi industri tempatan, industri keluli aloi dan lain-lain yang disenaraikan.  
Hal ini kerana Republik Rakyat China, Republik Korea, Republik Sosialis Vietnam menjual 
dengan harga murah kepada pasaran tempatan Malaysia.  Akan tetapi, oleh kerana kita 
hendak melindungi tauke-tauke, maka kita kenakan duti supaya tidak dijual dengan harga 
murah.  
Apakah kesan buruk kepada negara kita?  Kesan buruk kepada negara kita ialah 
sepatutnya kita memiliki segala barang-barang yang disebut oleh Timbalan Menteri tadi 
dengan harga yang lebih murah tapi tidak dapat dengan harga yang lebih murah.  Maka 
segala ini akan meningkat harga itu di pasaran Malaysia.  Ini satu perkara yang tidak bagus 
tentang apa yang dibentangkan oleh Timbalan Menteri. 
Saya bukan hendak bergaduh dengan Timbalan Menteri ya.  Timbalan Menteri 
kawan saya.  Kawan jumpa dalam surau selalu.  Kita berkawan.  Akan tetapi ini adalah prinsip 
terhadap apa yang dibentangkan.  Ini, pada saya, prinsip ini tidak bagus.  Kalau kita dapat 
segalanya lebih murah daripada negara luar dan boleh menimbulkan kos yang lebih murah 
untuk bahan-bahan pembinaan, kenapa kita perlu letak duti import dan duti anti lambakan?  
Ini dari segi prinsipnya saya tidak bersetuju.  Akan tetapi dari segi apa yang hendak dibuat 
ini, saya rasa akan lulus jugalah walau bagaimanapun. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Yang Berhormat Pontian, sedikit. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Itu perkara pertama.  Siapa?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Ada celahan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Sila. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Pontian.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Jadi kalau Yang Berhormat Pontian berhujah 
sedemikian atas hujahan tersebut, adakah ini akan memberi implikasi bahawasanya segala 
pembinaan rumah mampu milik itu tidak akan tercapai hasratnya kerana input kepada proses 
pembinaan itu sudah ditinggikan kerana kerajaan mengambil keuntungan kerana GST telah 
dimansuhkan? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Tujuannya, Yang Berhormat 
Paya Besar, adalah untuk melindungi industri tempatan, tauke-tauke besi keluli ini dan 
mereka yang membuat bantahan-bantahan.  Ada kaedah-kaedah bantahan-bantahannya.  
Lepas  itu  pegawai-pegawai  kastam  kena  pergi  ke  negara-negara  berkaitan  membuat 
pemeriksaan.  Macam-macamlah kaedah-kaedah sehingga kita dapat mengenakan sejumlah 
duti anti lambakan yang tertentu. 
Akan tetapi, akhirnya adakah ia berkesan untuk melindungi industri tempatan?  
Industri tempatan terutamanya besi keluli ini perlu cekap dan berdaya saing di peringkat 
antarabangsa.  Kalau negara China, negara Korea, negara Vietnam boleh mengeluarkan 
sebegitu rendah harga dengan kos yang begitu, kenapa negara kita tidak boleh?  Kalau 
negara  kita  boleh,  maka  dengan  sendirinya  tidak adalah  duti ini  dan segala  kos-kos 
pembinaan itu akan menjadi murah.  Itu perkara pertama yang saya ingin timbulkan. 
Perkara kedua, yang akhir, ialah pada 2 Januari 2019 di muka depan akhbar-akhbar 
yang tertentu, gambar lambakan sisa plastik Amerika Syarikat di Pelabuhan Klang.  Saya 
72  DR.18.7.2019 
 
ingin maklumkan di sini terutamanya pihak kastam, Malaysia mengimport bahan buangan 
sisa pepejal daripada Amerika Syarikat sebanyak 192,000 tan metrik sisa plastik sejak 
kerajaan baharu ini iaitu 132 peratus kenaikan.  Ini patutnya ada duti anti lambakan.   
Apa yang berlaku, Malaysia menjadi tong sampah dunia, Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekalian. Walaupun kita sekejap lagi balik, lepas ini kita berjumpa bulan Oktober, tapi ini 
perkara yang saya ingin nyatakan sebagai ucapan terakhir sesi ini di Dewan ini.  Jangan 
jadikan Malaysia sebagai tong sampah dunia kerana kita salah memberi duit anti lambakan. 
Ini patut dikenakan duti anti lambakan dan kita patut mengharamkan import bahan buangan 
sisa pepejal. 
Negara China sudah tolak sudah tetapi Malaysia pula yang menerimanya, Tuan 
Yang di-Pertua.  Akhirnya, segalanya akan berlambak di negara Malaysia ini dan mencemar 
seluruh kehidupan kita. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:  Yang Berhormat Pontian. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Yang Berhormat Pendang. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]:  Okey, terima kasih.  Kita tengok sisa 
yang ada di Kuantan ini minta dikeluarkan, yang lain minta dimasukkan.  Ini nampak ada 
sedikit contradict dari segi— ada apa-apa masalah kah?  Yang ada di Malaysia termasuk 
Lynas untuk dikeluarkan tetapi di US diimport masuk.  Macam mana pandangan? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Terima kasih.  Sebelum PRU 
ke-14, bantahan besar-besaran terhadap Lynas.  Selepas PRU ke-14, pusingan ‘U’ besar-
besaran menerima Lynas.  Ah! Masuk pula Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Yang Berhormat Pontian. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Saya ingin mengatakan sekali 
lagi, jangan jadikan Malaysia sebagai tong sampah dunia kerana bahan buangan sisa pepejal 
sejak kerajaan baharu ini memerintah... 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Yang Berhormat Pontian, sedikit 
sahaja.  Puncak Borneo. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  ... sebanyak 132 peratus 
kenaikan lambakan sisa plastik Amerika Syarikat.  Terima kasih.  Saya harap kastam 
mengambil tindakan terhadap apa yang saya sebut walaupun dia tidak spesifik menyatakan 
tentang Kertas Statut 108 Tahun 2019. 
Walau bagaimanapun, aloi dan besi tadi ialah untuk protect industri tempatan.  Ia 
mendatangkan keburukan dari segi harganya pula untuk industri tempatan terutamanya 
perumahan.  Terima kasih.  Terima kasih. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Yang Berhormat Pontian, minta 
sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat Pontian. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Saya menyokong. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]:  Puncak Borneo minta sedikit sahaja. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Dia hendak penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Boleh mencelah nanti 
semasa Yang Berhormat Arau berucap.  Saya menjemput Yang Berhormat Arau.  Saya bagi 
tempoh masa 10 minit boleh?  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Boleh, 10 minit cukup.  Tidak sampai 
pun. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Baik, terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ini hari-hari terakhir ini, kita berdamai 
sikitlah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Saya bagi tempoh lima 
minit. 
DR.18.7.2019  73 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  10 lah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Teruskan. 
 
4.16 ptg. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Pertama sekali, saya hendak bagi 
KPI Timbalan Menteri.  Yang lain saya akan jawab persidangan akan datang ya.  KPI 
Timbalan Menteri ini yang terbagus, terbaik.  Saya sokong usul yang dibawa dan usul ini saya 
hendak  beritahu  Yang  Berhormat,  sekali  gus  memberi  ruang  kepada  usaha  untuk 
menggalakkan  industri  tempatan.    Kehebatan  rakyat  untuk  membeli  barang-barangan 
berjenama atau barang murah tidak akan menolong rakyat.  Menolong kepuasan sahaja.  
Tidak akan menolong rakyat untuk mengerakkan ekonomi. 
Kita lihat contohnya macam di Jepun, subsidi pertanian dibagi begitu tinggi.  Rugi 
kerajaan tetapi sekurang-kurangnya aktiviti pertanian boleh menghidupkan usaha petani.  
Jadi, teruskan dan jangan jadikan Malaysia negara lambakan.  Sekarang ini kita tahu barang-
barang murah yang masuk ke negara ini menyebabkan kita berlumba-lumba untuk membeli 
barang murah.  Kita tidak untung apa, kita akan rugi.  Sebab, kita hanya untung kepuasan.  
Patutnya industri itu walaupun mahal tapi biar dilaksanakan di sini.  Kalau tidak, kita akan 
menghadapi masalah.   
Kita ambil contoh beras, Yang Berhormat.  Beras kita boleh import harga murah, 
seluruh 100 percent, dan kita akan dapat harga murah tetapi kerajaan bagi syarat import 
hanya 40 percent, 60 percent mesti diusahakan di sini dan diberi subsidi.  Walaupun kerajaan 
rugi tetapi rakyat ada peluang pekerjaan dan rakyat tidak bergantung kepada negara luar.  
Sepatutnya kita mesti— matlamat kita ialah tidak bergantung kepada negara luar.  Saya 
sokong usul yang dibawa ini untuk memberi pelindungan kepada industri tempatan. 
Mungkin lain sedikit daripada Yang Berhormat Pontian tetapi tidak apa, kami lain 
sikit kadang-kadang tetapi pada dasarnya saya minta supaya usaha dibuat untuk memastikan 
industri tempatan berterusan. 
Akhir sekali, Yang Berhormat, saya bersiap-siaga untuk berucap dalam Rang 
undang-undang Mata Wang tapi malangnya telah ditarik balik dengan hebatnya.  Jadi, saya 
sedih.  Jadi dengan itu, saya minta, saya hendak sebut juga sedikit sebab di bawah Menteri 
Kewangan supaya benda ini diberi perhatian.  
Yang  Berhormat,  pasaran ekuiti  dalam dunia tiap-tiap  hari, daily,  RM1  trilion 
diniagakan.  Akan tetapi pasaran Forex RM5 trilion. Singapura mengiktiraf Forex, Indonesia 
mengiktiraf Forex.  Malah pasaran Forex di Indonesia cukup besar.  Sebab apa, bila kita 
mengiktiraf Forex, sekurang-kurangnya kerajaan dapat kenakan fi tertentu dan kemudian kita 
untung.  Thailand dalam proses untuk mengiktiraf Forex.  Tetapi Malaysia kita dengan 
undang-undang yang ada yang ketat, kita hanya benarkan Bank Negara dan bank-bank 
menjalankan perniagaan Forex dan individu di Malaysia banyak yang main Forex terpaksa 
main melalui Singapura.  Jadi, kita rugi, Yang Berhormat.   
Kalau boleh, masukkan di bawah Rang undang-undang Mata Wang, pertimbangkan 
Forex untuk disahkan kerana pasarannya terlampau besar― RM5 trilion.  Yang terbesar.  
Dalam semua pasaran perniagaan ini, Forex yang tertinggi. Kenapa kita tidak benarkan 
individu bersama?  Kita hanya benarkan Bank Negara dan juga bank-bank. 
■1620 
Masalah regulator, saya ingat itu kita kena atur. Fasal apa Singapore boleh buat? 
Kenapa Indonesia boleh buat? Kenapa negara-negara lain di dunia boleh buat? Kenapa 
Malaysia tidak buat? Ini supaya kita dapat fi tertentu untuk perniagaan dibuat dan sekali gus 
saya  percaya  boleh  mengelakkan  ekonomi  hitam,  pasaran  hitam  yang  mana 
perniagaannya... [Disampuk] Black economy dengan izin, yang lebih besar daripada cukai. 
Sebanyak RM30 bilion dapat kita hapuskan dengan membenarkan Forex diperniagakan.  
Jadi Yang Berhormat, saya menyokong sebab Yang Berhormat adalah yang terbaik. 
Okey. Baik daripada Yang Berhormat Menteri Undang-undang. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih. Tidak ada yang lain-lain ya? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Pontian, sahabat saya. Dia 
sebut sahabat, sahabatlah. Akan tetapi terima kasih juga kerana Yang Berhormat Pontian 
74  DR.18.7.2019 
 
cuba untuk mengelirukan Dewan kerana bukan tujuan kita membuat usul ini ialah untuk 
melindungi mana-mana pengeluar tempatan.  
Sebenarnya Yang Berhormat, bila berlaku satu aduan, aduan dibuat, maka apa 
yang perlu kita buat ialah kita siasat dahulu. Kalau macam Yang Berhormat Arau sebut tadi, 
memang satu barangan itu dibawa dari luar dan harganya murah dan tidak memberi apa-apa 
kesan kepada pengeluar tempatan. Pengeluar tempatan pun tidak kompelin ya. Maka, tidak 
ada masalah apa. Ia bermula dengan aduan yang dibuat oleh local entrepreneur mengatakan 
bahawa barangan– contoh yang diberi dalam ini, contohnya flagship yang dibawa daripada 
satu kompeni daripada Thailand. Mereka bawa masuk dan jual di Malaysia dengan harga 
lebih murah daripada harga yang dikeluarkan daripada kilang di Thailand. 
Oleh yang demikian, ini sengaja dibuat untuk merosakkan usahawan tempatan kita 
yang mengeluarkan produk yang serupa. Jadi oleh yang demikian, kita memang tidak boleh 
hendak biar ini berlaku dan dalam WTO yang ada, memang ini dibenarkan. Oleh sebab itu, 
betul  seperti  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Pontian,  maka  pegawai  kita  yang 
mengesahkan bahawa sebenarnya berlaku akan ke sana, sahkan sebenarnya mereka jual 
dengan harga yang lebih murah daripada harga yang mereka keluarkan daripada kilang 
mereka dan membuat beberapa perkiraan dan yang lain. Itu menyebabkan akhirnya kita 
membuat keputusan berapa duty import yang kita hendak kenakan kepada syarikat-syarikat 
ini.  
Jadi Yang Berhormat Pontian, bukan kerana kita hendak jaga tauke dua atau tiga 
orang dekat Malaysia, memang hendak jaga pun, kalau memang mereka genuine. Akan 
tetapi kalau mereka dianiayai oleh mana-mana pengeluar asing yang membuatkan, yang 
melambak – itu nama pun duti anti-lambakan sebab ia lambak dengan harga yang jauh lebih 
murah daripada yang dikeluarkan di kilang, guna untuk mematikan industri tempatan kita. 
Pada ketika itu Yang Berhormat Pontian, adalah sangat wajar bagi mana-mana kerajaan 
yang bertanggungjawab untuk menjaga anak yang di rumah dan jangan dibiarkan mereka ini 
dianiayai oleh pengeluar-pengeluar luar yang melambak dengan tujuan akhirnya membunuh 
industri tempatan dan mereka akan menguasai pasaran selepas itu. 
Jadi, itu tujuan yang kita ini dan nampak gaya saya dengan Yang Berhormat Arau 
ini wavelength against Yang Berhormat Pontian hari ini. Sebenarnya ini adalah sebenarnya 
tujuan yang kita buat untuk ... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, saya 
tahu. Dulu saya yang menjawab perkara yang sama di situ. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, sudah tahu. Sudah tahu awat cuba 
mengelirukan Dewan? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya tahu, saya tahu tetapi 
saya tahu kesannya apa, kesan jangka panjangnya apa. Kesan jangka panjangnya, ia tidak 
akan menurunkan harga produk utama untuk pembinaan. Itu dia. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Tidak, kesannya ialah kita dapat protect local 
producers kita dengan izin, yang sebenarnya memang itulah harga yang mereka kena jual. 
Kita kenakan duti anti-lambakan ini kerana pengeluar yang di luar itu mereka menjual dalam 
negara kita dengan harga lebih murah daripada dia keluarkan dalam negara dia. Sudah tentu 
ini tidak kena, ini lambakan. Ini praktis yang dibuat oleh mana-mana negara yang sensible 
dalam hendak menjaga industri tempatannya. Jadi, saya ingat itu sahaja. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri, tidak jawab 
saya punya. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Dan lambakan sampah tidak 
dijawab. Sisa plastik... [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak teruskan. 
Dato’  Haji  Amiruddin  bin  Hamzah:  Sisa  plastik  juga  tidak  termasuk  dalam 
perbincangan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, saya harap kastam 
mengambil tindakan sisa plastik lambakan sampah dunia. 
DR.18.7.2019  75 
 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pontian dulu 
Menteri, tidak faham kah? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya fahamlah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi putuskan. Masalahnya 
ialah bahawa usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 5 yang telah dibentangkan sebagai Bilangan 
ST106, ST107 dan ST108 bagi tahun 2019 disahkan dan hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
USUL  
 
MENARIK BALIK USUL  
MENTERI DI JABATAN PERDANA MENTERI  
 
4.26 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon untuk menarik balik usul di Nombor 6, Aturan Urusan Mesyuarat pada 
hari ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baiklah. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir]: Sokong. 
 
 
USUL MENTERI DI JABATAN PERDANA MENTERI 
PELANTIKAN AHLI JAWATANKUASA PEMILIH DI BAWAH P.M. 76 
 
4.26 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan: 
"Bahawa mengikut peruntukan Peraturan 76, Peraturan-peraturan 
Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat, saya mohon mencadangkan supaya 
Yang Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob iaitu Ahli Parlimen Bera 
menggantikan Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi iaitu 
Ahli Parlimen Bagan Datuk sebagai salah seorang daripada enam Ahli 
Jawatankuasa Pemilih di bawah Peraturan Mesyuarat 76 untuk tempoh 
Parlimen Keempat Belas." 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada yang menyokong? 
Timbalan Menteri Industri Utama [Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin 
Mohd Akin]: Saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat, 
masalah sekarang ialah usul Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri ini terbuka 
untuk dibahas.  
[Tiada perbahasan] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya 
ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
76  DR.18.7.2019 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
sidang Mesyuarat Kedua, Penggal Kedua Parlimen Keempat Belas 2019 telah berlangsung 
selama 12 hari mulai dari hari Isnin, 1 Julai 2019 sehingga hari Khamis, 18 Julai 2019. Seperti 
mana semua Ahli Yang Berhormat sedia maklum, persidangan ini menyaksikan detik 
bersejarah iaitu genap setahun kita mula bersidang sebagai Ahli Dewan Rakyat bagi Parlimen 
Keempat Belas. [Tepuk] Sejarah telah tercipta apabila pada hari Selasa, 18 Julai 2019 yang 
lalu, pindaan Perlembagaan Persekutuan telah berjaya kita persetujui dengan sebulat suara. 
[Tepuk]  Kejayaan  ini  menunjukkan  kemajuan  dan  kematangan  politik  di  negara  kita 
khususnya semua Ahli Yang Berhormat.  
Saya sebagai Timbalan Yang di-Pertua dan mewakili kedua-dua Tuan Yang di-
Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua, merakamkan ucapan setinggi-tinggi tahniah dan terima 
kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  memberikan  kerjasama  bagi 
membolehkan perjalanan Majlis mesyuarat ini dapat disempurnakan sepanjang tempoh 12 
hari  ini.  Saya  juga  mengambil  kesempatan  ini  untuk  mengucapkan  terima  kasih  dan 
penghargaan kepada semua pegawai kerajaan, pegawai Parlimen Malaysia, khususnya 
Bahagian Pengurusan Dewan Rakyat, wakil media massa serta semua pihak yang turut 
terlibat  secara  langsung  mahupun  tidak  langsung  dalam  pengendalian  urusan  Majlis 
mesyuarat sepanjang tempoh Dewan kali ini bersidang. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  turut  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan Selamat Hari Raya Aidiladha yang insya-Allah dijangka akan disambut pada 
hari Ahad, 11 Ogos 2019 kelak. Juga kepada Ahli-ahli Dewan Rakyat dan semua Muslimin 
yang akan berangkat ke tanah suci Makkah al-Mukarramah, semoga mendapat haji yang 
mabrur  dan  dipermudahkan  urusan  di  sana.  Saya  juga  ingin  mengucapkan  selamat 
menyambut Hari Kemerdekaan Ke-62 tahun Negara Malaysia yang tercinta ini. Semoga 
negara kita terus berada di landasan yang betul dalam mencapai kemajuannya. 
Dari Langkawi ke Iskandar Puteri, 
Beli suasa di Kota Tinggi, 
Selesai sudah tugas diberi, 
Mesyuarat ketiga bersua lagi. 
Akhir kalam, saya ingin mengucapkan kepada semua selamat pulang dan selamat 
sampai ke destinasi masing-masing. Semoga Ahli-ahli Yang Berhormat sentiasa sihat 
walafiat di samping keluarga tersayang.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan pada hari ini ditangguhkan hingga ke 
suatu tarikh yang tidak ditetapkan. Terima kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.31 petang] 
