DN 16.12.2015                                                                      1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 16 Disember 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
sejahtera dan selamat pagi kesemua Ahli Yang Berhormat. Hari ini tanggal 16 Disember 
2015, kita mulakan dengan perbahasan berkaitan dengan rang undang-undang. Saya 
berharap semua Ahli Yang Berhormat berada dalam Dewan dan cuba berbahas dengan 
baik dan berkualiti kerana Yang Berhormat bertanggungjawab meluluskan semua undang-
undang negara. Saya minta kalau boleh, ikuti setiap perjalanan rang undang-undang yang 
kita  sama-sama  dipertanggungjawabkan.  Tanpa  buang  masa,  saya  panggil  Yang 
Berhormat Datuk Megat Zulkarnain, pertanyaan pertama. 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan, setakat mana dakwaan penyelewengan ajaran sesat boleh bertukar menjadi 
ancaman militan yang berupaya menggugat keselamatan negara.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian Dalam Negeri menerusi Polis Diraja Malaysia tidak mempunyai kuasa untuk 
menentukan sesuatu ajaran itu sesat ataupun tidak. Hal ini berikutan pihak berkuasa yang 
menentukan sesuatu ajaran itu sesat atau tidak, ia terletak di bawah bidang kuasa jabatan-
jabatan agama Islam negeri masing-masing dan juga Jabatan Kemajuan Agama Islam 
Malaysia (JAKIM). Manakala Polis Diraja Malaysia (PDRM) pula hanya memantau dan 
menilai dari sudut tahap ancaman kumpulan-kumpulan ajaran sesat tersebut sama ada 
mereka berpotensi untuk mengancam keselamatan dan ketenteraman awam ataupun tidak. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Megat dan Dewan yang 
mulia  ini, kumpulan-kumpulan  ajaran sesat kebiasaannya  bermula  dengan  penekanan 
terhadap aktiviti-aktiviti pengisian amalan agama dan kerohanian. Walau bagaimanapun, 
setelah mereka meraih sokongan, pengaruh dan ketaksuban mereka mula mendoktrinkan 
konsep dan semangat jihad serta syahid yang terpesong. Sebagai contoh, menyerang dan 
memusnahkan tempat-tempat ibadat agama lain, mengakui mereka ‘tentera’ Allah dan 
mengkafirkan serta menghalalkan darah sesama Islam untuk dibunuh.  
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini PDRM dengan kerjasama pihak berkuasa 
agama  sedang  memantau  56  daripada  95  kumpulan  ajaran  sesat  yang  boleh 
mendatangkan ancaman keselamatan dan menggugat ketenteraman awam. Tindakan-
tindakan yang bersesuaian dengan kerjasama pelbagai agensi kerajaan seperti Jabatan 
Pendaftaran  Pertubuhan  (ROS),  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia 
(SKMM) dan pihak berkuasa tempatan telah pun mengambil perhatian daripada semasa ke 
semasa untuk menangani kegiatan kumpulan ajaran sesat sebelum ia menjadi semakin 
parah.  
 
 
2                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Selain itu, sekiranya terdapat bukti-bukti bahawa mereka terlibat di dalam mana-
mana aktiviti berbentuk militan atau pengganas seperti mula mengangkat senjata, tindakan 
tegas terhadap mereka yang terlibat akan diambil di bawah undang-undang sedia ada 
seperti SOSMA ataupun Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 dan 
juga POTA atau Akta Pencegahan Keganasan 2015 dan Kanun Keseksaan.  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan pertama, Datuk Megat. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat 
Tan Sri, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertamanya, saya hendak merakamkan 
setinggi-tinggi  penghargaan  kepada  pasukan  Polis  Diraja  Malaysia  dan  khasnya 
Kementerian Dalam Negeri kerana telah pun berjaya membuat tangkapan yang agak 
banyak berkenaan rakyat Malaysia yang didapati terlibat dalam kumpulan ataupun ajaran 
ataupun dalam pertubuhan IS.  
Namun demikian, saya memahami apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri 
sebentar tadi cuma yang ingin saya bangkitkan ialah soal walaupun ajaran sesat ini 
dipantau mungkin oleh jabatan agama dan sebagainya. Akan tetapi apa yang kita khuatir 
adalah dalam suasana hari ini Yang Berhormat Tan Sri, dalam keadaan kumpulan militan 
ini dilihat kononnya membawa satu semangat jihad yang kuat, kita khuatir mungkin ada 
pasukan-pasukan ataupun pertubuhan-pertubuhan yang bernaung di bawah nama-nama 
pertubuhan agama. Contohnya, yang mungkin akan terjadi seperti mana yang kita ingat 
satu tragedi dulu Al-Ma'unah yang dilihat bergerak sebagai sebuah pertubuhan tetapi 
akhirnya melakukan rampasan senjata dan membuat pembunuhan dan sebagainya. 
Jadi,  soalan  tambahan  saya  ialah  adakah  pihak  kementerian  memantau 
pertubuhan-pertubuhan yang bergerak seperti ini kerana kita tak hendak nanti walaupun ia 
di bawah Jabatan Agama tetapi prevention is better than cure, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua,  untuk  memantau  supaya  mereka  tidak  melibatkan  perkara  dengan  tindakan-
tindakan  yang  akhirnya  boleh  membawa  ketidakstabilan  politik  dan  keamanan  dalam 
negara  ini.  Jadi  apa  pandangan  Yang  Berhormat  Menteri  dengan  tindakan  ataupun 
pergerakan-pergerakan  pertubuhan  ala  militan  seperti  ini  dalam  pemantauan  pihak 
Kementerian Dalam Negeri.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1010 
Tuan Masir Anak Kujat:  Terima kasih Yang Berhormat Senator.  Memang dalam 
jawapan saya pada awal tadi kita melalui PDRM akan sentiasa memantau semua kegiatan 
pelampau  agama  dan  juga  persatuan.  Oleh  yang  demikian  dari  semasa  ke  semasa 
sekiranya ada laporan diterima oleh pihak polis, maka tindakan sama ada melibatkan 
Jabatan Agama Islam di negeri masing-masing untuk mengesan dan sekiranya mereka 
akan menjurus kepada mengancam keselamatan negara, maka kita boleh mengambil 
tindakan di bawah POTA atau SOSMA.  
Baru-baru ini kita telah mengadakan penerangan di beberapa buah zon di seluruh 
negara untuk  menerangkan POTA  ke  seluruh  anggota  jawatankuasa  penguatkuasaan 
seperti polis, imigresen dan sebagainya untuk mengekang sekiranya ada kemungkinan 
berlaku pelampau-pelampau agama yang akan mengancam keselamatan negara. Terima 
kasih. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri yang telah memberi jawapan tadi. Tuan Yang di-Pertua, semua orang 
tak nak sesat dan sesat ini satu perkara yang tidak baik dan semua orang tidak suka kalau 
dikatakan  dia  sesat.  Jadi  saya  melihat  sesat  diputuskan  oleh  Jabatan  Agama,  yang 
mengambil tindakan ialah Polis Diraja Malaysia dalam membanteras atau menangkap dan 
sebagainya. Jadi dalam 50 lebih kumpulan ajaran yang telah disebutkan tadi, saya ingin 
tahu berapa daripada sekian banyak itu ia berpotensi menjadi ancaman ketenteraman atau 
militan yang telah berlaku dalam negara kita.   
Kedua, adakah sesat ini hanya berlaku di kalangan umat Islam sahaja dan tidak 
berlaku di kalangan penganut agama lain. Jadi saya pun sering dengar dalam agama lain 
pun ada disebut juga ada sesat. Jadi saya hendak tahu jugalah adakah dalam negara kita 
ini telah dikesan kumpulan-kumpulan ajaran agama yang bukan Islam disebut sebagai 
ajaran sesat. Terima kasih. 
 
DN 16.12.2015                                                                      3                   
 
Tuan Masir Anak Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Jadi saya jawab 
soalan kedua dahulu. Yang melibatkan agama, kita tidak boleh melibatkan agama lain 
tetapi ada disebut Hindraf yang membenarkan Hindu sebagai persatuan pelampau daripada 
segi kaum dan juga kejadian-kejadian yang dahulu. Walaupun mereka menyebut Hindraf 
atau Hindu Action Task Force, jadi ini melibatkan agama Hindu, tetapi daripada konsep 
agama kita tidak pasti. Akan tetapi mereka berdiri atas konsep perkauman dan juga 
provokasi dan menyentuh tentang hal kejadian dahulu. 
Kedua, tadi Yang Berhormat Senator ada menyentuh hal sesat, tetapi kalau kita 
tengok kes-kes yang melampau dahulu seperti pelampau agama terutama umat Islam 
seperti tentera sabilillah, golongan rohaniah, koperasi angkatan revolusi Islam Malaysia, 
kumpulan Mohd Nasir Ismail, kumpulan revolusi Islam Ibrahim Libya dan sebagainya.  
Jadi ini menunjukkan mereka ini pernah mengucar-ngacirkan keselamatan dan 
ketenteraman kita di negara ini terutama yang terakhir yang berlaku pada tahun 2000 yang 
mana kumpulan Al-Ma’unah merompak senjata di post tentera di jalan raya Timur-Barat, 
Kem Batalion 304 di Gerik.  Jadi kumpulan ini telah membunuh dua orang pasukan 
keselamatan. Jadi perkara ini yang kita tidak mahu. Jadi kita akan sentiasa memantau 
terutama melalui PDRM dan juga Jabatan Agama Islam negeri masing-masing untuk 
mengekang,  sekiranya  mereka  menjurus  kepada  keselamatan,  kita  akan  cuba 
membanteras perkara ini.  Terima kasih. 
 
2.  Datuk  Koh  Chin  Han  [Di  Bawah  P.M.  23(2)]  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa  dan  Industri  menyatakan,  bidang-bidang  keusahawanan  yang  gagal 
dibangunkan dan apakah inisiatif yang telah diambil dan akan diambil untuk mengatasinya.  
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee 
Leong]: Tuan Yang di-Pertua, Bank Negara Malaysia telah mengenal pasti beberapa 
perkara yang menyumbang kepada cabaran dan halangan dalam bidang keusahawanan, 
antaranya seperti berikut:   
(i)  kebanyakan usahawan baru kekurangan modal untuk memulakan 
perniagaan;  
(ii)  mereka juga sukar untuk mendapatkan pembiayaan kerana tidak 
mempunyai rekod dan pengalaman perniagaan yang cukup bagi 
meyakinkan institusi kewangan;   
(iii)  gaji stabil yang ditawarkan oleh bidang kerjaya tetap berbanding 
dengan pendapatan daripada perniagaan yang tidak tetap dan 
lebih  berisiko  mendorong  ramai  yang  menjauhi  bidang 
keusahawanan.    Ini  ditambah  dengan  tarikan  kepada  kerjaya 
profesion  seperti  doktor,  jurutera,  dan  peguam  menyebabkan 
golongan lepasan siswazah memilih untuk mencari kerjaya secara 
makan gaji; 
(iv)  masalah sikap yang tidak sabar dengan cabaran dalam bidang 
perniagaan dan tuntutan komitmen yang tinggi untuk menjayakan 
sesuatu  perniagaan  sebelum  berjaya  atau  mencapai  peringkat 
perniagaan  yang  stabil  mengakibatkan  ramai  menjauhi  serta 
meninggalkan bidang keusahawanan separuh jalan; dan 
(v)  kekurangan ilmu keusahawanan seperti pemasaran, penghasilan 
produk  yang  memenuhi  kehendak  pasaran,  pengurusan 
kewangan serta pengurusan organisasi di kalangan warga muda 
menyebabkan mereka fobia atau tidak berminat untuk menceburi 
bidang perniagaan. 
Agensi di bawah MITI seperti Malaysia Industry Development Fund (MITF) dan 
SME Bank yang membantu meningkatkan tahap daya saing usahawan melalui penawaran 
bantuan pinjaman mudah kepada usahawan tempatan untuk Menteri mengembangkan 
perniagaan mereka daripada segi pemberian aset.  
 
4                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Pemberian aset seperti premis perniagaan, mesin, peralatan dan juga modal kerja 
untuk menghadapi kekangan dalam proses penyaluran bantuan seperti dokumen yang 
dikemukakan tidak lengkap dan tidak dikemaskinikan, rekod kredit syarikat atau pengarah 
serta pemegang saham syarikat kurang memuaskan seperti saman atau tindakan undang-
undang terhadap syarikat atau pengarah, pemegang saham syarikat, syarikat pemohon 
berhadapan dengan isu CCRIS seperti pemohon mempunyai rekod pembayaran yang tidak 
memuaskan dengan institusi kewangan yang lain dan unjuran aliran tunai yang tidak 
mencukupi untuk membayar ansuran pinjaman yang dipohon.   
Sebagai  penyedia  perkhidmatan  kewangan  yang  utama,  institusi-institusi 
kewangan telah memainkan peranan yang proaktif dalam membantu dan memberi peluang 
kepada PKS yang berdaya maju tetapi mempunyai tanda-tanda awal masalah kewangan 
menerusi program pemulihan yang sedia ada. Pada tahun 2014, institusi kewangan telah 
membantu 873 PKS menerusi pencatuan dan penyusunan semula pembiayaan perniagaan 
yang melibatkan jumlah pembiayaan sebanyak RM0.9 bilion. 
■1020 
Skim Penyelesaian Pinjaman Kecil (SPPK) yang ditubuhkan oleh Bank Negara 
Malaysia pada tahun 2003 lebih berperanan sebagai pelengkap kepada usaha pemulihan 
yang dilakukan oleh institusi-institusi kewangan bagi membantu PKS yang menghadapi 
masalah pembayaran balik pembiayaan perniagaan, terutamanya yang melibatkan lebih 
daripada sebuahinstitusi kewangan. Semenjak ditubuhkan, SPPK telah menerima sebanyak 
1,347 permohonan dengan pembiayaan terkumpul berjumlah RM1.9 bilion. Kadar kelulusan 
SPPK  adalah  tinggi  iaitu  83  peratus  berdasarkan  jumlah  permohonan  yang  layak 
dipertimbangkan di bawah skim tersebut. Sebanyak 942 permohonan telah diluluskan untuk 
penjadualan atau penyusunan semula melibatkan baki pembiayaan berjumlah RM1.1 bilion. 
Kira-kira 50 peratus daripada PKS yang dibantu di bawah skim ini telah berjaya 
memulihkan  semula  kedudukan  kewangan  serta  prestasi  perniagaan  mereka.  Namun 
begitu, sebahagian daripada permohonan yang diterima tidak dapat diluluskan kerana 
didapati  tidak  memenuhi  syarat-syarat  kelayakan  skim.  Seperti  perniagaan  tidak  lagi 
beroperasi dan tindakan undang-undang ke atas syarikat atau pemilik telah mencapai tahap 
penggulungan atau kebankrapan.  
Di bawah Majlis Pembangunan PKS Kebangsaan (NTSC) yang dipengerusikan 
oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  kerajaan  telah  melaksanakan  pelbagai 
inisiatif.  Antaranya,  mempertingkatkan  akses  kepada  pembiayaan  dan  pemasaran, 
penstrukturan kewangan serta pewujudan pangkalan data PKS yang komprehensif bagi 
memantau  kemajuan  PKS  dalam  semua  sektor  ekonomi.  NTSC  juga  menggalakkan 
kerjasama dengan sektor swasta bagi memastikan keberkesanan pelaksanaan program 
pembangunan PKS secara menyeluruh. Memandangkan banyak kementerian dan agensi 
yang terlibat, pada tahun 2012 SMECorp. Malaysia selaku sekretariat kepada NSTC telah 
melaksanakan  inisiatif  untuk  merasionalisasikan  program-program  pembangunan  yang 
dilaksanakan.   
Melalui proses ini, pelaksanaan 179 program telah dirasionalisasikan kepada 144 
program. Ia berjaya mengurangkan pertindihan peranan agensi, mengoptimumkan sumber 
dan  seterusnya  meningkatkan  keberkesanan  pelaksanaan  program.  Sebagai  agensi 
penyelaras pusat bagi keseluruhan program pembangunan PKS, SMECorp. Malaysia juga 
dipertanggungjawabkan untuk menyelaras, memantau dan menilai keberkesanan kemajuan 
dan pencapaian program-program pembangunan PKS.   
Bagi tujuan ini, SMECorp. Malaysia telah menerbitkan Pelan Tindakan Bersepadu 
PKS pada setiap tahun bagi memberikan gambaran keseluruhan mengenai keberkesanan 
semua  program  pembangunan  PKS  yang  dilaksanakan.  SMEIPA  berperanan  selaku 
pemangkin  dalam  mengukuhkan  jaringan  di  kalangan  kementerian  dan  agensi  bagi 
meningkatkan  kecekapan,  mengeratkan  kerjasama,  mengurangkan  pertindihan  dan 
mengoptimumkan peruntukan dana. Sekian, terima kasih. 
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat yang telah menjawab dan merespons dengan jawapan yang 
saya agak menjawab kepada isu yang saya telah bangkitkan dalam soalan nombor dua. 
Jadi, saya tiada apa-apa soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua. 
 
DN 16.12.2015                                                                      5                   
 
 3.  Datuk  Hamzah  bin  Mohd  Kasim  minta  Menteri  Pengangkutan  menyatakan, 
berapa  ramai  bilangan  pengusaha-pengusaha  kapal  cruise  asing  yang  dibenarkan 
menjalankan aktiviti mereka di perairan negara. 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam sehati dan sejiwa. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Pengangkutan 
bersama-sama Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan sentiasa menggalakkan syarat-
syarat kapal cruise asing untuk menjalankan aktiviti cruise di perairan Malaysia. Tertakluk 
kapal-kapal tersebut mematuhi syarat-syarat teknikal dan keselamatan yang ditetapkan 
oleh Jabatan Laut Malaysia. 
Dalam  hubungan  ini,  Kementerian  Pengangkutan  melalui  inisiatif  Entry  Point 
Project di bawah National Key Economic Area (NKEA), dengan izin, pelancongan telah 
menyediakan  kemudahan  untuk  persinggahan  kapal-kapal  cruise  di  destinasi-destinasi 
utama di Malaysia iaitu: 
(i)  Pelabuhan Klang; 
(ii)  Pulau Pinang; 
(iii)  Langkawi; 
(iv)  Melaka; 
(v)  Kota Kinabalu, 
(vi)  Kuching;  
(vii)  Kuantan; dan 
(viii)  Lumut. 
  Mulai  tahun  2012  sehingga  November  2015,  sebanyak  33  buah  syarikat 
pengusaha kapal cruise asing yang mempunyai kapal berkapasiti di antara 112 dan hingga 
4,905  buah  tempat  duduk  penumpang  telah  menjalankan  aktiviti  cruise  di  perairan 
Malaysia.  Mengikut  rekod,  jumlah  persinggahan  cruise  di  Malaysia  telah  meningkat 
sebanyak 11.7 peratus iaitu daripada 359 persinggahan yang dicatat pada tahun 2013 
kepada 421 persinggahan pada tahun 2014. Dijangkakan angka ini akan terus meningkat 
bagi tahun 2015, di mana sehingga November 2015, sebanyak 420 persinggahan telah 
direkodkan dengan 313,793 orang pelancong cruise ke Malaysia. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, silakan ada pertanyaan? 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab begitu baik sekali.  Soalan 
tambahan saya iaitu apakah bentuk pemantauan kepada warga negara Malaysia yang 
menggunakan perkhidmatan cruise ini sekiranya berlaku perkara-perkara yang melanggar 
daripada segi hukum Islam semasa atas pelayaran tersebut? Terima kasih. 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui pelbagai 
agensi  penguatkuasaan  seperti  Agensi  Penguatkuasaan  Maritim  (APMM),  PDRM  dan 
Jabatan Kastam membuat pemantauan berkala kepada aktiviti-aktiviti di cruise-cruise ini. 
Kebanyakan aktiviti di cruise ini biasanya aktiviti sukan, ice skating, permainan kanak-
kanak, karaoke, swimming pool dan kalau yang melanggar pun cuma kasino. Akan tetapi 
kasino ini kalau ia berlabuh ke jeti-jeti ataupun pangkalan di Malaysia, memang kerajaan 
telah mengarahkan untuk ditutup. Akan tetapi kalau ia beroperasi di lautan antarabangsa, 
kerajaan  tidak  mempunyai  hak  untuk  menguatkuasakan  undang-undang  di  Malaysia. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat. Soalan tambahan kedua, 
Datuk Seri Haji Abd. Halim. 
■1030 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
tanya sedikit, apakah usaha-usaha terbaru kerajaan untuk mempertingkatkan industri cruise 
ini? Terima kasih. 
6                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, mengenai industri cruise yang 
semakin meningkat di negara kita, kerajaan juga telah membuat pendekatan baru seperti di 
Melaka, Melaka Gateway. Kerajaan Negeri Melaka dengan sokongan Kerajaan Pusat telah 
membuat kerjasama dengan syarikat swasta dan juga kerajaan di negeri China untuk 
membangunkan Melaka Gateway iaitu dia akan bangunkan Malacca International Cruise 
Centre yang mungkin menjadi cruise centre yang terbesar di negara kita yang boleh 
menampung dua buah kapal mega.  
Kapal mega ini makna dia sebuah kapal yang mempunyai berat 150,000 gross ton. 
Sekarang ini yang terbesar dalam dunia 225,000 gross ton. Jadi di Melaka ini sedang 
dibangunkan yang dipanggil Malacca International Cruise Centre. Ia akan dibina di satu 
penambakan  tanah  ataupun  land  reclamation  untuk  memastikan  kedalaman  boleh 
menampung cruise yang terbesar di peringkat dunia.   
Kedua, kita juga sedang dalam proses membangunkan satu lagi di Kota Kinabalu 
International Cruise Terminal. Sekarang ini terminal kargo di Kota Kinabalu sedang dalam 
proses perpindahan ke Pelabuhan Sepanggar. Apabila selesai pindah ke Sepanggar, maka 
Pelabuhan Kota Kinabalu ini akan dibangunkan sebagai Kota Kinabalu International Cruise 
Terminal.   
Ketiga, Kementerian Pengangkutan juga sedang untuk membangunkan di Pulau 
Pinang tetapi setakat ini Kerajaan Negeri Pulau Pinang belum memberi kerjasama yang 
baik untuk memberikan land title kepada kementerian. Terima kasih. 
 
4.  Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad  minta Menteri Pembangunan 
Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan,  apakah  cadangan  tambahan  untuk 
mewujudkan skim diskaun khas di pusat-pusat membeli-belah, pasar raya dan juga hotel-
hotel penginapan untuk golongan veteran dan warga emas. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka  Chew  Mei  Fun]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  merupakan  kementerian  yang  bertanggungjawab  terhadap 
rancangan dan pembentukan dasar serta strategi pelaksanaan dan pemantauan terhadap 
program-program  pembangunan  kepada  lapan  kumpulan  sasar  iaitu  wanita,  keluarga, 
kanak-kanak, warga emas, orang kurang upaya, orang papa, mangsa bencana alam dan 
pertubuhan sukarela kebajikan. Fokus terhadap kumpulan sasar KPWKM adalah berkaitan 
hal-hal kebajikan yang mana sekiranya golongan ini tidak dibantu, mereka akan menjadi 
kumpulan rentan dalam negara kita. Sebagai sebuah kerajaan yang prihatin dan inclusive, 
kesejahteraan dan kebajikan golongan yang memerlukan termasuk warga emas sentiasa 
mendapat pembelaan sewajarnya daripada kerajaan. Dalam hal ini, kerajaan menyediakan 
pelbagai keistimewaan dan kemudahan kepada warga emas di Malaysia.   
Pada masa ini, telah ada pusat-pusat membeli belah, pasar raya dan juga hotel-
hotel penginapan yang menawarkan diskaun khas kepada warga emas. Pemberian diskaun 
kepada  warga  emas  merupakan  inisiatif  yang  diambil  oleh  pihak  swasta  kerana  ia 
memenuhi keperluan pasaran tertentu dan membawa manfaat bukan sahaja kepada warga 
emas tetapi juga kepada pengusaha. Kerajaan tidak campur tangan dalam perkara ini 
kerana ia kuasa pasaran. Namun, kerajaan menggalakkan pihak swasta menawarkan 
diskaun khas untuk golongan warga emas.  
KPWKM berterima kasih dan menyambut baik cadangan yang dikemukakan dan 
akan melihat kesesuaian pelaksanaan cadangan tersebut dari semasa ke semasa.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjamin kesejahteraan rakyat secara keseluruhan 
termasuk  golongan  warga  emas  khususnya  dalam  menghadapi  situasi  ekonomi  yang 
sentiasa berubah dan memberi kesan kepada kos sara hidup, kerajaan telah menyediakan 
Kad Diskaun 1Malaysia. Program Kad Diskaun 1Malaysia ini dicetuskan bagi mengimbangi 
desakan pasaran dan kelangsungan hidup golongan yang memerlukan termasuk OKU, 
pesara dan pelajar agar mereka dapat memanfaatkan kuasa beli secara optimum.   
Kerjasama pintar yang diketuai oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi  dan  Kepenggunaan  melalui  inisiatif  Strategi  Lautan  Biru  Kebangsaan  ini 
melibatkan perkongsian rakan dagang. 
DN 16.12.2015                                                                      7                   
 
Perkongsian  rakan  dagang  iaitu  dengan  syarikat-syarikat  swasta  yang 
memberikan  potongan  harga  dan  diskaun  bagi  barangan  dan  perkhidmatan  kepada 
pemegang-pemegang Kad Skuad Pengguna, Kad Diskaun Siswa 1Malaysia, 1Malaysia 
Privilege Card, kad bekas tentera, kad OKU dan kad pesara kerajaan. Sekian, terima kasih.   
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua, dan saya 
ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri telah menjawab dengan baik dan tepat. 
Hati saya rasa lega, puas bahawa ada Menteri yang membantu memperkasakan keluarga 
kita, veteran dan seterusnya. Inilah ke arah kita melahirkan sebuah masyarakat harmoni 
iaitu yang tua dihormati, yang muda dikasihi. Bayangkan, tahu menghargakan jasa-jasa 
orang lama, orang tua, veteran-veteran yang banyak berjasa seperti veteran askar, tentera, 
veteran guru semua ini dan lain-lain orang yang tidak berada.  
Saya minta tadi supaya ini berterusan dan supaya kita memberi sokong penuh dan 
ditambahkan lagilah kalau mana tadi yang tidak kadang-kadang kita tengok, kadang segan 
kita di negeri-negeri lain itu. Kadang-kadang kita tengah berhenti kereta ada datang jumpa 
kita dengan bawa anaknya minta sokongan. Akan tetapi akhir-akhir ini saya ingat sudah 
kurang, sudah tidak ada sudah tidak macam negeri lain. Inilah perkara-perkara yang saya 
rasa nampakkan kita membela nasib orang yang sudah berjuang untuk kita tadi. Itulah saya 
rasa supaya saya doakan supaya benda ini successlah melalui program ini. Sekian, terima 
kasih.   
Datin Paduka Chew Mei Fun:  Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad. Saya hendak 
beri maklumat yang lebih lanjut lagi kepada Yang Berhormat.   
Sebenarnya kerajaan telah menyediakan lebih kurang 19 jenis keistimewaan dan 
kemudahan  kepada  warga  emas  di  Malaysia  termasuk  pengecualian  caj  pendaftaran 
pesakit  luar  dan  pengurangan  caj  pesakit  kelas  tiga,  pelepasan  cukai  pendapatan, 
kemudahan  pengangkutan  awam,  kemudahan  membuat  dan  memperbaharui  pasport 
kepada golongan warga emas yang telah pun dikurangkan daripada RM150 bagi tempoh 
lima  tahun  kepada  RM100  dan  peraturan-peraturan  kerja  iaitu  untuk  pekerja-pekerja 
separuh mahir, potongan cukai kepada majikan yang mana mereka mengambil warga emas 
sebagai pekerja seperti dinyatakan dalam RMKe-10 dan juga umur persaraan telah pun 
dilanjutkan daripada 58 tahun kepada 60 tahun mulai tahun 2012.   
Di samping itu, National Blue Ocean Strategy 7, kita ada satu program iaitu 
1Malaysia  Family  Care  dan  juga  skim  persaraan  swasta,  pelarasan  pencen  pesara 
kerajaan, inisiatif melalui Kumpulan Wang Simpanan Pekerja, Bantuan Rakyat 1Malaysia 
(BR1M), bantuan orang tua, pusat jagaan warga emas Rumah Seri Kenangan, Rumah 
Ihsan, wang saku penghuni warga emas di Institusi JKM, pusat aktiviti warga emas, 
perkhidmatan bantu di rumah dan juga satu task force warga emas telah pun ditubuhkan 
baru-baru ini untuk kita mengkaji dan juga tengok balik apakah itu perkhidmatan yang kita 
boleh tingkatkan lagi supaya manfaat dan kebajikan warga emas ini dapat dibela. Sekian, 
terima kasih. 
■1040 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf, 
suara saya serak. Bukan suara Ella, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya 
sokong penuh atas soalan yang dibuat oleh rakan saya, Yang Berhormat Datuk Seri Haji 
Abd.  Halim  sebentar  tadi  berhubung  dengan  memperkasakan  warga  emas  dan 
menyejahterakan masyarakat yang menyoal pun warga emas. Saya belum lagi warga 
emas. Warga berlian, Tuan Yang di-Pertua. Sepatutnya kena ada ayat warga berlian. Itu 
umur yang berapa itu. Itu lagi hendak kena jaga, Tuan Yang di-Pertua. 
 
Kita tadi telah mendengar cadangan-cadangan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Saya rasa itu pun tidak boleh menjamin kesejahteraan warga emas masa-masa hadapan. 
Soalan  tambahan  saya,  adakah  program  pendidikan  dan  program  kesedaran  dengan 
korporat  bagi  memperkasakan  golongan  warga  emas  dalam  menyejahterakan  untuk 
kepentingan masyarakat kita. Jadi, sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
  Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat. 
Seperti apa yang tadi saya telah pun sebut, satu taskforce telah pun ditubuhkan supaya 
untuk kita bekerjasama dengan semua pihak masyarakat.  
8                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
  Taskforce  ini  akan  ditubuhkan  untuk  kita  mengenal  pasti  isu  dan  cabaran 
penuangan yang merangkumi aspek kesihatan, ekonomi, pekerjaan, sosial, pembelajaran 
sepanjang hayat, accessibility dan penyelidikan serta menetapkan keutamaan bidang yang 
akan  ditangani bagi  memastikan  pelaksanaan  inisiatif  yang  lebih  fokus  dan  menjurus 
kepada isu yang diketengahkan. 
 
  Kedua, kita membincangkan perkembangan dan keberkesanan langkah-langkah 
yang telah dilaksanakan dan mengenal pasti masalah kelemahan, kekangan yang dihadapi 
melalui engagement dengan agensi-agensi pelaksana dan pertubuhan bukan kerajaan 
yang  mewakili  kepentingan  warga  emas  bagi  memperkemaskan  aspek  pemantauan, 
pelaksanaan program dan juga membincang, menyelaras dan mencadangkan inisiatif baru, 
penambah baik dan strategi proaktif yang boleh dilaksanakan oleh kementerian, agensi 
kerajaan dan penglibatan aktif masyarakat termasuk juga korporat bagi mengoptimumkan 
potensi warga emas dalam masyarakat ke arah menyokong peningkatan kesejahteraan 
warga emas.   
 
  Biasanya kami ada satu persepsi. Bila kita sentuh masalah warga emas, kami 
selalunya akan mengadakan kempen kesedaran hanya untuk tumpu kepada warga emas. 
Akan tetapi sebenarnya pada masa ini, apa yang kita perlu lebih fokus kita juga perlu 
membangunkan kesedaran antara golongan-golongan pemuda  dan  juga mereka  yang 
belum masuk ke usia warga emas. 
 
Di samping itu, saya rasa memandangkan pada tahun 2035 buah negara kita akan 
menjadi sebuah negara tua, oleh itu kita mesti menyediakan skim-skim dan juga kita 
adakan rancangan-rancangan supaya kita menyediakan warganegara kita untuk mereka 
buat rancangan supaya mereka boleh mendapat satu kehidupan yang selesa bila masa 
mereka menjadi warga emas. Sekian, terima kasih.  
 
5.  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
bilangan pelajar yang tidak lulus SPM kerana gagal dalam subjek Sejarah dan Bahasa 
Malaysia mengikut tahun dan negeri serta adakah kerajaan berhasrat untuk mengadakan 
peperiksaan  ulangan  untuk  Sejarah  sebagaimana  peperiksaan  ulangan  untuk  Bahasa 
Melayu. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah yang bertanyakan soalan. Tuan Yang di-
Pertua, data bilangan calon yang gagal dalam mata pelajaran Sejarah dan Bahasa Melayu 
atau kedua-duanya di seluruh negara. Pada tahun 2014 adalah seramai 68,120 orang. 
Untuk makluman Yang Berhormat, mulai tahun 2014 Kementerian Pendidikan Malaysia 
telah menawarkan Peperiksaan SPM Ulangan kertas Sejarah dalam bulan Julai. Sekian, 
terima kasih. 
 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Soalan tambahan saya, ada beberapa. 
Saya harap boleh jawab. Pertamanya, apakah kerajaan mengkaji keberkesanan perwajiban 
subjek Sejarah ini telah mencapai matlamat yang digariskan semenjak ia dilaksanakan 
pada tahun 2013? 
 
  Kedua, jika dilihat pada sijil SPM, dipaparkan subjek lulus. Subjek gagal tidak 
dipaparkan. Saya ingin mencadangkan sekiranya kerajaan boleh mengkaji adakah lebih 
mesra pelajar sekiranya subjek yang diambil, walaupun gagal turut dinyatakan sebagai 
suatu pengiktirafan bahawa subjek tersebut pernah dipelajari. Tidak dinafikan terus di 
dalam sijil dan tidak dinyatakan langsung bahawa subjek itu telah diambil. Adakah kerajaan 
tidak berhasrat untuk menjadikan subjek Agama dan Sivik sebagai subjek wajib  lulus 
memandangkan  saya  kira  masalah  sosial  yang  semakin  berterusan  tanpa  ada 
penyelesaian. Itu sahaja. Sekian. Terima kasih. 
 
  Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan 
tambahan. Pertamanya, kalau kita melihat kepada kesan apabila kita mewajibkan subjek 
Sejarah untuk lulus supaya mendapat Sijil Pelajaran Malaysia setelah kita mewajibkannya, 
bilangan kelulusan keseluruhan dalam subjek Sejarah telah bertambah. 
 
 
DN 16.12.2015                                                                      9                   
 
  Saya bagi contoh. Kita bagi figure. Jumlah mereka yang gagal dalam subjek 
Sejarah dalam tahun 2014 sebanyak 13.2 peratus. Pada tahun 2013, sebanyak 12.7 
peratus. Ini sejak kita mewajibkan subjek sejarah itu wajib lulus. Sebelum itu, pada tahun 
2012, jumlah yang gagal sebanyak 19 peratus. Maka jelas apabila kita mewajibkan subjek 
Sejarah untuk lulus, maka lebih ramai yang memfokuskan kepada subjek Sejarah.  
 
  Dengan itu kita melibat bahawa kewajipan itu membantu kepada pelajar-pelajar 
kita untuk lebih fokus kepada pembelajaran dalam subjek Sejarah yang akan membawa 
kesan terhadap pengenalan kepada subjek Sejarah tanah air kita dan juga semangat 
patriotisme di kalangan murid-murid kita. Cadangan supaya subjek yang diambil tetapi 
gagal turut disertakan dalam sijil itu, saya boleh bawa balik untuk berbincang dalam 
kementerian. 
 
  Tentang subjek Agama dan Sivik untuk dijadikan subjek lulus, untuk makluman 
Dewan yang mulia ini sebelum ini pun kementerian bercadang untuk mewajibkan supaya 
bahasa Inggeris itu lulus tetapi kita melihat kepada sumber ataupun angka-angka sebelum 
ini. Sekiranya kita mewajibkan subjek Bahasa Inggeris, maka lebih ramai lagi yang tidak 
akan  boleh  memperoleh  Sijil  Pelajaran  Malaysia.  Akan  tetapi  kalau  sekiranya  kita 
memasukkan kepada subjek lain seperti Sivik dan Moral, contohnya kalau ada cadangan 
pula hendak masukkan Sains dan Matematik sebagai subjek teras untuk lulus, kalau begitu 
tidak habislah kepada senarai subjek yang perlu wajib lulus. Maka setakat itu, subjek 
Bahasa Melayu dan subjek Sejarah yang akan diwajibkan lulus untuk SPM. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua.  
■1050 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, izinkan saya untuk membawa satu perkara yang saya rasa relevan kepada 
semua Yang Berhormat Senator pada hari ini sebelum saya bertanya kepada soalan 
tambahan.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  MalaysiaKini  telah  mengeluarkan  satu 
kenyataan berbunyi berikut, “Not a single Barisan Nasional Senator was present at attend 
briefing on the National Security Council Bill that was held in Parliament yesterday. National 
Human Right Society (HAKAM) President, Ambiga Sreenevasan said, the absence of all the 
55 Barisan Nasional Senators was a sign that they were afraid to face the rakyat. Ini satu 
pembohongan yang nyata Tuan Yang di-Pertua. Semalam, nombor satu kita tidak dapat 
jemputan langsung. Kalau dapat jemputan kita tetap pergi. Kita akan bersama. Akan tetapi 
tidak ada jemputan, nombor satu.  
  Nombor  dua,  kita  ada  taklimat  daripada  MKN  semalam.  Jadi  ini  satu 
pembohongan, fitnah yang nyata Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya minta kalau boleh semua 
Yang Berhormat Senator pada hari ini kita membuat satu kenyataan berhubung dengan 
kenyataan yang dibuat oleh MalaysiaKini hari ini Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Soalan saya, semangat sudah naik sikit, soalan lain pula. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  kalau  ada  respons  saya  akan  buat 
kenyataan kemudian nanti.  
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
saya kepada Yang Berhormat Menteri, kita melihat fakta sejarah ini telah diputar belitkan 
oleh pihak pembangkang, khusus, saya hendak sebut nama Yang Berhormat Mohamad 
Sabu semasa menjadi Ahli Parlimen telah pun memutar belitkan sejarah bahawa komunis 
ini pejuang kemerdekaan dan ini masih dibawa oleh pelajar-pelajar kita khususnya pelajar-
pelajar di peringkat tinggi. Jadi apa tindakan kementerian dalam memulihkan isu putar belit 
yang dibuat oleh pihak pembangkang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, walaupun soalan 
tambahan itu tidak ada kaitan dengan soalan asal, tetapi saya boleh menjawab untuk 
Kementerian Pendidikan Malaysia, isu yang dibawa oleh Mohamad Sabu itu isu politik di 
luar daripada mata pelajaran Sejarah Malaysia. Maka di bawah jagaan kurikulum Sejarah di 
kementerian, kita masih mengikut fakta-fakta sejarah yang tertera di dalam buku-buku teks 
kita. Kita tidak mengubah kerana adanya cadangan ataupun pandangan di luar politik di 
sana.  Maka  di  bawah  jagaan  kita,  murid-murid,  pelajar-pelajar  kita  masih  mengikut 
kurikulum standard yang sedia ada. Sekian, terima kasih.  
10                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
6.  Abdul Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan [Di Bawah P.M. 23(2)] 
minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan, berapa banyak jumlah 
kereta Proton yang dijual di dalam dan luar negara semenjak 5 tahun lepas dan berapa 
ramai pengedar kereta Proton dalam negara yang masih beroperasi dan yang dibatalkan 
dan jika dibatalkan, mengapa.  
   Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato' Lee Chee 
Leong]: Tuan Yang di-Pertua, bagi tempoh tahun 2011 sehingga Oktober 2015, jualan 
terkumpul model-model kereta Proton sebanyak 649,131 unit iaitu 623,994 unit di pasaran 
domestik. Manakala 25,137 unit dieksport. Pada masa ini Proton mempunyai 400 buah bilik 
pameran dan pusat servis yang mana 20 peratus daripadanya cawangan milik Proton. 
  Walau bagaimanapun, disebabkan faktor kemampanan perniagaan dalam tempoh 
lima tahun  kebelakangan ini  terdapat  22  buah  syarikat  yang  telah  menyerah  semula 
perjanjian wakil jualan dan tidak lagi menjadi pengedar Proton. Sementara itu, tiga buah 
syarikat lagi dibatalkan operasi atas sebab-sebab tidak memenuhi kriteria penilaian yang 
telah ditetapkan dan dipersetujui bersama Proton. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Yang Berhormat Tan Sri juga 
tinggalkan  soalan  tambahan  yang  berbunyi,  apa  kedudukan  cadangan  Proton  untuk 
bekerjasama dengan Honda atau Wolkswagen bagi memajukan Proton terutama daripada 
segi kejuruteraan seperti design dan membuat chasis, gearbox dan sebagainya. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Dato' Lee Chee Leong:  Tuan Yang di-Pertua, saya tiada maklumat tentang 
kerjasama antara Proton dengan industri lain. Jadi saya akan jawab secara bertulis.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan lain, silakan Yang Berhormat.  
  Puan Hajah Azizah Binti Haji Harun: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya, kereta Proton merupakan kereta kebanggaan negara kita dan saya 
rasa pastinya Proton sentiasa berusaha meningkatkan mutu dan kualiti keretanya. Selain 
daripada peningkatan mutu dan kualiti kereta Proton, adakah kementerian juga memantau 
kualiti dan mutu perkhidmatan yang disediakan di pusat-pusat servis Proton. Ini kerana di 
internet dan media sosial, terdapat cerita yang mengatakan kualiti servis dan mutu tidaklah 
setimpal dengan jenama Proton itu sendiri. Mereka merungut mutu perkhidmatan di pusat 
servis ini amat rendah sekali. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, memang kerajaan telah memberi, 
melaksanakan pelbagai langkah untuk membantu Proton termasuk memberi pelepasan 
cukai import, cukai eksais dan dana IMD. Selain itu kerajaan juga menawarkan kemudahan 
skim pinjaman mudah kepada vendor Proton. Jadi Proton telah dibantu oleh kerajaan. 
Proton  telah  memenuhi  pelbagai  kementerian  dan  agensi  kerajaan  bagi  bantuan  dan 
sokongan untuk pembangunan projek kereta Nasional dan rantaian bekalan dan ini sedang 
dibincangkan. Sekian, terima kasih.  
 
7.   Datuk  Koh  Chin  Han  minta  Menteri  Luar  Negeri  menyatakan,  apa  initiatif 
Malaysia sebagai Pengerusi ASEAN dalam mencetuskan kerjasama antara negara-negara 
terlibat dan langkah proaktif bagi memastikan isu penculikan tidak berleluasa di perairan 
Malaysia. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Seri Reezal Merican]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas 
pertanyaan  yang  dikemukakan.  Saya  mohon  keizinan  untuk  menjawab  soalan  yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Koh Chin Han bersama dengan soalan 
daripada Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji 
Mohd. Nor dan Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat kerana ia berkisar 
pada perkara yang sama iaitu tentang kepengerusian ASEAN. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan Yang Berhormat.  
  Datuk Seri Reezal Merican: Untuk maklumat Dewan, kegiatan lanun yang sering 
dikaitkan  dengan  isu  penculikan  di  Malaysia  antara  jenayah  rentas  sempadan  yang 
dibincang di peringkat ASEAN.  
DN 16.12.2015                                                                      11                   
 
  Mesyuarat Pegawai-pegawai Kanan ASEAN mengenai jenayah rentas sempadan 
ataupun ASEAN Senior Officials Meeting on Transnational Crime (SOMTC) dan Mesyuarat 
Menteri-menteri ASEAN mengenai jenayah rentas sempadan ataupun, dengan izin, ASEAN 
Ministerial of Meeting on Transnational Crime (AMMTC) merupakan platform utama bagi 
ASEAN untuk memerangi ancaman rentas sempadan yang mampu mengancam kestabilan 
dan keselamatan rantau.  
  Menyedari ancaman kegiatan lanun laut sering dikaitkan dengan isu penculikan di 
perairan, AMMTC Ke-10 yang diadakan di Kuala Lumpur pada 28 September hingga 1 
Oktober 2015 telah bersetuju untuk mengembangkan skop perbincangan kegiatan lanun 
laut  untuk  membincang  isu-isu  keselamatan  maritim  bukan  tradisional  termasuk  isu 
penculikan di perairan. Namun begitu pada lazimnya isu penculikan di perairan dibincang 
dan diselesaikan juga melalui hubungan kerjasama secara dua hala ataupun  bilateral 
antara negara-negara terlibat.  
■1100 
Bagi menangani isu penculikan di perairan Pantai Timur Sabah, Kerajaan Malaysia 
dan Philippines mempunyai kerjasama dua hala yang baik dan sentiasa bekerjasama 
terutamanya dalam aspek perkongsian maklumat-maklumat intelligence dan sebagainya.  
Berkaitan  usaha  menjamin  keselamatan  rakyat  dalam  negara  ini,  perkara  ini 
adalah di bawah pemerhatian Eastern Sabah Security Command (ESSCOM) dan juga 
Kementerian Dalam Negeri. Namun begitu, Malaysia menekankan keperluan untuk kita 
mencari  penyelesaian  ke  atas  punca  utama  ataupun  dengan  izin,  root  causes  untuk 
menangani isu ini. Malaysia akan terus membawa isu ini untuk dibincangkan di platform-
platform multilateral seperti ASEAN dan juga forum-forum rantau yang lain pada masa-
masa akan datang demi mengukuhkan lagi kerjasama bagi memerangi isu penculikan di 
perairan daripada berleluasa.  
Berkaitan dengan isu atau berkaitan dengan soal kepengerusian Malaysia sebagai 
Pengerusi  ASEAN.  Saya  ingin  maklumkan  bahawa  semasa  kita  mengambil  alih 
kepengerusian ASEAN dari Myanmar awal tahun lalu, kita telah menggariskan dua peranan 
utama dan lapan isu sebagai satu keutamaan dan tunjang kepada kepengerusian ASEAN. 
Dua peranan utama ini adalah: 
(i)  Malaysia  telah  memimpin  ASEAN  dalam  usaha  menubuhkan 
komuniti ASEAN secara rasmi pada 31 Disember 2015; dan, 
(ii)  Malaysia  telah  berjaya  mengemudi  ASEAN  untuk 
memuktamadkan ASEAN Vision 2025 yang merupakan dokumen 
kesinambungan komuniti  ASEAN  bagi  tempoh  sepuluh  tahun 
yang akan datang. Ini telah dimeterai dalam sebuah majlis yang 
cukup bersejarah melalui majlis menandatangani dua deklarasi 
iaitu,  dengan  izin,  2015  Kuala  Lumpur  Declaration  on  the 
Establishment  of  the  ASEAN  Community  dan  Kuala  Lumpur 
Declaration on ASEAN 2025: Forging Ahead Together. 
Untuk maklumat Dewan, Malaysia turut menganjurkan pelbagai program dalam 
tempoh satu tahun ini di samping seperti Sidang Kemuncak Pemimpin Muda ASEAN, 
Persidangan Perusahaan Kecil dan Sederhana ASEAN, Sidang Kemuncak Keusahawanan 
1ASEAN,  My  ASEAN  Internship,  Anugerah  Warga  ASEAN  dan  Latih  Amal  Bantuan 
Bencana  Forum  Rantau  ASEAN  yang  kesemuanya  melibatkan  penyertaan  komuniti 
daripada segenap lapisan masyarakat. 
Malaysia yang menjadi Pengerusi ASEAN juga telah memuktamadkan beberapa 
buah pelan tindakan dan mengusulkan kenyataan-kenyataan dalam pelbagai bidang dan 
menerima pakai deklarasi berhubung isu berkepentingan di bawah tiga tonggak utama 
komuniti ASEAN iaitu politik, keselamatan, ekonomi dan sosiobudaya. Kesemua usaha ini 
secara prinsipnya telah menekankan komitmen ASEAN untuk terus bekerjasama bagi 
mengekalkan keamanan, kestabilan dan keharmonian di rantau ini.  
Untuk makluman Yang Berhormat dan juga maklumat Dewan yang mulia ini, ketika 
Sidang Kemuncak ASEAN Ke-27 baru-baru ini, ia telah berjaya menghasilkan 60 buah 
dokumen  yang  merangkumi  isu-isu  daripada  ketiga-tiga  tonggak  tersebut,  yang  saya 
nyatakan sebentar tadi. Dokumen-dokumen ini merupakan kesimpulan kepada seluruh 
mesyuarat dan program-program serta inisiatif yang diambil oleh Malaysia.  
12                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Sebagai Pengerusi ASEAN, suka saya maklumkan bahawa Malaysia dipandang 
tinggi oleh negara-negara di rantau ini terutamanya ketokohan dan kepimpinan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dalam mengemudikan rantau ini untuk menempuh satu era 
yang baru dalam sejarah perjalanan ASEAN dan juga mendapat sanjungan tinggi daripada 
rakan-rakan  pemimpin  ASEAN  dan  juga  rakan-rakan  dialog  ASEAN  serta  komuniti 
antarabangsa yang lain.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Soalan  tambahan  seterusnya  Yang 
Berhormat Senator Datuk Megat.  
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  yang  telah  mempengerusikan  ASEAN  dan  yang 
keduanya juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang baru, yang saya turut hadir 
dalam satu forum sempena dengan ASEAN Summit yang telah mempengerusikan dengan 
cukup baik. Cuma tadi yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri berkenaan 
penerimaan negara-negara ASEAN pada Malaysia sebagai pemimpin ASEAN.  
Cuma ingin saya mohon penjelasan bagaimana pula penerimaan negara-negara 
kuasa besar dunia pada Malaysia sempena dengan Malaysia mengepalai dan mengetuai 
ASEAN. Jadi, dalam sepanjang ASEAN Summit yang diadakan baru-baru ini, apakah 
pandangan mereka khususnya kuasa-kuasa besar ini kepada kepimpinan negara? Terima 
kasih.  
Dato’ Seri Reezal Merican: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, tekan, tekan. Ya. 
Dato’ Seri Reezal Merican: Saya hendak maklumkan satu perkara yang kita 
capai,  boleh  dianggap  sebagai  momentous  achievement  ialah  bila  mana  kita  dapat 
melakukan pengisytiharan ASEAN Community kerana ini dilakukan dalam tempoh hanya 
sekadar sepuluh tahun bila mana ia dimulakan di Bali. Bukan itu sahaja, ASEAN telah 
mengetengahkan apa yang disebut sebagai ASEAN Centrality. Maknanya dalam banyak-
banyak perkara yang berlaku di seluruh dunia, ASEAN akan dijadikan sebagai tempat 
rujukan.  
Oleh sebab itulah ketika Sidang Kemuncak ASEAN dan Sidang Kemuncak Asia 
Timur, bukan hanya pemimpin ASEAN sahaja yang hadir, malahan pemimpin-pemimpin 
dunia yang lain juga hadir seperti Presiden Obama, Prime Minister Dmitry Medvedev, 
Premier Li Keqiang dari China, Shinzo Abe, Narendra Modi, daripada John Key dari New 
Zealand, Malcolm Turnbull dari Australia boleh dikatakan negara-negara yang mempunyai 
kepentingan yang cukup besar di dunia datang kerana melihat, bukan itu sahaja, malahan 
Setiausaha  Agung  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu Ban  Ki-moon  juga  turut  hadir 
kerana melihat peranan ASEAN yang semakin hari semakin signifikan.  
Ini disebabkan kerana pada hari ini ASEAN menjadi salah satu kuasa dunia yang 
besar. ASEAN dikatakan merupakan kuasa dunia ketujuh rantau yang terbesar di dunia 
dengan angka 2.7 trilion GDP. Kita anggarkan pada tahun 2020 ia akan meningkat ke 
USD5 trilion dan pada 15 tahun akan datang, dijangkakan bahawa ASEAN akan menjadi 
blok dunia atau blok ekonomi yang ketiga terbesar di dunia.  
Ini menjadikan bahawa peranan ASEAN dilihat sebagai dinamik. Maka sebab 
itulah apa yang telah dilakukan oleh Malaysia sehingga membawa kepada perisytiharan 
ASEAN Community dan juga ASEAN Vision 2025 manifestasi penghormatan dan juga 
kejayaan  yang  sebenarnya  merupakan  perkara  yang  amat-amat  boleh  dibanggakan 
sebagai Pengerusi ASEAN pada tahun 2015. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Tuan Koh Chin 
Han, soalan tambahan.  
Tuan Koh Chin Han: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin berbalik 
kepada isu penculikan yang berleluasa di perairan negara kita walaupun banyak perjanjian 
yang telah dimeterai. Namun, saya bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
apakah caranya untuk memastikan pengawalan sempadan perairan kita dijalankan secara 
bersama setiap hari dengan negara ASEAN yang berkaitan? Mungkin atau tidak kita boleh 
melaksanakan satu perjanjian yang mengikat ataupun binding agreement antara negara 
ASEAN? Terima kasih.  
DN 16.12.2015                                                                      13                   
 
Datuk Seri Reezal Merican: Terima kasih. Saya memang memahami kerana isu 
yang merujuk kepada mendiang Bernard Then ini adalah isu yang amat menyentuh dan 
juga menyayat hati kita semua. Apatah lagi ia dilakukan dalam keadaan yang begitu zalim. 
Sebab itulah bukan sahaja ia dirasai mereka yang berada berdekatan di kawasan Sabah 
juga yang berada di Semenanjung kerana itu tanah air kita yang berdaulat. Saya hendak 
maklumkan tentang soal aspek keselamatan, ia dilakukan di bawah ESSCOM dan juga di 
bawah KDN. Cuma Kementerian Luar Negeri memainkan peranan untuk menyediakan 
rangka kerja kerjasama bagi memastikan dalam masa-masa yang akan datang, perkara-
perkara  tertentu  dapat  dilakukan  secara  lebih  cohesive  bagi  memastikan  kita  dapat 
mengekang.  
Semalam saya sudah menjawab ketika di penggulungan, banyak perkara yang kita 
ambil. Antaranya daripada segi soal perkara yang membabitkan aspek-aspek legalistic, 
perkara-perkara yang membabitkan aspek-aspek the exchange of intelligence information. 
Saya  hendak  maklumkan  bahawa  apa  yang  kita  dapat  pada  waktu  saat  ketika  ini, 
kerjasama yang cukup baik daripada kerajaan Philippines dan saya hendak maklumkan 
bahawa semalam saya sudah maklumkan bahawa telah ditemui sekujur tubuh yang disyaki 
milik  kepada  mendiang.  Ini  saya  hendak  maklumkan  bahawa  Mahkamah  Majistret 
Sandakan pada 8 Disember 2015 telah mengeluarkan waran tangkap ke atas suspek 
pembunuhan yang melakukan perkara ini. 
■1110 
Hasil kerjasama yang begitu cepat, pihak Philippines telah pun menahan. Cuma 
nama dan mereka yang ditahan itu biarlah pihak polis yang akan buat pengumuman. 
Bukan itu sahaja, saya juga dimaklumkan bahawa Kedutaan Besar Malaysia di 
Manila telah memohon pihak polis Philippines untuk melakukan pengenalpastian dan DNA 
matching pada kadar yang segera bagi memungkinkan ahli keluarga terutamanya ahli 
keluarga mendiang ini dapat mengetahui jasad yang ditemui tersebut dan telah diberi 
jaminan oleh Kerajaan Philippines, mereka mengatakan bahawa mereka akan bekerja 24 
jam walaupun pada 25 Disember yang jatuh pada hari Krismas, mereka tetap lakukan 
kerana atas dasar persefahaman dan kerjasama yang erat yang kita ada di antara dua 
buah negara. Terima kasih. 
 
8.  Datuk Lihan Jok minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, kejayaan Parlimen 
Belia setakat ini dan rancangan masa depan program kepimpinan ini. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan Parlimen 
Belia Malaysia telah mencapai matlamat bagi melahirkan pemimpin di kalangan belia yang 
berumur di antara 18 hingga 30 tahun. 
Sepanjang tahun 2015, sebanyak tiga persidangan Parlimen Belia Malaysia telah 
diadakan  dengan  jumlah  sebanyak  28  usul  telah  dibahaskan  dan  diluluskan  semasa 
persidangan tersebut. Antaranya usul berkaitan mengawal selia pengedaran dan penjualan 
dan penghasilan rokok elektronik, menambah baik sistem pengurusan kewangan dan dana 
politik,  rundingan  Trans-Pacific  Partnership  Agreement  (TPPA),  dengan  izin,  dan 
penubuhan Dewan Belia ASEAN atau ASEAN Youth Assembly. Kesemua 28 usul ini telah 
pun dibentangkan pada Mesyuarat Jemaah Menteri dan beberapa langkah susulan telah 
dan sedang dijalankan bagi membincangkan pelaksanaan usul tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  khususnya  beberapa  peningkatan  dapat  dilihat 
terutama daripada aspek kualiti perbahasan oleh kesemua Ahli Parlimen Belia Malaysia 
serta usul yang dibawa pada setiap persidangan. 
Terdapat  juga  beberapa  Ahli  Parlimen  Belia  Malaysia  yang  turut  menerima 
undangan dari pelbagai pihak sama ada dari dalam mahupun luar negara untuk berkongsi 
pandangan dan idea mengenai isu-isu semasa sekali gus menunjukkan kesedaran di 
kalangan  orang  ramai  terhadap  objektif  Parlimen  Belia  Malaysia  untuk  menghasilkan 
kepimpinan di kalangan orang ramai terhadap generasi Y semakin meningkat. 
Program ini juga memberikan impak kepada peningkatan kualiti belia khususnya 
dalam memahami sistem pentadbiran negara serta bagaimana sesuatu dasar dan polisi 
disediakan.  
14                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Bagi  perancangan  masa  hadapan,  Program  Parlimen  Belia  Malaysia  akan 
diteruskan dengan pendaftaran pemilih akan dibuka pada tahun 2016 bagi pemilihan Ahli-
ahli  Parlimen  Belia  Malaysia  untuk  sesi  2017  hingga  2018  dengan  beberapa 
penambahbaikan akan dilakukan untuk meningkatkan lagi kualiti Ahli-ahli Parlimen Belia 
Malaysia yang bakal dipilih nanti. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, Yang Berhormat Datuk Lihan Jok. 
Datuk Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Menteri 
yang menjawab. Saya ada kemukakan satu soalan yang pada hemat saya penting. Tujuan 
penubuhan Parlimen Belia Malaysia (PBM) adalah untuk melatih anak-anak muda kita 
sebagai pemimpin pada masa akan datang. 
Soalan saya ialah adakah golongan belia ini dilatih didorong untuk menikmati 
menjurus ke demokrasi yang sebenarnya supaya politik Malaysia pada masa akan datang 
terjamin, mekar tumbuh dalam keadaan demokrasi yang sepatutnya. Terima kasih. 
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita lihat 
komposisi kaum belia di negara ini antara umur 15 tahun hingga 40 tahun hampir 50 
peratus daripada populasi Malaysia. Maka, ini menunjukkan hala tuju negara ataupun masa 
depan negara ini akan ditentukan oleh generasi muda. Maka, ia menjadi tanggungjawab 
Kementerian Belia dan Sukan dan kerajaan hari ini bukan sahaja melahirkan golongan 
generasi muda yang berkualiti, modal insan yang berkualiti tetapi masih mendorong mereka 
di jalan yang betul supaya suara mereka didengar di peringkat pucuk pimpinan. 
Sekiranya kita gagal mengaturkan satu rancangan tersusun seperti Parlimen Belia 
Malaysia, mungkin belia-belia ini akan terlibat dengan demonstrasi-demonstrasi lain supaya 
suara mereka terdengar. Ini jelas berlaku pada masa-masa sebelum ini. Maka, dengan 
adanya Parlimen Belia Malaysia kita ada rancangan tersusun supaya suara golongan belia 
disampaikan di pucuk pimpinan. Hari ini kita lihat kita hampir berjaya merealisasikan visi 
dan misi di mana suara golongan belia disampaikan di pucuk pimpinan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Zali bin Mat Yasin. 
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang memberi saya 
peluang untuk soalan tambahan. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah, saya 
ucapkan tahniah kepada Kementerian Belia dan Sukan kerana adanya Parlimen Belia 
Malaysia tetapi dalam masa yang sama di peringkat daerah kita ada Majlis Perundingan 
Belia Daerah, di peringkat negeri kita ada Majlis Perundingan Belia Negeri dan di peringkat 
Kebangsaan kita ada Majlis Perundingan Belia Negara (MPBN). Di sini pun pemimpin-
pemimpin belia menyuarakan isu, dibahaskan dan sebagainya. Jadi, adakah perkara ini 
dikatakan sebagai redundant atau pun bertindih antara Parlimen Belia dan juga Majlis 
Perundingan Belia Negara? Itu soalan saya yang pertama. 
Soalan saya yang kedua Tuan Yang di-Pertua ialah adakah persatuan-persatuan 
belia yang ada di negara kita akan terus dibantu dengan Bantuan Pengupayaan Belia 
khususnya di peringkat cawangan, di peringkat kawasan dan juga di peringkat negeri? 
Soalan saya yang ketiga ialah bolehkah Kementerian Belia dan Sukan melihat 
bahawa kalau di peringkat kampung kita ada JKK, mereka diberi elaun bulanan dan adakah 
persatuan belia yang diwakili oleh orang-orang belia ini juga diberi elaun seperti mana JKK 
kampung atau pun Rukun Tetangga atau pun di KPKT sekarang kita ada JPP. 
Berilah penghormatan kepada persatuan-persatuan belia yang ada di cawangan-
cawangan, di kampung-kampung ini agar mereka nampak standard mereka tinggi seperti 
juga JKKK dan juga JPP. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan yang 
pertama mengenai Majlis Perundingan Negeri di peringkat negeri. Dengan adanya Majlis 
Perundingan Negeri sama ada apabila kita tubuhkan Parlimen Belia Malaysia sama ada 
Majlis Perundangan Negeri akan menjadi redundant atau tidak? 
Jawapannya sama sekali tidak kerana kita lihat keseluruhan Ahli Parlimen Belia 
Malaysia adalah seramai 133 orang sahaja tetapi keseluruhan golongan belia merupakan 
hampir 50 peratus daripada populasi Malaysia, hampir 15 juta orang golongan belia.  
DN 16.12.2015                                                                      15                   
 
Maka, golongan belia perlukan ruang-ruang lain untuk menyuarakan pandangan 
dan pendirian mereka. Maka, dengan adanya pelbagai aspek di pusat kita ada Parlimen 
Belia Malaysia, di peringkat negeri kita ada Majlis Perundingan Negeri, maka kita ada 
pelbagai ruang untuk mereka sampaikan aspirasi mereka kepada pucuk pimpinan. Soalan 
yang kedua mengenai peruntukan di pusat, mereka boleh memohon peruntukan untuk 
aktiviti,  kos  pembiayaan  pejabat  dan  aktiviti-aktiviti  program,  pelaksanaan  program  di 
Kementerian Belia dan Sukan. 
Di peringkat negeri dan daerah mereka boleh memohon dari Jabatan Belia dan 
Sukan di peringkat negeri. Ketiga, mengenai elaun seperti JKKP. Kementerian Belia dan 
Sukan dan saya tiada masalah memberi peruntukan tetapi terpulang kepada Kerajaan 
Pusat untuk menentukan. Terima kasih. 
 
9.  Puan  Bathmavathi  A/P  K.  Krishnan  minta  Menteri  Kesihatan  menyatakan, 
jumlah pakar bedah vaskular yang terdapat di hospital kerajaan, memandangkan ramai 
pesakit  diabetes  yang  perlu  menjalani  pembedahan  vascular  tidak  mampu  mendapat 
rawatan ini di hospital swasta. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi. Soalan ini berkenaan 
dengan pakar bedah vascular. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini terdapat seramai sembilan orang pakar bedah 
vascular yang berkhidmat dengan Kementerian Kesihatan dan seramai tiga orang lagi yang 
sedang mengikuti program subkepakaran dalam bidang tersebut di KKM. Bagi hospital 
yang tidak mempunyai pakar bedah vascular, mereka akan dirawat oleh pakar bedah umum 
yang berpengalaman di hospital tersebut. 
Selain itu, bagi pesakit diabetes yang memerlukan pembedahan vascular untuk 
prosedur hemodialisis, pembedahan untuk prosedur berkenaan boleh juga dilakukan oleh 
pakar bedah plastik. 
■1120 
Bagi kes-kes pembedahan vascular yang kompleks dan memerlukan rujukan pula, 
pesakit  akan  dirujuk  kepada  hospital  KKM  di  zon  berkenaan  yang  berdekatan  yang 
menyediakan perkhidmatan tersebut. Pelbagai langkah untuk meningkatkan lagi bilangan 
pakar telah dilaksanakan menerusi pelbagai strategi. Misalnya pelantikan semula pakar 
KKM yang telah bersara wajib secara kontrak, pemberian insentif bagi menggalakkan pakar 
KKM  terus  kekal  berkhidmat  dengan  kerajaan,  pengambilan  doktor  pakar  swasta 
berkhidmat secara seasonal, menggalakkan pakar warganegara Malaysia yang berkhidmat 
di luar negara untuk pulang ke tanah air dan pengambilan pakar warganegara asing secara 
kontrak.  
Selain  daripada  meningkatkan  peluang  latihan  dalam  negara,  kerajaan  juga 
menyediakan peluang untuk pegawai perubatan mengikuti latihan di luar negara. Manakala 
bagi latihan subkepakaran, bilangan biasiswa yang disediakan untuk keseluruhan bidang 
sub kepakaran juga telah pun meningkat daripada 35 anugerah biasiswa pada tahun 2002 
kepada 150 semenjak tahun 2011.  
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya ialah kos rawatan vascular surgery ini agak tinggi. Untuk satu pembedahan 
biasa  seorang  pesakit  harus  mengeluarkan  wang  sebanyak  RM5,000.  Jadi  adakah 
rancangan ataupun adakah apa-apa bantuan yang boleh diberikan kepada pesakit-pesakit 
yang tidak mampu? Itu soalan saya, terima kasih.  
Dato'  Seri  Dr.  Hilmi  bin  Yahaya:  Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  kementerian 
memang menyediakan tabung khas dipanggil Tabung Bantuan Perubatan. Bagi kes-kes 
yang ada meritnya untuk dibantu, memang boleh rujuk kepada tabung ini. Memang tiap-tiap 
hospital kerajaan ada pegawai kebajikan yang boleh menilai kes tersebut dan jika didapati 
memang patut dibantu memang akan dirujuk kepada tabung ini dan akan diberi bantuan, 
Tuan Yang di-Pertua.  
 
16                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengikut rekod 
pada tahun 1986, penghidap diabetes prevalence 6.3 peratus tetapi ia sudah meningkat ke-
20.8  peratus  pada  tahun  2011,  dengan  izin,  one  in  five  Malaysians  adalah  diabetic, 
merupakan tertinggi di Asian region. Diabetes bukan sahaja memberi kesan kepada kaki 
tetapi ia juga memberi kesan kepada jantung, otak dan pinggang. Soalan tambahan saya 
ialah apakah perancangan kementerian dalam membangunkan dengan izin, non-surgical 
treatment macam balloons and stents for diabetic legs. 
Soalan kedua, apa langkah yang diambil oleh kementerian dalam menguruskan 
kenaikan yang berterusan bagi penyakit diabetes di kalangan rakyat Malaysia? Terima 
kasih.  
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Prof. Ini 
kawan baik saya dari Sarawak. Saya jawab soalan kedua dulu tentang usaha-usaha 
kerajaan untuk mengurangkan penyakit diabetes di kalangan rakyat Malaysia. Tuan Yang 
di-Pertua, caranya ialah kita mencegah daripada mengubat. Mencegah maknanya dalam 
hal diabetes ini kita nak pastikan kita buat saringan di peringkat awal lagi, primary care di 
mana kita melatih sukarelawan-sukarelawan di peringkat bawahan sehingga ke atas pergi 
ke kampung-kampung. Kita dah mulakan pada tahun 2013, mengadakan program yang kita 
panggil KOSPEN. KOSPEN ialah Komuniti Sihat Perkasa Negara.  
Melalui program ini target kita melatih 50,000 orang sukarelawan sehingga tahun 
depan, tahun 2016. Sekarang ini dah ada 30,000 yang kita latih dan mereka ini terlatih 
untuk  membuat  saringan,  check  blood  pressure,  check  blood  glucose,  check  blood 
cholesterol,  check  BMI.  Kalau  didapati  memang  ada  possibility,  mereka  akan  dirujuk 
kepada  klinik  yang  terdekat  dan  akan  dibuat  follow-up.  Dengan  cara  ini,  kita  dapat 
mengesan awal penyakit diabetes ataupun lain-lain penyakit yang tidak berjangkit. Setakat 
ini dah ramai kita buat saringan dan bagi tiap-tiap kumpulan locality, kita bagi peralatan 
kepada mereka. Beri BP set, bagi glucose set, cholesterol set supaya mereka boleh 
membuat saringan dalam komuniti masing-masing.  
Setakat ini kita dah kerjasama dengan KEMAS, dengan Rukun Tetangga, belia 
dan pelbagai pihak yang juga NGO yang ingin bersama-sama dengan kita. Maknanya pada 
tahun hadapan, target kita yang saya sebut tadi akan mencapai 50,000 orang sukarelawan 
dan ini dapat kita buat saringan seramai mungkin rakyat Malaysia yang mana kita kesan 
awal. Kalau dah kena penyakit memang susahlah. Kos amat-amat tinggi. Kos nak rawat 
seorang pesakit diabetes, saya sebut sebelum ini ialah setahun RM2,600 seorang. Kita ada 
2.6 million pesakit diabetes kali dengan RM2,600 setahun, banyak itulah kos untuk merawat 
kencing manis.  
Jadi  untuk  dah  kena  penyakit  seperti  Yang  Berhormat  tanya  tadi,  dah  kena 
penyakit memang pelbagai masalah timbul. Masalah complication banyak daripada kepala 
sampai kaki akan berlaku complication, matanya, jantung, paru-paru, buah pinggang, urat 
sarat termasuk juga vascular tadi yang ditanya oleh Yang Berhormat tadi, soalan pertama. 
Jadi memang perlu, stenting yang ditanya tadi stenting ini bukan hanya dibuat di dalam 
jantung tetapi dalam vascular dalam vessel pun dibuat stenting juga. Ini dijalankan oleh 
pakar-pakar vascular. Termasuk juga kardiologi pun saya difahamkan di Pulau Pinang, 
mereka juga buat stenting untuk penyakit kencing manis di kaki, bukan di jantung tetapi di 
kaki. Jadi kemudahan untuk rawatan memang ada cukup dan cuma pakar-pakar kita masih 
lagi kurang dan kita berusaha untuk menambah mereka, Tuan Yang di-Pertua.  
 
10.  Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
adakah kerajaan bercadang untuk mengkaji Dasar Dadah Negara (DDN) bagi menangani 
penyalahgunaan dadah masa kini yang semakin meningkat dan memandangkan dasar 
berkenaan tidak mampu menangani ancaman dadah kerana kemunculan pelbagai jenis 
dadah serta nyatakan langkah kerajaan bagi membendung rangkaian pengedaran dadah 
termasuk rangkaian pengedaran dadah antarabangsa.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Tuan Yang di-Pertua, 
Dasar Dadah Negara sedang dalam proses akhir semakan di peringkat Agensi Anti Dadah 
Kebangsaan atau nama singkatnya AADK dan seterusnya akan dibentangkan di peringkat 
Kementerian  Dalam  Negeri.  Pelbagai  input  dan  pandangan  semua  pihak  yang 
berkepentingan secara langsung atau tidak langsung dengan AADK telah diperoleh melalui 
sesi engagement yang dijalankan.  
DN 16.12.2015                                                                      17                   
 
Dasar  ini  juga  dirangka  dengan  mengambil  kira  bukti-bukti  saintifik  dan  juga 
international best practices serta polisi-polisi dadah yang diamalkan di beberapa buah 
negara maju seperti Switzerland, Australia, United Kingdom, Germany dan juga Kanada. 
Bagaimanapun  ia  perlu  disesuaikan  mengikut  norma  masyarakat  dan  undang-undang 
Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui Kementerian Dalam Negeri dan agensi-
agensi berkaitan mengambil pelbagai langkah dalam membendung rangkaian pengedaran 
dadah  termasuk  rangkaian  pengedaran  dadah  antarabangsa  ke  arah  pengurangan 
pembuatan haram dadah dan pengedaran dadah serta jenayah berkaitan dadah dan juga 
pengurangan permintaan dadah. Polis Diraja Malaysia menjalankan usaha penguatkuasaan 
dengan  kerjasama  agensi-agensi  lain  iaitu  Kastam  Diraja  Malaysia,  Agensi 
Penguatkuasaan Maritim Malaysia dan juga Bahagian Perkhidmatan Farmasi Kementerian 
Kesihatan Malaysia. 
Menyedari  bahawa  masalah  penyeludupan  dadah  merupakan  jenayah 
transnasional, PDRM juga mengadakan jalinan kerjasama antarabangsa melalui pertukaran 
dan  juga  perkongsian  maklumat  risikan,  operasi  bersama,  bantuan  perundangan  dan 
latihan,  memantapkan  penguatkuasaan  dan  pemantauan  di  lapangan  terbang 
antarabangsa,  sempadan  darat  dan  juga  sempadan  perairan  negara.  Mengesan  dan 
membongkar  makmal  haram  memproses  dadah  serta  mengawal  penjualan  dan 
mengurangkan precursor bagi tujuan memproses dadah.  
■1130 
  Kerajaan  sedar  kemunculan  dadah  jenis  baru  seperti  New  Psychoactive 
Substances atau NPS dan sedang bekerjasama dengan negara-negara ASEAN yang lain 
serta agensi antarabangsa seperti United Nations Office on Drugs and Crime dan juga 
Commission on Narcotic Drugs bagi membendung masalah ini. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
  Baru-baru ini Malaysia telah menganjurkan ASEAN Ministerial Meeting on Drug 
Matters di mana satu pendirian bersama telah ditetapkan bagi menangani masalah dadah 
di rantau ASEAN dan memastikan tindakan yang bersepadu. Daripada segi pengurangan 
permintaan, AADK menganjurkan pelbagai program dalam usaha membendung gejala 
dadah  melalui  program  rawatan  dan  pemulihan,  pencegahan,  pengesanan  dan  juga 
pengawasan, gelombang kesukarelaan serta pelan media kempen antidadah. Terima kasih. 
  Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab tadi. Soalan saya ialah jenis dadah 
ini  semakin  bertambah  terutamanya  dadah  sintetik  dan  sebagainya.  Apakah  statistik 
sekarang ini menunjukkan penagihan dan pengedaran dadah di negara kita ini semakin 
berkurangan atau semakin bertambah?  
  Apatah  lagi  dengan  kemasukan  pengedar-pengedar  antarabangsa  ke  dalam 
negara kita ini. Seperti mana yang kita tahu sering ditangkap atau ditahan di pintu-pintu 
masuk negara, kita lihat semakin banyak dadah-dadah ini dibawa masuk atau transit 
melalui pintu masuk negara kita. Terima kasih. 
  Tuan Masir Anak Kujat: Ya terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya 
saya tidak ada statistik di sini tetapi walaupun demikian saya akan mengambil maklum 
perkara  yang  ditanyakan  Yang  Berhormat  Senator  dan  saya  akan  menjawab  secara 
bertulis. Terima kasih. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bercakap tentang penyalahgunaan dadah kita masuk dadah sintetik. Saya hendak 
kaitkan dengan masalah menghisap vape pada hari ini. Seperti yang kita ketahui vape ini 
cukup popular terutamanya di kalangan anak-anak muda kita dan kita lihat ia cukup 
berleluasa dan ada suara-suara amat membimbangkan. Di Johor pun Sultan Johor telah 
mengharamkan,  Singapura  telah  mengharamkan,  fatwa  juga  mengatakan  diharamkan. 
Persoalan saya Yang Berhormat Menteri, kita ini di Malaysia ada tak undang-undang yang 
boleh kita gunakan bagi tujuan penguatkuasaan terhadap gejala ini? Itu pertama.  
18                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Kedua, adakah pihak kerajaan bercadang untuk mengharamkan menghisap vape di 
negara kita pada hari ini? Sekian terima kasih. 
  Tuan Masir Anak Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tentang vape 
sama ada kita akan mengharamkan atau tidak mengharamkan, setakat ini kita belum 
membuat keputusan. KDN belum membuat keputusan sama ada vape ini akan diharamkan 
atau tidak. Akan tetapi daripada pengesanan pihak polis, memang vape ini telah terdapat 
cecairnya mengandungi ganja. Jadi apabila sudah mengandungi ganja, sudah pasti itu 
sebagai satu jenis dadah yang boleh dihisap dan sebagainya. Jadi itu adalah daripada segi 
undang-undang memang salah daripada segi AADK.  
  Kedua, tadi soalan Yang Berhormat Senator adalah menyentuh mengenai- minta 
maaf saya tidak tercatat di sini. Apakah dia Yang Berhormat Senator? 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Mungkin  Yang  Berhormat  boleh  ulang  lagi  Yang 
Berhormat Senator? Soalan yang kedua itu. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Soalan yang kedua saya 
tanya bagi pihak kerajaan, apakah kita bercadang untuk mengharamkan? 
  Tuan Masir Anak Kujat: Sebenarnya tadi saya sudah menjawab soalan tersebut. 
Jadi  mungkin  kita  akan  bincang.  KDN  setakat  ini  belum  membuat  keputusan  untuk 
mengharamkan vape. Terima kasih. 
 
11.  Dato' Chai Kim Sen minta Menteri Kewangan menyatakan, apakah posisi dan 
tindakan  kementerian  mengenai  pelaburan  dan  pengumpulan  modal  kewangan  yang 
berlaku atas talian dan kesannya terhadap ekonomi negara. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Pelan Induk Pasaran Modal Kedua, Capital 
Market  Master  Plan  2  telah  menggariskan  strategi-strategi  utama  untuk  memastikan 
perkembangan pesat sektor pasaran modal Malaysia di samping mewujudkan  sebuah 
rangka kerja pengawal seliaan pasaran modal lebih kukuh dan teguh. 
  Strategi yang digariskan di dalam CMP2 ini juga adalah selaras dengan cadangan-
cadangan yang telah diputuskan di bawah Program Transformasi Ekonomi (ETP) dan juga 
Bidang Ekonomi Utama Negara (NKEA) bagi meletakkan negara sebagai pesaing utama 
ekonomi di persada antarabangsa dan memastikan negara di dalam landasan yang betul 
bagi mencapai status negara maju menjelang tahun 2020.  
  Susulan pengumuman oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada tahun 
lalu, Kementerian Kewangan melalui Suruhanjaya Sekuriti Malaysia telah memperkenalkan 
sebuah rangka kerja pengawal seliaan bangunan baru bagi penjanaan dana masyarakat 
berasaskan ekuiti ataupun Equity Crowdfunding (ECF) melalui Akta Pasaran Modal dan 
Perkhidmatan (Pindaan) 2015 yang berkuat kuasa pada 15 September 2015 yang lalu. 
  Pindaan SMA ini juga telah memperkenalkan rangka kerja pasaran diiktiraf iaitu 
recognize market operator yang baru bagi memudah cara perwujudan platform dagangan 
alternatif yang bersifat inovatif dan berlaku atas talian seperti platform ECF atau Equity 
Crowdfunding. Di bawah rangka kerja ini, syarikat swasta boleh mengumpul dana dengan 
cara menawarkan saham kepada orang awam sekiranya ia dilakukan melalui platform ECF 
yang berdaftar dengan Suruhanjaya Sekuriti Malaysia di mana platform ECF yang SC diberi 
pengecualian daripada peruntukan Akta Syarikat 1965 yang menghalang syarikat-syarikat 
swasta daripada menawarkan saham kepada orang awam. 
  Pengenalan  ECF  adalah  sejajar  dengan  objektif  dan  menggalakkan 
keterangkuman pasaran modal dan memperluaskan kaedah bagi penjanaan modal untuk 
usahawan kecil, sederhana, syarikat yang baru dan juga syarikat baru di Malaysia. Setakat 
ini SC telah mendaftar enam pengendali platform ECF pada bualan Jun 2015 dan kesemua 
platform di atas talian disasarkan akan beroperasi pada penggal pertama 2016. 
  Dato’ Chai Kim Sen: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, 
adakah  kerajaan  akan  membuka  lebih  banyak  lesen  pengendali  pengumpulan  modal 
keuntungan secara atas talian dan melonggarkan pemilikan ekuiti dan pemegang saham 
syarikat tempatan yang menjalankan pengumpulan modal kewangan atas talian ini kepada 
warga asing. Terima kasih. 
DN 16.12.2015                                                                      19                   
 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Dasar kerajaan 
hari  ini  ialah  untuk  memastikan  bahawa  mana-mana  pihak  ataupun  syarikat  yang 
memenuhi syarat-syarat untuk mengendalikan ECF ini, kita akan beri kelulusan. Ini kerana 
ECF ini ia mengehendaki secara direct kawal selia daripada SC dan semua operator 
kenalah berdaftar dengan SC dan kena mematuhi syarat-syarat dan arahan dan setiap 
operasi ini akan dipantau secara telus oleh pihak SC. 
  Jadi mana-mana syarikat yang ingin memohon lesen selain daripada enam yang 
telah diluluskan, saya percaya bahawa SC akan mempertimbangkan berdasarkan kepada 
merit dan juga kehendak pasaran pada ketika ini. 
 
12.  Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan minta Menteri Kesihatan menyatakan:  
(a)  sedarkah kementerian penularan beberapa penyakit berbahaya 
yang  asalnya  tidak  wujud  di  negara  ini  berpunca  dari 
kemasukan  terlalu  ramai  warga  asing  yang  diragui  status 
kesihatan mereka; dan  
 (b)  bagaimana saringan kesihatan dilakukan ke atas warga asing 
dan penambahbaikan yang perlu dilaksanakan. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin 
P A Mohd Sultan. Ini berkenaan dengan warga asing status kesihatan mereka. Tuan Yang 
di-Pertua, Kementerian Kesihatan sememangnya prihatin dan sedar bahawa kemasukan 
terlalu ramai warga asing yang diragui status kesihatan mereka boleh meningkatkan risiko 
kemasukan dan penularan penyakit berjangkit di Malaysia. 
■1140 
Justeru,  kerajaan  telah  menetapkan  polisi  supaya  warga  asing  yang  hendak 
bekerja di Malaysia dikehendaki menjalani saringan kesihatan iaitu pemeriksaan perubatan 
di negara asal sebelum datang Malaysia, dalam tempoh sebulan ketibaan di Malaysia dan 
dalam tahun pertama dan kedua berada di Malaysia. Di Malaysia, saringan kesihatan 
dilakukan oleh pengamal perubatan yang berdaftar dengan pengendali sistem pengetahuan 
dan  pengawasan  pemeriksaan  perubatan  warga  asing  mengikut  format  pemeriksaan 
perubatan standard yang ditetapkan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia.  
Pemeriksaan yang dijalankan meliputi pemeriksaan fizikal, ujian makmal untuk 
sampel darah dan air kencing serta pemeriksaan X-ray dada. Pekerja asing yang gagal 
melepasi pemeriksaan perubatan termasuk enam penyakit berjangkit utama yang disaring 
seperti hepatitis ‘B’, HIV, tuberkulosis, malaria, leprosy dan sifilis. Penyakit tidak berjangkit, 
penyalahgunaan dadah atau hamil akan diisytiharkan sebagai tidak sesuai untuk bekerja 
dan pihak Jabatan Imigresen tidak akan mengeluarkan pas lawatan pekerja sementara 
untuk pekerja tersebut. 
KKM  berpandangan  bahawa  penambahbaikan  yang  perlu  dilaksanakan  ialah 
selain daripada pemeriksaan kesihatan ke atas pekerja asing wajar dibuat pada setiap 
tahun selagi mereka masih bekerja di Malaysia. Penambahbaikan ini adalah perlu kerana 
pekerja asing  yang  bekerja di  negara  ini  tidak dijamin status kesihatannya jika  tidak 
menjalani pemeriksaan  perubatan  setiap  tahun.  Saringan  kesihatan  setiap  tahun juga 
penting bagi memastikan hanya pekerja asing yang sihat dan produktif sahaja yang diterima 
bekerja  di  Malaysia  dan  seterusnya  menyumbang  kepada  ekonomi  serta  tidak 
membebankan majikan dan negara, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, kebelakangan ini bermacam-macam kes kronik, Tuan Yang 
di-Pertua. Apakah tindakan kementerian berhubung dengan perkara-perkara ini? Sekian, 
terima kasih. 
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia ini kita ada 
pekerja asing yang legal dan pekerja asing yang tidak legal, PATI ini. Apa yang bermasalah 
ialah mereka yang PATI kerana mereka masuk tanpa pemeriksaan kesihatan sama ada di 
luar negeri ataupun sampai di sini pun tidak ada juga.  
20                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Jadi, masalahnya yang PATI ini dan mereka kena datang ke hospital kerajaan, bila 
dibuat  pemeriksaan  memang  kita  akan  merujuk  ke  Jabatan  Imigresen.  Ini  memang 
standard practice kita, bila mereka datang ke hospital kita akan rujuk.  
Penyakit  kronik  yang  disebut  tadi  ialah  mereka  yang  macam  saya  sebutlah, 
macam tibi dan sebagainya yang memang telah bertambah, termasuk juga leprosy.  Saya 
pernah  sebut  perkara  ini  juga,  tentang  leprosy.  Kita  sudah  tidak  ada  leprosy  sudah 
berpuluh-puluh tahun sudah tidak ada, tiba-tiba sekarang ini sudah ada. Baru-baru ini pun 
yang datang Rohingya di Kedah, tempat tahanan mereka di Kedah, memang kita kesan ada 
kes leprosy juga. Akan tetapi kita pastikan mereka yang ada penyakit-penyakit ini kita akan 
hantar balik kalau mereka datang ke pusat kita, ke hospital ataupun klinik kita, Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih. 
 
  [Soalan No. 13 - YB. Tuan Chia Song Cheng tidak hadir.] 
 
14.  Puan  Hajah  Norahan  binti  Abu  Bakar  minta  Menteri  Belia  dan  Sukan 
menyatakan, jumlah persatuan sukan yang tidak aktif dan gagal menjalankan aktiviti serta 
diarahkan bubar sepanjang tahun ini. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalannya very spesific, maka jawapan ringkas sahaja. Untuk 
makluman Yang Berhormat, statistik pembatalan badan sukan mengikut peringkat pada 
tahun 2015 sehingga bulan Oktober 2015 berjumlah 84 buah badan sukan. Di mana tujuh di 
peringkat kelab, 62 di peringkat daerah dan 13 di peringkat negeri, dan dua di peringkat 
kebangsaan. Sekian, terima kasih. 
 
15.  Datuk  Yahaya  bin  Mat  Ghani  minta  Menteri  Sumber  Manusia  menyatakan, 
jumlah  dan  kadar  pengangguran  mengikut  negeri  pada  masa  ini  di  mana  kajian 
mengatakan seramai 200,000 orang siswazah masih belum mendapat pekerjaan. Jadi apa 
langkah kementerian bagi menangani pengangguran di kalangan belia dan siswazah yang 
semakin meruncing terutamanya apabila ekonomi semakin suram. 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia, salam sehati sejiwa.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator wakil 
daripada  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Yahaya.  Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan 
Laporan Penyiasatan Tenaga Buruh, Jabatan Perangkaan Malaysia sehingga separuh 
tahun  pertama  2015, jumlah  penganggur  di  Malaysia adalah seramai  435,100  orang, 
dengan kadar pengangguran sebanyak 31 peratus.  
Berdasarkan laporan ini, negeri-negeri yang mencatatkan jumlah penganggur yang 
tertinggi negeri Sabah seramai 77,100 orang, diikuti negeri Selangor seramai 71,200 orang, 
negeri Johor seramai 50,200 orang, negeri Sarawak seramai 43,700 orang dan negeri 
Perak seramai 32,800 orang. Daripada segi kadar pula, negeri-negeri yang mencatatkan 
kadar pengangguran melebihi purata kebangsaan 3.1 peratus adalah di negeri Terengganu 
sebanyak 4.6 peratus kadar pengangguran, diikuti negeri Sabah sebanyak 4.5 peratus, 
negeri  Kelantan  sebanyak  3.8  peratus  dan  negeri  Sarawak  3.6  peratus,  Wilayah 
Persekutuan Kuala Lumpur sebanyak 3.3 peratus, negeri Johor dan Negeri Sembilan 
sebanyak 3.2 peratus. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Laporan Penyiasatan Tenaga Buruh, Jabatan 
Perangkaan Malaysia, bilangan siswazah iaitu pemegang diploma, ijazah pertama dan ke 
atas yang masih belum mendapat pekerjaan pada tahun 2014 adalah seramai 107,200 
orang dan bukan seperti dakwaan lebih kurang 200,000 orang siswazah. Sebenarnya, 
mungkin laporan ini menganggarkan bahawa kita ada pengangguran lebih kurang 400,000 
dan kadar belia ataupun lebih kurang separuh daripada ini mungkin dianggarkan 200,000.   
 
 
DN 16.12.2015                                                                      21                   
 
Sebenarnya, 107,200 orang siswazah. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman 
Dewan yang mulia ini, pihak kerajaan amat prihatin terhadap isu pengangguran, khususnya 
di kalangan belia dan siswazah. Dalam hal ini, kerajaan menerusi pelbagai kementerian dan 
agensi telah melaksanakan inisiatif berikut: 
(i)  Program Skim Latihan Bersama 1Malaysia (SL1M) dilaksanakan 
oleh Unit Perancang Ekonomi dengan kerjasama JobsMalaysia, 
Kementerian  Sumber  Manusia.  Program  ini  bertujuan  untuk 
meningkatkan tahap kebolehpasaran graduan melalui latihan soft 
skills,  dengan  izin,  dan  on  the  job  training,  dengan  izin,  di 
syarikat-syarikat swasta dan GLC; 
(ii)  Program Latihan Usahawan di bawah Majlis Amanah Syarikat 
(MARA), Kementerian Luar Bandar dan Wilayah. Program latihan 
usahawan  memberi  peluang  kepada  graduan  yang  berminat 
untuk menceburkan diri dalam bidang usahawan, melengkapkan 
diri dengan ilmu pengetahuan serta kemahiran usahawan; 
(iii)  Graduate Employability Management Scheme (GEMS), dengan 
izin, dilaksanakan oleh Talent Corporation. Program ini bertujuan 
untuk memperkasakan kebolehpekerjaan graduan melalui latihan 
kemahiran dan pengalaman menerusi latihan dan pendedahan 
industri. 
■1150 
Manakala  Kementerian  Sumber  Manusia  telah  melaksanakan  pelbagai  usaha 
dalam usaha meningkatkan tahap kebolehkerjaan, antaranya ialah: 
(i)  memperluaskan  akses  untuk  mendapat  latihan  dalam  bidang 
kemahiran melalui penubuhan Institut Latihan Kemahiran Awam; 
(ii)  menyediakan kemudahan pinjaman melalui Perbadanan Tabung 
Pembangunan Kemahiran (PTPK) untuk lepasan sekolah dan 
pekerja  bagi  mengikuti  latihan  kemahiran  di  institusi-institusi 
latihan kemahiran awam dan swasta; 
(iii)  meningkatkan  kebolehpasaran  pelatih  sekali  gus  memberi 
peluang untuk memperoleh dua persijilan atau dual certification, 
dengan izin, menerusi Program Industrial Skills Enhancement 
(INSEP); dan 
(iv)  memperkukuhkan dan memperkasakan Program Sistem Latihan 
Dual Nasional (SLDN) melalui program-program dan kerjasama 
seperti  program  strategi  untuk  belia  1Malaysia  dan  belia 
berwawasan bagi mengurangkan jurang mismatch, dengan izin, 
kemahiran dengan keperluan industri. 
Malah, bagi mempermudahkan akses kepada peluang pekerjaan, kementerian 
juga melaksanakan inisiatif-inisiatif seperti berikut: 
(i)  portal perkhidmatan pekerjaan; 
(ii)  program penempatan pekerjaan; 
(iii)  karnival kerjaya atau job fair; 
(iv)  penubuhan pusat maklumat kerjaya, one stop centre dan pusat 
maklumat kerjaya (CIC); dan 
(v)  maklumat  pekerjaan  disebarkan  dalam  web  kementerian  dan 
juga JobsMalaysia.  
Terima kasih. 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Menteri kerana menjawab begitu detail sekali. Apakah penyebab utama pengangguran 
berlaku di kalangan siswazah-siswazah ini? Kemungkinan mereka ini suka memilih. Juga, 
apakah perancangan untuk kerajaan turun ke bawah untuk mencari jalan penyelesaian 
terhadap pengangguran ini? Terima kasih. 
22                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya kadar pengangguran kita tidak begitu 
tinggi, 3.1 peratus iaitu kurang lebih 400,000 orang rakyat negara kita berbanding dengan 
30 juta yang 14 juta workforce ataupun tenaga kerja di negara kita ini. 
Namun  demikian,  banyak  sebab  yang  membawa  kepada  berlakunya  kepada 
pengangguran walaupun kita dianggap sebagai sebuah negara guna tenaga penuh. Ini 
kerana di peringkat antarabangsa ataupun ILO, bagi negara yang empat peratus kadar 
penganggurannya dianggap negara ada masalah pengangguran. Bagi negara kita dianggap 
sebagai negara guna tenaga penuh. 
Beberapa faktor yang menyebabkan pengangguran ini sebenarnya, Tuan Yang di-
Pertua,  tetapi  ia  beberapa  sebab  menyebabkan  kita  anggap  bahawa  faktor  yang 
membuatkan pengangguran. Antaranya ialah mereka yang sahaja tidak hendak bekerja, 
mereka yang sebenarnya telah ada kerja tapi telah mencari kerja baru untuk meningkatkan 
tahap karier mereka dan beberapa sebab yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab saya tidak ada detailnya di sini, saya boleh 
kemukakan  jawapan  bertulis  kepada  Yang  Berhormat  untuk  memberikan  penjelasan 
kenapa berlaku pengangguran di negara kita.  
Namun demikian, kalau kita lihat, negara kita cukup selesa. Mungkin sebahagian 
rakyat ataupun anak-anak muda kita berasakan bahawa mereka cukup selesa berada di 
rumah walaupun kerja cukup banyak di negara kita. Buktinya ialah kerana kalau kita boleh 
membenarkan 2 juta orang pekerja asing berada di negara kita bekerja secara legal, 
maknanya tidak ada sebab mengapa harus berlaku pengangguran. Akan tetapi, sebab-
sebab  yang  saya  sebutkan  tadi  antaranya  termasuklah  kita  anggapkan  mereka  yang 
sedang mencari pekerjaan yang baru juga didaftarkan sebagai pengangguran, mungkin 
sementara. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekalian, maka setakat itu dululah sesi pertanyaan-pertanyaan jawab lisan pada 
pagi ini. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat.] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG KEWANGAN 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
11.54 pg. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan suatu akta untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967, Akta 
Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967, Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976, Akta 
Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990, Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 dan 
Akta Penggalakan Pelaburan 1986 dibacakan kali kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kewangan 2015 yang dicadangkan 
adalah bagi membolehkan pelaksanaan langkah pencukaian yang diumumkan dalam Bajet 
2016  di  samping  melaksanakan  keputusan  kerajaan  berkenaan  penambahbaikan 
pentadbiran cukai yang memerlukan pindaan kepada akta-akta yang berkaitan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menghuraikan setiap fasal dalam rang 
undang-undang ini. Rang undang-undang ini mempunyai 59 fasal yang dibahagikan kepada 
tujuh bab seperti berikut. 
Dalam bab permulaan, terdapat dua fasal seperti berikut. 
Fasal 1 menyatakan Tajuk Ringkas akta ini iaitu dikenali sebagai Akta Kewangan 
2015. 
DN 16.12.2015                                                                      23                   
 
Fasal 2 menerangkan tujuan rang undang-undang ini iaitu untuk meminda Akta 
Cukai  Pendapatan  1967,  Akta  Petroleum  (Cukai  Pendapatan)  1967,  Akta  Cukai 
Keuntungan Harta Tanah 1976, Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990, Akta Cukai 
Barang dan Perkhidmatan 2014 dan Akta Penggalakan Pelaburan 1986. 
  Bab II pula yang terdiri daripada dua bahagian dan 30 fasal iaitu fasal 3 hingga 
fasal 32 adalah bertujuan untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967 dan menyediakan 
peruntukan kecualian dan peralihan seperti berikut. 
  Fasal 3 bertujuan menyatakan tarikh kuat kuasa bagi pindaan yang dibuat ke atas 
akta tersebut.  
Subperenggan 4(a)(i) dan (ii), perenggan 10(a), (b) dan (c) berkenaan dengan 
perenggan 39(1)(o) dan (p) Akta Cukai Pendapatan 1967, seksyen 17, perenggan 25(a) 
dan (e), perenggan 28(a) dan seksyen 29 berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2015 dan 
tahun-tahun taksiran yang berikutnya. 
  Fasal 5, 6, 7, 8, 9, dan 11, perenggan 12(a), (b), (c) dan (d) berkenaan dengan 
perenggan 46(1)(n) Akta Cukai Pendapatan 1967, fasal 13, 14, 16, 18, 22, dan 24, 
perenggan 25(b), (c) dan (d), perenggan 26(a), fasal 27 dan perenggan 28(c) berkuat kuasa 
bagi tahun-tahun taksiran 2016 dan tahun-tahun taksiran yang berikutnya. 
Subperenggan 4(a)(iii), perenggan 4(b), fasal 15, 19, 20, 21 dan 23 dan perenggan 
26(b), (c) dan (d), dan Bahagian II mula berkuat kuasa apabila berkuat kuasanya akta ini.  
Perenggan 28 berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2016, 2017 dan 2018.  
Perenggan 10(c) berkenaan dengan perenggan 39(1)(q) Akta Cukai Pendapatan 
1967 mula berkuat kuasa pada 1 Januari 2016. 
Perenggan 12(d) berkenaan dengan perenggan 41(6)(o) Akta Cukai Pendapatan 
1967 berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2016 hingga tahun taksiran 2020.   
Fasal 16 berkenaan dengan perenggan baru 83(1B) Akta Cukai Pendapatan 1967 
berkuat kuasa bagi tahun berakhir 31 Disember 2016 dan tahun-tahun berikutnya. 
Fasal 18 berkenaan dengan perenggan baru 107C(7A) Akta Cukai Pendapatan 
1967 berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2018 dan tahun-tahun taksiran berikutnya. 
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 2 seperti berikut: 
(a)  memasukkan  takrif  cukai  input  dan  cukai  output  ke  dalam 
subseksyen 2(1) yang berkaitan dengan pelaksanaan GST; dan 
(b)  memasukkan  takrif  sukuk  ke  dalam  subseksyen  2(1)  dan 
meminda subseksyen 2(8) untuk mengemas kini kaedah yang 
diguna  pakai  oleh  Suruhanjaya  Sekuriti  untuk  memantau 
penerbitan  instrumen  sekuriti  yang  kini  boleh  dibuat  jika 
diluluskan atau dibenarkan oleh, atau diserah simpan dengan 
Suruhanjaya Sekuriti. 
Fasal 5 bertujuan untuk meminda perenggan 6(1)(i) untuk memperuntukkan kadar 
cukai ke atas mana-mana pendapatan yang diagihkan oleh suatu amanah pelaburan harta 
tanah (REIT) kepada pemegang unit yang merupakan pelabur individu, pelabur institusi dan 
lain-lain pelabur bukan syarikat pemastautin di Jadual 1 Akta Cukai Pendapatan 1967 bagi 
tempoh mulai tahun taksiran 2016 sehingga tahun taksiran 2019.  
■1200 
Selain itu, fasal ini turut memperuntukkan kadar yang terpakai untuk syarikat 
bukan pemastautin yang melabur dalam REIT berkuat kuasa mulai tahun taksiran 2016. 
Fasal 6 bertujuan untuk meminda fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 24 
dalam perenggan 24(1)(b) dan perenggan 24(1)(c) serta memasukkan subseksyen 24(1A) 
yang  baru.  Pindaan-pindaan  ini  bertujuan  menjelaskan  bahawa  apa-apa  pendapatan 
perniagaan berasaskan perkhidmatan yang diterima secara pendahuluan dalam tempoh 
semasa akan dikenakan cukai dalam tempoh semasa tersebut. Walaupun pendapatan itu 
melibatkan perkhidmatan pada masa akan datang.  
24                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Fasal 7 bertujuan untuk meminda subseksyen 25(1) bagi menetapkan bahawa 
apa-apa pendapatan kasar daripada penggajian yang diterima dalam mana-mana tahun 
taksiran dicukai dalam tahun ia diterima.  
Fasal  8  bertujuan  untuk  memasukkan  subseksyen  baru  33(5)  bagi 
memperuntukkan bahawa  tuntutan  faedah  hendaklah  dimaklumkan  ke  Lembaga  Hasil 
Dalam Negeri (LHDN) dalam tempoh 12 bulan selepas tamatnya tahun taksiran faedah 
tersebut kena dibayar.  
Fasal  9  bertujuan  untuk  memasukkan  subseksyen  baru  34(7A)  susulan 
kemasukan subseksyen baru 24(1A) bagi memperuntukkan bahawa jika apa-apa jumlah 
yang telah diterima dan di cukai menurut seksyen 24(1A) dibayar balik dalam tempoh asas 
bagi sesuatu tahun taksiran, amaun itu hendaklah dipotong daripada pendapatan kasar 
bagi seseorang yang berkaitan itu dalam tempoh asas bagi tahun taksiran itu. 
Fasal 10 bertujuan untuk meminda seksyen 39 seperti berikut: 
(i)  memasukkan  perenggan  baru,  39(1)(o)  bagi 
memperuntukkan  bahawa  apa-apa  amaun  cukai  input 
berkenaan  dengan  GST  yang  telah  dibayar  atau  kena 
dibayar  oleh  seseorang  yang  sepatutnya  didaftarkan  di 
bawah Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 adalah 
tidak dibenarkan sebagai potongan di bawah Akta Cukai 
Pendapatan 1967 kerana orang tersebut berhak di bawah 
akta  itu  untuk  menuntut  pulang  balik  daripada  Jabatan 
Kastam  Diraja  Malaysia  (JKDM).  Peruntukan  ini  meliputi 
orang  yang  telah  berdaftar  atau  orang  yang  sepatutnya 
berdaftar tetapi gagal berbuat demikian; 
(ii)  memasukkan  perenggan  baru  39(1)(p)  bagi 
memperuntukkan bahawa apa-apa amaun cukai output GST 
yang telah dibayar atau kena dibayar di bawah Akta Cukai 
Barang  dan  Perkhidmatan  2014  yang  ditanggung  oleh 
seseorang  yang  berdaftar  atau  sepatutnya  berdaftar  di 
bawah akta itu adalah tidak dibenarkan sebagai potongan di 
bawah Akta Cukai Pendapatan 1967; dan 
(iii)  memasukkan  perenggan  baru  39(1)(q)  bagi 
memperuntukkan  bahawa  untuk  perkhidmatan  yang 
dijalankan  atau  diberikan  di  Malaysia  oleh  seorang 
penghibur awam sekiranya cukai pegangan atas bayaran fi 
perkhidmatan  penghibur  awam  tersebut  tidak  diremitkan 
seperti yang tertakluk di bawah seksyen 109A bayaran fi 
tersebut tidak dibenarkan potongan. 
Fasal  11  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  45A  dengan  menaikkan  amaun 
pelepasan daripada RM3,000 kepada RM4,000 bagi isteri yang mempunyai suami tidak 
berpendapatan.  
Fasal 12 bertujuan untuk meminda seksyen 46 seperti berikut:  
(i)  meminda  perenggan  (1)(f)  bagi  menaikkan  amaun 
pelepasan maksimum daripada RM5,000 kepada RM7,000 
ke atas fi yang dibelanjakan bagi apa-apa kursus pengajian 
dalam  Malaysia  sehingga  ke  peringkat  tinggi  tertakluk 
kepada syarat sedia ada; 
(ii)  memasukkan  perenggan  baru  (1)(n)  bagi  membenarkan 
pelepasan cukai maksimum sebanyak RM250 yang dibuat 
oleh  pembayar  cukai  individu  kepada  Pertubuhan 
Keselamatan Sosial (PERKESO); dan 
 
 
 
DN 16.12.2015                                                                      25                   
 
(iii)  memasukkan  perenggan  baru  (1)(o)  bagi  membenarkan 
pembayar cukai individu menuntut perlepasan maksimum 
sebanyak  RM1,500  bagi  setiap  ibu  atau  bapa.  Antara 
syarat-syaratnya ibu dan bapa itu menetap di Malaysia, 
berumur  60  tahun  ke  atas  dan  masing-masing  tidak 
berpendapatan melebihi RM2,000 sebulan. 
Fasal 13 bertujuan untuk meminda seksyen 47 1(a) dan subseksyen 47(3) bagi 
menaikkan  amaun  pelepasan  isteri  atau  amaun  pelepasan  alumni  untuk  bekas  isteri 
daripada RM3,000 kepada RM4,000. 
Fasal 14 bertujuan untuk meminda seksyen 48 seperti berikut: 
(i)  meminda  perenggan  (2)(a)  bagi  menaikkan  amaun 
pelepasan ke atas kanak-kanak berumur di bawah 18 tahun 
yang belum berkahwin daripada RM1,000 kepada RM2,000; 
dan 
(ii)  meminda  subperenggan  (3)(a)(i)  dan  subperenggan 
(3)(a)(ii) bagi menaikkan amaun pelepasan ke atas anak 
berumur  melebihi  18  tahun  yang  belum  berkahwin  dan 
melanjutkan  pelajaran  di  peringkat  tertiary  daripada 
RM6,000  kepada  RM8,000.  Bagi  anak  kurang  upaya, 
pelepasan ini adalah dalam bentuk pelepasan tambahan 
iaitu menjadikan jumlah keseluruhan daripada RM12,000 
kepada RM14,000.  
Fasal 15 bertujuan untuk meminda subseksyen 60I(1) supaya peruntukan tersebut 
hanya terpakai bagi sebuah syarikat yang menubuhkan pengantara bertujuan khas bagi 
pengeluaran sukuk sahaja. Selain itu fasal ini juga bertujuan untuk meminda subseksyen 
60I(4) berikutan kemasukan tarif “sukuk” dalam subseksyen 2 dan juga untuk meminda 
takrif Pengantara Bertujuan Khas (SPV). 
Fasal  16  bertujuan  untuk  memasukkan  subseksyen  baru  83(1B)  bagi 
memperuntukkan pengemukaan borang e-senarai dan maklumat pekerja oleh majikan 
syarikat sahaja melalui medium elektronik.  
Fasal 17 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baru 91(6) bagi memberi 
kuasa kepada LHDN untuk membuat pentaksiran dan pentaksiran yang dikurangkan pada 
bila-bila masa berhubung dengan pelarasan yang dibuat ke atas cukai input yang dibayar 
atau yang akan dibayar di bawah Akta Cukai dan Perkhidmatan 2014. Pentaksiran ini 
dibuat bagi tempoh asas bagi tahun taksiran yang berhubungan dengan pelarasan itu atau 
bagi tempoh asas yang mana LHDN mengetahui mengenai pelarasan itu. 
Fasal  18  bertujuan  untuk  memasukkan  subseksyen  baru  107C(7A)  bagi 
memperuntukkan bahawa mengemukakan anggaran atau anggaran cukai tersemak yang 
kena dibayar oleh syarikat melalui medium elektronik sahaja.  
Fasal 19 bertujuan untuk meminda seksyen 112 seperti berikut: 
(i)  meminda subseksyen 112(1) yang mana kegagalan untuk 
mengemukakan  suatu  borang  nyata  cukai  pendapatan 
menurut subseksyen 77(1) atau 77A(1) bagi mana-mana 
satu tahun taksiran hendaklah menjadi suatu kesalahan; 
(ii)  memasukkan  subseksyen  baru  112(1A)  bagi 
memperuntukkan bahawa kegagalan untuk mengemukakan 
borang nyata cukai pendapatan di bawah subseksyen 77(1) 
atau  77A(1)  bagi  dua  tahun  taksiran  atau  lebih  suatu 
kesalahan jenayah di bawah peruntukan baharu. Apabila 
disabitkan oleh mahkamah, denda boleh dikenakan tidak 
kurang daripada RM1,000 dan tidak melebihi RM20,000 
atau  penjara  selama  enam  bulan  atau  kedua-duanya. 
Penalti khas sebanyak tiga kali ganda amaun cukai yang 
dikenakan ke atas pendapatan yang boleh dikenakan cukai 
pembayar cukai seperti yang ditentukan oleh LHDN; dan 
26                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
(iii)  meminda subseksyen 112(2) dan subseksyen 112(3) yang 
berbangkit daripada kemasukan subseksyen baru 112(1A). 
Fasal 20 bertujuan untuk memasukkan subseksyen-subseksyen baru 120(1)(h) 
untuk  memperuntukkan  bahawa  kegagalan  untuk  mengemukakan  butiran  yang  betul 
sebagaimana yang dikehendaki oleh LHDN di bawah perenggan 77(4)(b) atau 77A(3)(b) 
menjadi suatu kesalahan di bawah seksyen itu jika disabitkan oleh mahkamah. 
Fasal  21  bertujuan  untuk  meminda  subseksyen  125(1)  dengan  memasukkan 
perkataan 112(1A) bagi memperuntukkan bahawa penalti khas yang dikenakan di bawah 
subseksyen 77(1) atau 77A(1) merupakan denda yang dikenakan semasa sabitan. 
Fasal  22  bertujuan  untuk  menggantikan  subseksyen  152A(1)  bagi 
memperuntukkan  bahawa  mana-mana  orang  atau  golongan  orang  yang  diwajibkan 
mengemukakan apa-apa borang yang ditetapkan di bawah akta secara medium elektronik 
atau penghantaran elektronik. 
Fasal  23  bertujuan  untuk  meminda  subseksyen-subseksyen  154(1)(c)  bagi 
memberi kuasa kepada Menteri untuk membuat kaedah-kaedah bagi menjalankan atau 
membantu  sebarang  perjanjian  multilateral  antarabangsa  dalam  konteks  kerjasama 
percukaian. 
Fasal 24 bertujuan untuk meminda Jadual 1 seperti berikut. Meminda Bahagian I 
Jadual  1  bagi  memperuntukkan  kadar  cukai  baharu  untuk  pembayar  cukai  individu 
pemastautin pada kadar seperti berikut. Kadar 25 peratus bagi pendapatan yang boleh 
dikenakan  cukai  melebihi  RM400,000  hingga  RM600,000.  Kadar  26  peratus  bagi 
pendapatan yang boleh dikenakan cukai melebihi RM600,000 hingga RM1 juta dan kadar 
28 peratus bagi pendapatan yang boleh dikenakan cukai melebihi RM1 juta. 
■1210 
  Meminda perenggan 1A Jadual 1 untuk memperuntukkan suatu kadar cukai 28 
peratus yang dikenakan ke atas pendapatan yang boleh dikenakan cukai bagi pembayar 
cukai individu yang bukan pemastautin. 
Meminda Bahagian IX Jadual 1 untuk memperuntukkan bahawa kadar cukai ke 
atas apa-apa pendapatan yang diagihkan oleh suatu unit writ kepada pemegang unit yang 
bukan merupakan syarikat pemastautin ditetapkan pada kadar 24 peratus bagi tahun 
taksiran 2016 dan tahun-tahun taksiran berikutnya. 
Fasal  25  bertujuan  untuk  meminda  Jadual  3  seperti  berikut.  Memasukkan 
perenggan baru 2E ke dalam Jadual 3 untuk memperuntukkan bahawa perbelanjaan loji 
atau bangunan yang layak yang dilakukan oleh seseorang yang tidak termasuk apa-apa 
amaun cukai input atau cukai output GST yang telah dibayar atau kena dibayar oleh 
seseorang yang sepatutnya berdaftar di bawah Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014. 
Peruntukan ini meliputi orang yang telah berdaftar atau orang yang sepatutnya berdaftar 
tetapi gagal berbuat demikian. 
Memasukkan perenggan baru 16B ke dalam Jadual 3 untuk memperuntukkan 
bahawa elaun bangunan industri di bawah perenggan 12 dan 16 jadual itu hendaklah 
dibenarkan kepada seseorang yang memiliki bangunan di bawah perenggan 37A, 37B, 
37C, 37E, 37F, 37G, 37H, 42A dan 42B. Jadual 3 dan menggunakannya bagi tujuan 
perniagaan sebagai bangunan industri. 
Meminda  perenggan  19A(3)  Jadual  3  untuk  menjelaskan  bahawa  jumlah 
perbelanjaan  loji  yang  layak  daripada  nilai  aset  kecil  hanya  terpakai  bagi  syarikat 
pemastautin dan diperbadankan di Malaysia yang mempunyai modal berbayar berkenaan 
dengan saham biasa tidak melebihi RM2.5 juta. 
Untuk  memasukkan  perenggan  baharu  61B  ke  dalam  Jadual  3  untuk 
memperuntukkan bahawa bagi keadaan penggantian sebahagian daripada sesuatu aset, 
elaun  modal  boleh  dikira  secara  berasingan  untuk  sebahagian  aset  yang  digantikan 
tersebut. Layanan pengasingan elaun modal ini terpakai bagi pelupusan sebahagian aset 
sedia ada dan perolehan sebahagian aset yang baru. 
Memasukkan perenggan baru 67D ke dalam Jadual 3 untuk memperuntukkan 
bahawa untuk bekalan GST bercampur, GST “mixed supply”.  
DN 16.12.2015                                                                      27                   
 
Apa-apa  pelarasan  terhadap  perbelanjaan  yang  layak  bagi  sesuatu  aset 
disebabkan oleh apa-apa pelarasan yang dikehendaki dilakukan ke atas jumlah cukai input 
di  bawah  Akta  Cukai  Barang  dan  Perkhidmatan  2014  hendaklah  dibuat  hanya  pada 
penghujung  tempoh  pelarasan  iaitu  selepas  lima  atau  10  tahun  sebagaimana  yang 
dibenarkan di bawah akta itu. Namun begitu, bagi kes pelupusan sesuatu aset, pelarasan 
hendaklah dibuat dalam tahun taksiran pelupusan itu dilakukan. 
Fasal  26  bertujuan  untuk  meminda  Jadual  6  seperti  berikut.  Memasukkan 
perenggan baru 25D ke dalam Jadual 6 untuk memperuntukkan pengecualian cukai ke atas 
gratuiti yang diterima berikutan persaraan daripada sesuatu penggajian di bawah mana-
mana undang-undang bertulis atau penamatan sesuatu kontrak penggajian selain yang 
diperuntukkan di bawah perenggan 25, 25A, 25B atau 30A jadual itu. Pengecualian cukai ini 
adalah sebanyak RM1,000 bagi setiap genap masa tahun perkhidmatan. 
Meminda subperenggan 33A(b) dan 35(b) dan perenggan 33B Jadual 6 untuk 
menggantikan perkataan “Islamic securities” dengan perkataan “sukuk” selaras dengan 
Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007. Ini terpakai ke atas sukuk yang diluluskan 
atau dibenarkan atau diserah simpan dengan Suruhanjaya Sekuriti. 
Fasal 27 bertujuan untuk memasukkan perenggan baru 3A ke dalam Jadual 7 
berikutan dengan pemotongan subseksyen 25(4). Pindaan ini memperjelaskan kaedah 
pembahagian kredit cukai bilateral bagi pendapatan yang diterima dalam sesuatu tempoh 
asas yang bertindih. 
Fasal  28  bertujuan  untuk  meminda  Jadual  7A  seperti  berikut.  Memasukkan 
perenggan baru 1D ke dalam Jadual 7A bagi memperuntukkan bahawa perbelanjaan yang 
layak bagi tujuan elaun pelaburan semula adalah tidak termasuk apa-apa amaun cukai 
input atau cukai output GST yang telah dibayar atau kena dibayar oleh seseorang yang 
sepatutnya berdaftar di bawah Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014. Peruntukan ini 
meliputi orang yang telah berdaftar atau orang yang sepatutnya berdaftar tetapi gagal 
berbuat demikian. 
Untuk bekalan GST bercampur, GST “mixed supply”, apa-apa pelarasan terhadap 
perbelanjaan yang layak bagi sesuatu aset yang disebabkan oleh apa-apa pelarasan yang 
dikehendaki  dilakukan  ke  atas  jumlah  cukai  input  di  bawah  Akta  Cukai  Barang  dan 
Perkhidmatan 2014 hendaklah dibuat hanya pada penghujung tempoh pelarasan iaitu 
selepas lima atau 10 tahun sebagaimana yang dibenarkan di bawah akta itu. Namun begitu, 
bagi  kes  pelupusan  sesuatu  aset,  pelarasan  hendaklah  dibuat  dalam  tahun  taksiran 
pelupusan itu dilakukan. 
Memasukkan perenggan baru 2B ke dalam Jadual 7A untuk memperuntukkan 
tempoh lanjutan khas sehingga tahun taksiran 2018 bagi elaun pelaburan semula untuk 
syarikat  yang  telah  membuat  tuntutan  elaun  pelaburan  semula  ke  tahap  maksimum 
sebelum itu iaitu bagi tempoh 15 tahun taksiran berturut-turut. Lanjutan ini diberikan dengan 
syarat bahawa tuntutan itu tamat sama pada mana-mana tahun sebelum tahun taksiran 
2015, tahun 2016 atau tahun 2017. 
Meminda perenggan 9 Jadual 7A untuk memasukkan takrifan bagi tujuan elaun 
pelaburan  semula  untuk  istilah  “automating”,  “ceased  to  be  used”,  “diversifying”, 
“expanding”, “machinery”, “modernizing” dan “plant”. Pada masa yang sama meminda takrif 
“dispose of” dan “simple”. 
Fasal 29 bertujuan untuk meminda Jadual 7B untuk memasukkan perenggan baru 
1A ke dalam Jadual 7B bagi memperuntukkan bahawa perbelanjaan yang layak bagi tujuan 
elaun pelaburan sektor perkhidmatan berhubung layanan cukai input dan cukai output GST. 
Layanan ini selaras dengan layanan fasal 28. 
Fasal 30 hingga fasal 32 mengandungi peruntukkan pengecualian dan peralihan 
mengenai baki kredit cukai bagi seksyen 108 dan amaun lebihan baki kredit seksyen 108. 
Peruntukkan ini membolehkan LHDN mengenakan cukai ke atas syarikat yang terkurang 
amaun seksyen 108. 
  Bab III – Pindaan kepada Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967. Bab III, yang 
terdiri daripada enam fasal iaitu fasal 33 hingga fasal 38 adalah bertujuan untuk meminda 
Akta Petroleum (Cukai Pendapatan) 1967 seperti berikut. 
28                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Fasal 33 bertujuan menyatakan tarikh kuat kuasa bagi pindaan yang dibuat ke 
atas akta tersebut. 
Fasal 34, perenggan 35(a), fasal 36 dan fasal 37 dan perenggan 38(a) dan 38(c) 
berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2015 dan tahun-tahun taksiran berikutnya. Perenggan 
35(b) dan 38(b) berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2016 dan tahun-tahun taksiran yang 
berikutnya. 
Fasal 34 bertujuan untuk meminda subseksyen 2(1) bagi memasukkan tarif cukai 
input dan cukai output berhubungan GST berikutan pindaan kepada subseksyen 18(1) 
Jadual Pertama dan kemasukan perenggan 1A dan 13A ke dalam Jadual Pertama dan 
perenggan 2B dan 45A ke dalam Jadual Kedua, berhubung dengan Akta Cukai Barang dan 
Perkhidmatan 2014. 
Fasal  35  bertujuan  untuk  meminda seksyen 18 seperti berikut.  Memasukkan 
perenggan-perenggan baru 18(1)(p) dan 18(1)(q) berhubung layanan cukai input dan cukai 
output GST. Layanan ini selaras dengan pindaan dalam Akta Cukai Pendapatan 1967 
berhubung layanan bagi GST. 
Memasukkan subseksyen baharu 18(1)(a) untuk menjelaskan orang yang boleh 
dikenakan  cukai  dikehendaki  untuk  mengemukakan  maklumat  sebagaimana  yang 
dikehendaki  oleh  LHDN  untuk  mewajarkan  tuntutan  orang  itu  bagi  potongan  dalam 
menghasilkan pendapatan larasannya. Notis dikeluarkan oleh LHDN mengikut subseksyen 
34 dan potongan yang dituntut oleh orang itu tidak boleh dibenarkan jika orang yang boleh 
dikenakan cukai gagal untuk mengemukakan maklumat yang dikehendaki dalam tempoh 
yang dinyatakan dalam Notis itu atau tempoh lain yang dibenarkan. 
Fasal 36 bertujuan untuk memasukkan subseksyen 39(6) yang memperuntukkan 
kuasa untuk LHDN membuat pengiraan pendapatan larasan orang yang boleh dikenakan 
cukai berkenaan, apa-apa perbelanjaan yang dilakukan berkenaan dengan GST yang telah 
diselaraskan di bawah Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014. 
Fasal 37 bertujuan untuk meminda Jadual Pertama seperti berikut. Memasukkan 
perenggan baharu 1A yang memperuntukkan bahawa perbelanjaan cari gali yang layak 
adalah tidak termasuk amaun cukai input atau cukai output GST tertakluk kepada syarat-
syarat tertentu. Layanan ini selaras dengan pindaan dalam Akta Cukai Pendapatan 1967.  
Memasukkan perenggan baharu 13A berhubung pelarasan ke atas perbelanjaan 
cari gali yang layak bagi pembekalan GST bercampur atau GST mixed supply. Layanan ini 
selaras dengan pindaan dalam Akta Cukai Pendapatan 1967. 
Fasal  38  bertujuan  untuk  meminda  Jadual  2  seperti  berikut,  memasukkan 
perenggan baharu 2B berhubung layanan GST berkenaan perbelanjaan yang layak bagi 
tujuan elaun modal. Layanan ini selaras dengan pindaan dalam Akta Cukai Pendapatan 
1967. 
Memasukkan perenggan baharu 40A berhubung pengasingan/pengiraan elaun 
modal bagi penggantian sebahagian aset. Layanan ini selaras dengan pindaan dalam Akta 
Cukai Pendapatan 1967. 
■1220 
  Perenggan baru 45A berhubung pelarasan ke atas perbelanjaan enam model yang 
layak bagi pembekalan GST bercampur iaitu  GST mixed supply. Layanan ini selaras 
dengan pindaan Akta Cukai Pendapatan 1967.  
Bab keempat yang terdiri daripada lima fasal, iaitu fasal 39 hingga 43 adalah 
bertujuan untuk meminda Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976 seperti berikut. 
Fasal 39 bertujuan menyatakan tarikh kuat kuasa bagi pindaan yang dibuat ke 
atas akta tersebut.  
Fasal 40 dan 42 berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2015 dan tahun-tahun taksiran 
berikutnya. 
Fasal 41 dan 43 berkuat kuasa apabila berkuat kuasanya akta ini. 
DN 16.12.2015                                                                      29                   
 
Fasal 40 bertujuan untuk meminda subseksyen 2(1) untuk memasukkan tarif cukai 
input dan cukai output yang berbangkit daripada pindaan kepada Perenggan 6 dan 7, 
Jadual 2, berhubungan dengan Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014; 
Fasal 41 bertujuan untuk meminda seksyen 29 dengan memasukkan subseksyen 
baru  29(5)  yang  menjelaskan  bahawa  LHDN diberi kuasa  untuk  mengenakan  penalti 
tambahan di bawah seksyen itu berkenaan dengan apa-apa cukai tambahan yang dia kena 
bayar bagi suatu tahun taksiran dalam hal Borang Nyata Cukai Keuntungan Harta Tanah 
(CKHT) tidak dikemukakan oleh pembayar cukai.  
Fasal 42 bertujuan untuk meminda Jadual 2 seperti berikut: 
(i)  memasukkan sub-subperenggan baru 6(1)(e) untuk menjelaskan 
bahawa  cukai  input  GST  boleh  menjadi  sebahagian  kos 
sampingan kepada pemulihan atau pelupusan suatu aset bagi 
tujuan pengiraan CKHT jika amaun tersebut tidak layak dituntut 
daripada JKDM; 
(ii)  memasukkan subperenggan baru 7(d) dan (e) yang menjelaskan 
layanan cukai input dan cukai output GST yang tidak diambil kira 
bagi tujuan pengiraan CKHT. Cukai input GST tidak diambil kira 
jika  pelupus  sepatutnya  layak  menuntut  kredit  cukai  input 
daripada JKDM. Cukai output GST pula tidak diambil kira jika 
pelupus sepatutnya berdaftar di bawah Akta Cukai Barang dan 
Perkhidmatan 2014. 
Fasal 43 bertujuan untuk meminda Perenggan 2, Jadual 4 bagi menjelaskan 
bahawa seseorang yang melupuskan sebahagian aset yang boleh dikenakan cukai boleh 
menuntut  pengecualian  sebanyak  RM10,000  yang  ditentukan  mengikut  formula  yang 
ditentukan mengikut formula yang diperuntukkan di bawah perenggan itu atau 10 peratus 
daripada keuntungan yang boleh dikenakan cukai daripada pelupusan itu mengikut mana 
yang lebih tinggi. 
  Bab V yang terdiri daripada tiga fasal, iaitu fasal 44, hingga 46 adalah bertujuan 
untuk meminda Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990 seperti berikut. 
Fasal 44 bertujuan menyatakan tarikh kuasa bagi pindaan yang dibuat ke atas 
akta tersebut. 
Fasal 45 dan 46 berkuat kuasa apabila berkuat kuasanya akta ini. Fasal 45 dan 46 
bertujuan untuk meminda seksyen 22 dan 22A untuk meluaskan pemakaian peruntukan 
bagi pertukaran maklumat kepada perkiraan bantuan pentadbiran bersama atau neutral 
administrative assistance arrangement, dengan izin.  
  Bab VI yang terdiri daripada 10 fasal iaitu fasal 47 hingga 56 adalah bertujuan 
untuk meminda Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 seperti berikut. 
Fasal 47 bertujuan menyatakan tarikh permulaan kuat kuasa bagi pindaan yang 
dibuat ke atas akta tersebut iaitu pada 1 Januari 2016. 
Fasal  48  bertujuan  untuk  meminda  subseksyen  13(4)  bagi  meluaskan  masa 
pembekalan  perkhidmatan  diimport  bagi  memberi  kemudahan  kepada  peniaga  untuk 
mengakaun  GST  ke  atas  pembekalan  perkhidmatan  diimport  berdasarkan  amalan 
perniagaan masing-masing. Melalui pindaan ini, peniaga boleh mengakaunkan GST sama 
ada berdasarkan tarif pembayaran dibuat atau tarikh invois.  
Fasal 49 bertujuan untuk memasukkan peruntukan baru subseksyen 41(8),(9),(10) 
dan (11) bagi membolehkan penalti dikenakan ke atas peniaga yang lewat menghantar 
borang cukai pendapatan dan seterusnya memastikan peniaga membayar cukai dalam 
tempoh yang ditetapkan.  
Penalti  yang  dicadangkan  adalah  berdasarkan  peratusan  yang  ditetapkan 
mengikut tempoh kelewatan seperti berikut: 
(i)  penalti sebanyak 5 peratus daripada amaun cukai kena dibayar 
bagi tempoh 30 hari pertama; 
(ii)  penalti tambahan sebanyak 10 peratus daripada amaun cukai 
kena bayar bagi tempoh 30 hari yang kedua; 
30                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
(iii)  penalti tambahan sebanyak 10 peratus daripada amaun cukai 
kena bayar bagi tempoh 30 hari yang ketiga dengan penalti 
maksimum sebanyak 25 peratus. 
Selain  itu,  peruntukan  baru  ini  juga  menetapkan  proses  pendakwaan  boleh 
dimulakan selepas tempoh 90 hari selepa tarikh mula penalti dikenakan. Namun begitu, 
proses pendakwaan tidak akan diambil jika peniaga telah membayar amaun cukai GST 
yang tertunggak dan penalti yang dikenakan. 
Fasal 50 bertujuan untuk meminda subseksyen 43(1) dan 43(8) untuk memberi 
kuasa  kepada  JKDM  untuk  menilai  dan  mendapatkan  semula  amaun  penalti  yang 
dikenakan di bawah subseksyen baru 41(8).     
Fasal  51  bertujuan  untuk  menambah  peruntukan  subseksyen  51(1)(a)  bagi 
membolehkan pengenaan penalti di bawah subseksyen 41(8) dihentikan apabila JKDM 
membenarkan  pembayaran  cukai  termasuk  penalti  secara  ansuran  mengikut  tarikh 
kelulusan  yang  diberi.  Melalui  peruntukan  yang  baru  ini,  ia  dapat  mengelak  peniaga 
daripada menanggung beban tambahan setelah bersetuju untuk membayar cukai yang 
tertunggak.  
Fasal 52 bertujuan untuk meminda subperenggan 69(5)(c)(ii) dalam teks bahasa 
Inggeris dengan menggantikan “venture” kepada “venture operator”. Pindaan ini dibuat bagi 
membolehkan pengendali usaha menuntut cukai input ke atas pembekalan percukaian 
yang diperoleh.  
Fasal 53 bertujuan untuk meminda subseksyen 71 bagi menyelaraskan layanan 
GST ke atas semua transaksi yang dibuat di bawah skim penggudangan. Melalui skim ini, 
secara asasnya GST akan digantung ke atas barang import yang didepositkan ke dalam 
gudang, pembekalan barang yang dibuat di antara gudang dan pembekalan barang yang 
dibuat di dalam gudang kecuali barang terakhir yang dipindahkan sebelum peringkat duti.  
Fasal 54 bertujuan untuk meminda subseksyen 86(2) untuk memperuntukkan 
bahawa apa-apa pelupusan hendaklah disokong oleh perakuan yang dinyatakan di bawah 
subseksyen 152, dan bukan subseksyen 112(1).  
Fasal 55 bertujuan untuk meminda perenggan 94(b) bagi menghalang orang yang 
tidak diberi kuasa daripada mengutip sebarang cukai dan penalti. 
Fasal  56  bertujuan  untuk  meminda  subseksyen  122  untuk  membolehkan 
mahkamah memerintahkan mana-mana orang yang didapati bersalah untuk membayar 
penalti yang dikenakan di bawah subseksyen baru 41(8).  
Bab VII yang terdiri daripada tiga fasal iaitu fasal 57 hingga 59 adalah bertujuan 
untuk meminda Akta Penggalakan Pelaburan 1986 seperti berikut. 
Fasal 57 bertujuan menyatakan tarikh kuat kuasa bagi pindaan yang dibuat ke 
atas akta tersebut. 
Fasal 58 dan 59 berkuat kuasa bagi tahun taksiran 2015 dan tahun-tahun taksiran 
berikutnya. Fasal 58 bertujuan untuk meminda subseksyen 2(1) untuk memasukkan tarif 
cukai input dan cukai output yang berbangkit daripada kemasukan seksyen baru 29P dan 
29Q berhubung dengan Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014. Fasal 59 bertujuan 
untuk memasukkan seksyen baru seperti berikut: 
(i)  memasukkan seksyen baru 29P yang memperuntukkan bahawa 
perbelanjaan  yang  layak  bagi  tujuan  elaun  cukai  pelaburan 
adalah tidak termasuk amaun cukai input atau cukai output GST 
tertakluk  kepada  syarat-syarat  tertentu.  Layanan  ini  selaras 
dengan pindaan dalam Akta Cukai Pendapatan 1967. 
(ii)  memasukkan seksyen baru 29Q berhubung pelarasan ke atas 
perbelanjaan  modal  yang  layak  bagi  tujuan  elaun  cukai 
pelaburan bagi pembekalan GST bercampur atau GST mixed 
supply. Layanan ini selaras dengan pindaan dalam Akta Cukai 
Pendapatan 1967. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
DN 16.12.2015                                                                      31                   
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa 
yang menyokong?  
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk meminda Akta Cukai Pendapatan 1967; Akta Petroleum Cukai Pendapatan 1967; 
akta Cukai keuntungan Harta Tanah 1976; Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990; 
Akta  Cukai  Barang  dan  Perkhidmatan  2014;  dan  Akta Penggalakan  Pelaburan  1986, 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Sebelum  saya  membuka  ruang  untuk  Yang  Berhormat  sekalian  berbahas, 
semalam saya telah memaklumkan kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian 
bahawa mesyuarat kita kali ini hanya tinggal kurang lebih empat hari lebih lagi. Kita akan 
tamat pada 22 Disember. Kita ada enam rang undang-undang yang akan dibentangkan 
iaitu: 
(i)  Rang Undang-undang Kewangan 2015; 
(ii)  Rang  Undang-undang  Kumpulan  Wang  Simpanan  Pekerja 
(Pindaan) 2015; 
(iii)  Rang Undang-undang Perbadanan Insurans deposit Malaysia  
(Pindaan) 2015; 
(iv)  Rang Undang-undang Profesion Kesihatan Bersekutu 2015; 
(v)  Rang  Undang-undang  Tabung  Angkatan  Tentera  (Pindaan) 
2015; 
(vi)  Rang Undang-undang Majlis Keselamatan Negara 2015. 
■1230 
Jadi saya mohonlah kerjasama Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian supaya 
menghantarlah nama kalau berminat untuk turut serta membahaskan rang undang-undang 
yang telah saya senaraikan tadi. Saya percaya setakat ini mungkin Yang Berhormat telah 
tahu mana rang undang-undang yang mana Yang Berhormat berminat untuk mengambil 
bahagian. Jadi, hantar nama dengan awal supaya senang untuk kita mengatur masa. 
Sebab kalau Yang Berhormat hantar nama last moment atau saat-saat terakhir, susah kita 
untuk mengatur masa dan Yang Berhormat mungkin tidak mempunyai masa yang cukup 
untuk berbahas. 
Tanpa membuang masa, kita cuma ada seorang yang hendak membahaskan rang 
undang-undang ini kecuali Yang Berhormat menghantar nama kepada saya sekarang, iaitu 
saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Silakan Yang Berhormat. 
 
12.31 tgh. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan 
saya membincangkan Rang Undang-undang Kewangan 2015. Saya ingin memulakannya 
dengan menyentuh soal bahasa yang digunakan dalam rang undang-undang ini. Saya lihat 
di antara enam pindaan yang hendak dibuat, ada yang dibuat dalam bahasa Inggeris dan 
ada yang dibuat dalam Bahasa Malaysia. Ini adalah kerana saya percaya teks asal undang-
undang tersebut dua bahasa tersebut. Jadi tidak ada keseragamannya. 
Saya harap kalau boleh diseragamkan penggunaan bahasa yang merupakan teks 
utama bagi semua undang-undang yang diluluskan. Mungkin yang menggunakan bahasa 
Inggeris itu adalah yang lebih lama telah diluluskan dan yang menggunakan Bahasa 
Malaysia itu baru diluluskan. Akan tetapi saya rasa lebih baik misalnya ditegaskan daripada 
bahasa itu bahasa mana yang merupakan teks utama. Itu yang pertama Tuan Yang di-
Pertua. 
Daripada Bab II sampai VII, kita mempunyai enam undang-undang yang hendak 
dipinda. Saya percaya ada sebab-sebab yang tertentu bagi membuat pindaan tersebut.  
32                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Saya mesti mengakui bahawa saya susah untuk memahami undang-undang ini 
tetapi saya dapat memahamkan bahawa tujuan pindaan adalah terutama untuk misalnya 
memperkemaskan tiap-tiap undang itu supaya mudah ataupun supaya disesuaikan dengan 
apa yang ada. 
Keduanya menyesuaikan rang undang-undang dan pindaan-pindaan itu dengan 
keputusan-keputusan yang telah dibuat dalam Parlimen ini terutama yang bersabit dengan 
ucapan belanjawan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Ada pindaan yang kecil dan 
ada  pindaan  yang  besar.  Antara  pindaan  yang  kecil  misalnya  noktah,  koma  dan 
sebagainya. Akan tetapi ada juga antara yang kecil itu yang menimbulkan sedikit persoalan. 
Saya faham misalannya mengapa sukuk perlu digunakan.  
Akan tetapi, saya agak kurang jelas tentang soal output dan input teks. Walaupun 
output dan input teks ini ditafsirkan, tetapi saya tidak melihat tafsiran itu di sini dan saya 
tidak tahu bagaimana istilah-istilah tersebut akan dapat menolong memperkemaskan lagi 
akta ini. Walaupun ada pandangan-pandangan yang- walaupun ada yang kecil itu, saya 
akan menumpukan terutama kepada perkara-perkara yang besar. Perkara besar itu adalah 
berkaitan dengan khususnya perkara-perkara yang saya anggap sebagai melibatkan prinsip 
dan yang penting. 
Dalam hal ini, saya tidak pula akan membincangkan keenam-enam akta, yang 
saya akan bincangkan adalah pertama pindaan kepada Akta Cukai Pendapatan 1967, 
kedua pindaan pada Cukai Keuntungan Hartanah, ketiga pindaan kepada Akta Cukai 
Barang dan Perkhidmatan. 
Mengenai pindaan Akta Cukai Pendapatan, yang bermula daripada muka 6 ada 
dua perkara, tiga perkara yang saya hendak sentuh. Pertama ialah berkaitan dengan 
pindaan seksyen 112 fasal 19, 19(a), 19(b) dan terutama (1A) dinyatakan bahawa sesiapa 
yang membuat default in furnishing returns akan dihukum, akan didenda. 
Saya tidak tahulah sama ada sebelum misalnya dia dibawa ke pendakwaan sama 
ada seseorang itu akan dibagikan  Notis dulu kerana tidak dapat memberikan  returns 
mereka. Itu satu.  
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua ialah berkaitan dengan (1A)(a), “A fine not less than 
one thousand Ringgit or imprisonment for a term not exceeding ten months or both”. Jadi ini 
satu denda, satu hukuman. Akan tetapi tambahan pula pada itu ialah (b), “A special penalty 
equal to treble the amount which the Director General may, according to best of his 
judgment, determine as the tax charged on the chargeable income”, dengan izin. Jadi 
kenapa kah seolah-olah ada dua denda, satu ialah denda kewangan ataupun tahanan dan 
satu lagi ialah special penalty. Jadi saya ingin mendapatkan penjelasan mengapa sampai 
dua jenis penalti yang dikenakan. Patutnya satu kesalahan, satu sahaja hukumannya. 
Kemudian mengenai pindaan seksyen 120, 20(c)(h), hukuman juga dikenakan 
kepada mereka yang fails to furnish correct particulars. Yang pertama tadi ialah failing to 
furnish, yang ini dihantar misalnya dia punya returns tetapi tidak memberikan maklumat 
yang sebenarnya. 
Di sini saya tidak nampak misalnya apa jenis hukumannya. Tidak ada hukuman 
yang dikenakan. Berapa misalnya hukuman dari segi duitnya dan berapa pula hukumannya 
dari segi tahanannya, jelnya. Tak juga disebut misalnya, adakah satu jenis hukuman sahaja 
atau dua jenis seperti awal tadi. Adakah misalnya apa-apa special penalty yang dikenakan 
dalam hal ini. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pergi kepada fasal 24 iaitu halaman 
16. Di halaman ini kita mendapati misalannya satu jadual tentang rate of income tax yang 
dikenakan, perubahan-perubahan yang telah dibuat. Ada misalnya yang lebih senang, ada 
lebih berat. Yang hendak saya pertikai di sini ialah satu perkara saya anggap melibatkan 
satu prinsip yang penting. 
Kita  lihat  Tuan  Yang  di-Pertua  daripada  misalannya  pendapatan  RM5,000 
membawa kepada misalannya RM1 juta. Cukai yang dikenakan adalah antara 1 peratus 
hingga 28 peratus. 
Ini saya lihat ada mempunyai elemen progresifnya iaitu makin tinggi pendapatan, 
makin besar cukainya tetapi yang menjadi masalah kepada saya ialah selepas daripada 
RM1 juta. Selepas daripada RM1 juta, kita lihat semuanya sama itu 28 peratus.  
DN 16.12.2015                                                                      33                   
 
■1240 
Saya ingin melihat misalnya sifat atau ciri progresif cukai itu dikenakan juga bagi 
pendapatan lebih daripada RM1 juta, mengapa misalannya tidak lebih tinggi kadarnya bagi 
mereka yang berpendapatan RM5 juta atau RM10 juta atau mungkin RM50 juta kerana 
dalam negara ini kita tahu ada golongan-golongan orang yang mendapat pendapatan yang 
tinggi tersebut.  
Pindaan  kedua  Tuan  Yang  di-Pertua,  ialah  berkaitan  dengan  Akta  Cukai 
Keuntungan Harta. Saya pernah menyatakan dalam Dewan yang mulia ini bahawa Akta 
Cukai  Keuntungan  Harta  ini  satu  sistem  yang  baik  misalnya  untuk  mendapatkan 
pendapatan kepada negara dengan tidak memberatkan golongan yang tidak berharta 
terutama golongan yang tidak mempunyai pendapatan yang tinggi. Ini berbeza misalnya 
dengan GST. GST dikenakan kepada semua dan sama kadarnya dan kalau mengikut 
Jadual 4, fasal 43 di halaman 33, jadual kepada Akta Ibu dipinda kepada formula ‘A’ over 
‘B’ times ‘C’, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, di mana ‘A’ dan ‘B’ dan ‘C’ itu disebut, apa 
maknanya atau 10 peratus keuntungan yang boleh dikenakan cukai mengikut mana-mana 
lebih tinggi. 
Jadi ertinya, cukai untuk keuntungan harta ini tak lebih daripada 10 peratus. Di sini 
juga saya ingin mengemukakan pandangan bahawa sepatutnya ada prinsip yang progresif 
tadi. Ada orang yang menjual tanah ataupun yang untung daripada tanah yang sangat luas, 
yang besar jumlah wang yang diperolehnya tetapi ada yang kecil. Bukankah lebih adil 
misalnya kalau dikenakan cukai yang lebih tinggi bagi mereka yang mempunyai tanah yang 
besar bidangnya tetapi Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang bila kita cadangkan kenakan 
cukai  yang  lebih  tinggi  daripada  yang  ada  terhadap  golongan-golongan  yang 
berpendapatan tinggi atau mempunyai harta banyak ini, mereka mengatakan “Oh! Kalau ini 
berlaku, kita akan pindahkan modal kita ke negara lain ataupun kita pergi ke negara lain”. Ia 
mungkin berlaku tetapi Tuan Yang di-Pertua, ini bergantung pada dua perkara.  
Perkara pertama ialah sifat rasional peniaga-peniaga besar itu. Peniaga besar 
walau macam mana keadaan pun, kalau misalannya boleh mendatangkan pendapatan 
yang tinggi di sesuatu negara ataupun boleh mendapat keuntungan yang besar daripada 
tanah atau harta aset yang dimiliki, mereka akan terus melakukan usaha mereka di negara 
ini. Keduanya, kita adalah bergantung pada misalnya jumlah atau kadar yang di cukai. 
Kalau terlalu tinggi dan tidak munasabah, tentulah mereka akan lari daripada negara ini 
tetapi kalau misalannya munasabah, mereka akan bertindak mengikut rationality mereka 
yang tidak misalnya apa-apa perkiraan yang lain. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua ialah pindaan yang berkaitan dengan Cukai 
Barang dan Perkhidmatan. Ini adalah pindaan kepada Akta GST. Saya sebenarnya hendak 
mengemukakan hanya satu perkara berhubung dengan akta ini. Kita telah mendengar 
banyak  kali dalam  Dewan  ini  bantahan-bantahan  atau  pandangan-pandangan  tentang 
betapa buruknya akibat GST terutama terhadap harga barang-barang. Lebih buruk lagi 
akibat ini kerana adanya perkara-perkara lain yang naik harganya. Sama ada tambang, tol 
ataupun mungkin elektrik nanti dan ini semua membebankan rakyat yang susah.  
GST seperti yang jelas pada kita adalah regressive tax iaitu 6 peratus untuk 
semua  tak  kira  kaya  atau  miskin.  Kami  di  sini  menentang  GST  dengan  tegas,  tak 
menerimanya.  Jadi  bagi  saya,  tak  payahlah  saya  bincangkan  tentang  akta  ini  atau 
pindaannya kerana saya mengharapkan bahawa akta ini tak memerlukan pindaan dan 
akhirnya akan dimansuhkan. Itu harapan saya tetapi sama ada ini boleh berlaku atau tidak, 
tak tahulah.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup saya ingin merujuk kepada khidmat saya di 
sini.  Hari  ini  hari  penghabisan  dan  esok  saya  tidak  ada  lagi  di  sini.  Saya  ingin 
menyampaikan kepada Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua, semua Ahli 
Dewan Negara dan semua yang ada kaitannya dengan pengurusan Dewan Negara ini, 
saya  ucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  dan  kalau  ada  salah  silap,  tolonglah 
maafkan. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
 
34                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga hendak mengucapkan selamat bersara kepada Yang Berhormat juga 
hendak  mohon  maaf  kerana  selama  ini  selalu  saya  mengganggu  perbahasan  Yang 
Berhormat. Jadi, selamat bersara dan mudah-mudahan sentiasa sihat. Namun demikian, 
buat kali terakhirnya saya hendak menjelaskan GST itu adalah baik untuk negara dan 
rakyat walaupun Yang Berhormat sentiasa menolak. Terima kasih dan selamat bersara. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagai penutup, saya 
kemukakan pantun lama. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.  
Dr. Syed Husin Ali: Pantun yang berbunyi, 
 
Jika ada sumur di ladang,  
  Bolehlah kita membasuh kaki,  
Kalau ada umur yang panjang,  
  Bolehlah kita bertemu lagi.  
Terima kasih [Tepuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Baiklah,  terima  kasih  Yang  Berhormat.  Kita  juga 
mendoakan  yang  terbaiklah  untuk  Yang  Berhormat.  Minta  Yang  Berhormat  Menteri 
menjawab, silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
12.48 tgh. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Terima kasih ke atas 
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali yang telah membangkitkan beberapa isu atau 
beberapa pandangan daripada segi pindaan untuk Akta Kewangan 2015. Seperti Yang 
Berhormat Senator mengatakan, memang tepat daripada segi pindaan-pindaan ini adalah 
untuk mengemas kini, menyelaraskan dan juga tujuannya untuk memastikan apa yang telah 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Belanjawan 2016 dapat 
dilaksanakan.  
Terdapat  beberapa  cadangan  iaitu  sebagai  contoh,  cadangan  daripada  segi 
bahasa untuk Akta Percukaian agar diseragamkan. Sebenarnya untuk makluman Yang 
Berhormat Senator, bahasa yang sahih untuk sesuatu akta adalah bergantung pada Akta 
Bahasa Kebangsaan 1972. Jika sesuatu akta itu diluluskan oleh Parlimen setelah Akta 
Bahasa Kebangsaan 1972, berkuat kuasa, bahasa kebangsaan akan menjadi tulisan atau 
boleh katakan bahasa yang sahih.  
Jika diluluskan sebelum itu, bahasa Inggeris akan menjadi tulisan yang sahih. Ini 
adalah secara umum. Akan tetapi kita sentiasa melihat sama ada daripada segi pertukaran 
dan sebagainya. Mengenai isu yang dibangkitkan terutamanya daripada segi seksyen 
112(1) atau boleh dikatakan pindaan fasal 19 di mana pembayar cukai dikenakan denda 
dan selepas itu special penalty lagi.  
■1250 
Memang nombor satu, pembayar cukai tersebut akan diberi notis dahulu supaya 
kemukakan  borang  cukai  pendapatan  dalam  tempoh  yang  ditetapkan.  Jika  tindakan 
mahkamah diambil dan pembayar cukai siap atau boleh, dia masih boleh memohon kes 
dicompile dibatalkan jika mereka membuat submission Borang Nyata mereka. Daripada 
segi kenapa terdapat penalti, ini adalah untuk membezakan kerana seorang yang tidak 
membuat bayaran atau membuat notis sebanyak dua tahun berturut-turut, ini menunjukkan 
bahawa dia mungkin serious offender, maka dia mempunyai special penalty clause lagi 
untuk menunjukkan keseriusannya, dan ini adalah untuk memastikan pembayar-pembayar 
cukai membuat filing mereka pada masa-masa yang ditentukan.  
    Selain itu, terdapat juga pertanyaan mengenai terutamanya pindaan fasal 20 yang 
di mana incorrect details. Apakah incorrect details, dan juga daripada segi apakah denda-
dendanya. Daripada segi incorrect details, dia kebanyakannya adalah sebagai contoh, 
business code, registration number, syarikat registration number dan juga daripada segi 
alamat syarikat atau alamat perniagaan. Denda ini bukan didenda oleh LHDN, dia perlu 
disabitkan oleh mahkamah.  
DN 16.12.2015                                                                      35                   
 
  Daripada  segi  denda  yang  dikenakan  adalah  sebanyak  RM200,  maksimum 
RM20,000 atau penjara tidak lebih enam bulan atau kedua-duanya. Itu terkandung dalam 
Akta Ibu dialah. Daripada segi pindaan dia tidak tulis kerana kita tidak mengubah daripada 
segi denda-denda yang dikenakan itu. 
    Daripada segi cadangan terutamanya daripada segi fasal 24, terutamanya untuk 
cukai  pendapatan  persendirian  seorang  itu,  kalau  dia  melebihi  RM1  juta  daripada 
chargeable income, dengan izin, maka akan dikaji sama ada dinaikkan. Sebenarnya kita 
mengambil maklum cadangan Yang Berhormat. Kita sentiasa berhati-hati daripada segi 
polisi ini untuk memastikan daya saing kita masih kekal. Sebenarnya bilangan pembayar 
cukai dengan pendapatan melebihi RM1 juta sebenarnya tidak ramai Yang Berhormat 
Senator, ia hanya sebanyak 6,000 orang sahaja pada masa sekarang.  
    Selain itu, terdapat juga cadangan mengenai kadar CKHT agar dinaikkan menurut 
keluasan tanah. Pada masa sekarang, CKHT, kita hendak membendung isu spekulasi. Isu 
spekulasi yang kita ingin membendung, maka kita yang menetapkan pegangan tahunnya 
dan bukan daripada segi keluasan. Ini kerana yang kita lihat lebih penting adalah untuk 
menggalakkan seseorang itu apabila dia melabur, dia tidak flip dalam masa yang dekat dan 
menyebabkan  daripada  segi  market  ini  terlalu  panas  dan  menyebabkan  harta  tanah 
daripada segi harga naik melambung.  
    Salah  satu  caralah  selain  daripada  membatalkan  Developer  Interest  Bearing 
Scheme  (DIBS).  Maka  pada  masa  sekarang  dia  tujuannya  untuk  mengekang  atau 
mengawal aktiviti spekulasi. Maka dalam pegangan dalam dua tahun, dia sebanyak 30 
peratus. Kalau dalam empat tahun, dia 20 peratus. Selepas lima tahun, dia 10 peratus atau 
15 peratus. Maka tujuannya adalah untuk mengawal spekulasi dan kita tidak mengikut 
keluasan. Ini kerana kalau dia sudah memegang harta tanah atau tanah tersebut sebegitu 
lama, maka kita tidak melihat daripada segi angle itu pada masa sekarang.  
    Daripada segi pelaksanaan GST. Memang kita mengetahui semasa pelaksanaan 
GST ditambahkan dengan penurunan kadar mata wang ringgit, dia telah mempunyai impak 
inflasi. Akan tetapi kita harus memahami bahawa kalau GST tidak dilaksanakan, kadar 
defisit negara kita akan mencecah 4.8 peratus dan ini akan memberi lebih banyak lagi 
daripada segi impak negatif sama ada daripada kadar mata wang ringgit mungkin menurun 
atau kadar bunga kita perlu dinaikkan. Ini tentu akan menyebabkan impak yang lebih tinggi 
kepada ekonomi. Nombor satu.  
    Nombor  dua,  daripada  segi  negara  kita,  pelaksanaan  GST  kita  sebanyak  6 
peratus. Kalau dibandingkan dengan negara-negara ASEAN, dia adalah terendah. Nombor 
tiga,  kita  juga  harus  melihat  bahawa  negara  kita  daripada  segi  pelaksanaan  GST 
mempunyai senarai barang atau perkhidmatan yang dikecualikan atau dikenakan kadar 
sifar senarai barang yang paling panjang di dunia sebenarnya.  
    Akhirnya,  sebenarnya  mengikut  kajian,  negara  Singapura  apabila  mereka 
melaksanakan GST, 80 peratus daripada GST revenues itu yang dikutip adalah datang 
daripada top 40 peratusof the household income. Ini kerana walaupun kita melihat GST 
kadarnya 6 peratus, tetapi kalau seseorang itu membeli barang yang lebih tinggi nilainya, 
jumlah amaun yang dibayar itu meningkat. Sebagai contoh, kalau kita beli satu netbook 
RM1,000, jumlah GST ialah RM60.  
    Akan  tetapi  kalau  seseorang  itu  membeli  satu  high  end  punya  laptop  atau 
komputer  sehinggan  mencecah  RM10,000,  maka  GST  yang  dibayarnya  walaupun  6 
peratus - RM600. Maka dengan kata-kata ini, saya mengucapkanlah terima kasih kepada 
Yang Berhormat atas cadangan dan juga pandangan. Terima kasih. 
    Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
    [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.] 
    [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa.] 
    [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.] 
    [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa.] 
36                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
    [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.] 
    [Fasal-fasal 1 hingga 59 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.] 
    [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.] 
    [Majlis Mesyuarat bersidang semula.] 
    [Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan.] 
    Timbalan Yang di-Pertua: Kita ada kurang lebih satu minit. Sila. 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG KUMPULAN WANG SIMPANAN PEKERJA  
(PINDAAN) 2015 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Menteri. Yang Berhormat Menteri, nampaknya sambung 
baliklah  belah  petang. Waktu  kita  sekarang  tepat  waktu  1  petang,  maka  saya  kena 
tangguhkan Dewan. Yang Berhormat Menteri akan sambung mengemukakan rang undang-
undang ini sebelah petang nanti. Kita akan sambung balik jam 2.30 petang. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.] 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Kita sambung semula sesi kita pada sebelah petang ini, di 
manakah kita tadi? Saya rasa di peringkat Rang Undang-undang Kewangan. Sudah habis 
ya? Sudah habis, yang kedua Rang Undang-undang Kumpulan Wang Simpanan Pekerja. 
Dalam tajuk ini saya mempersilakan angkatan tentera…  [Disampuk] Angkatan tentera 
sudah habiskan?... [Disampuk] Ya, minta maaf, silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.    
 
2.32 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mohon  mencadangkan  suatu  Rang  Undang-undang  Akta 
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 2015 untuk meminda Akta Kumpulan Wang 
Simpanan Pekerja 1991, [Akta 452] dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  selaras  dengan  pengenalan  dan  perubahan  dasar, 
perkembangan  rang  undang-undang  baru,  kepelbagaian  struktur  pelaburan  dan 
perkembangan operasi KWSP, pihak pengurusan KWSP telah mengkaji semula peruntukan 
Akta KWSP 1991. Matlamat rang undang-undang ini adalah untuk mencapai empat objektif 
utama iaitu: 
(i)  memperkenalkan  pilihan  simpanan  persaraan  KWSP  patuh 
Syariah iaitu KWSP Islamik ataupun KWSP-I; 
(ii)  mengemaskinikan  peruntukan  berkaitan  pelaburan  selaras 
dengan undang-undang yang baru berkaitan; 
DN 16.12.2015                                                                      37                   
 
(iii)  menambah baik skim KWSP menerusi inisiatif-inisiatif seperti 
berikut: 
(a)   tanggungan  mencarum  majikan  dan  pekerja 
berdasarkan perintah gaji minimum; 
(b)   pengkreditan  dividen  selepas  ahli  mencapai 
umur 75 tahun; 
(c)   pemindahan simpanan ahli kepada pendaftar 
wang yang tidak dituntut; 
(d)   caruman baru selepas umur 55 tahun hanya 
boleh dikeluarkan pada umur 60 tahun; 
(e)    pengeluaran  dan  tanggungan  mencarum 
perkhidmatan awam; dan 
(f)    peluasan  kelayakan  pengeluaran  simpanan 
dan pengurusan caruman pekerja warganegara 
asing; dan 
(iv)  Pindaan-pindaan lain untuk penambahbaikan tadbir urus dan operasi 
KWSP. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  rang  undang-undang  ini  mengandungi  25  fasal  yang 
meminda  Akta  Kumpulan  Wang  Simpanan  Pekerja  1991  [Akta  452].  Peruntukan-
peruntukan  dalam  rang  undang-undang  ini  diringkaskan  seperti  berikut.  Pertama, 
memperkenalkan pilihan simpanan persaraan KWSP patuh Syariah iaitu KWSP Islamik, 
fasal  3,  5,  7,  8,  10,  17,  18  dan  24  melibatkan  pindaan  dan  peruntukan  baru  bagi 
mewujudkan pilihan simpanan patuh Syariah kepada ahli dan juga pindaan-pindaan lain 
yang berkaitan dengan KWSP Islamik.  
Fasal 3, mengenai seksyen 23 adalah untuk memperuntukkan penubuhan dan 
fungsi Jawatankuasa Penasihat Syariah serta pelantikan ahli jawatankuasa bagi maksud 
menasihati lembaga dan panel pelaburan dalam memastikan bahawa pengurusan akaun 
ahli KWSP Islamik mematuhi prinsip Syariah. Selaras dengan pewujudan akaun ahli KWSP 
Islamik, fasal 5 meminda seksyen 27 bagi membolehkan dua kadar dividen diisytiharkan ke 
atas caruman wang ahli kumpulan wang. 
Fasal  7,  bertujuan  memasukkan  seksyen  baru  43A  bagi  membolehkan  ahli 
membuat pilihan supaya kesemua amaun yang ada pada kredit akaunnya diuruskan dan 
dilaburkan mengikut Syariah. Pemilihan itu hendaklah berkuat kuasa daripada tarikh yang 
ditentukan  oleh  Lembaga.  Selepas  pemilihan  itu  berkuat  kuasa,  Lembaga  hendaklah 
mengasingkan akaun ahli kumpulan wang itu bagi maksud menguruskan dan melaburkan 
simpanan ahli itu mengikut Syariah. 
Fasal 8, melalui pindaan seksyen 45 memperuntukkan bahawa jika majikan gagal 
membayar apa-apa caruman yang dikenakan dibayar dalam apa-apa tempoh sebagaimana 
yang ditetapkan oleh Menteri, majikan itu hendaklah sebagai tambahan kepada caruman itu 
bertanggungan untuk membayar dividen ke atas caruman itu pada kadar dan mengikut apa-
apa cara pengiraan yang ditentukan oleh lembaga. 
Dengan mengambil kira terdapat dua dividen yang akan diisytiharkan masing-
masing untuk akaun KWSP dan KWSP-I pengenaan dividen lewat bayar akan ditentukan 
oleh lembaga. Fasal 9, 10, 17 dan 18 pula meminda perkataan ‘faedah’ kepada ‘caj lewat 
bayar’ yang turut terpakai bagi semua akaun di bawah seksyen 46, 49, 65 dan 66. 
Fasal 24, bertujuan untuk meminda seksyen 73 bagi memperuntukkan kuasa 
lembaga untuk membuat kaedah-kaedah ke atas apa-apa perkara yang berhubungan 
dengan pemilihan oleh ahli kumpulan wang untuk akaun ahli itu diuruskan mengikut Syariah 
di bawah seksyen 43A. 
Kedua,  mengemaskinikan  peruntukan  berkaitan  pelaburan  selaras  dengan 
undang-undang baru yang berkaitan.  
Fasal 4, bertujuan untuk mengemas kini seksyen 26 bagi memperluaskan skop 
pelaburan KWSP untuk membolehkan lembaga melabur wang kepunyaan kumpulan wang.  
38                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
(i)  dengan  mendepositkan  wang  ke  dalam  bank  dan  bank 
pelaburan yang dilesenkan dengan sewajarnya di bawah Akta 
Perkhidmatan  Kewangan  2013  [Akta  758],  Bank  Islam  yang 
dilesenkan  dengan  sewajarnya  di  bawah  Akta  Perkhidmatan 
Kewangan Islam 2013 [Akta 759] ataupun institusi kewangan 
pembangunan  yang  dikawal  selia  di  bawah  Akta  Institusi 
Kewangan Pembangunan 2002 [Akta 618]; dan 
(ii)  dalam saham yang ditawarkan menurut suatu tawaran awam 
permulaan yang telah diluluskan di bawah Akta Pasaran Modal 
dan  Perkhidmatan  2007  [Akta  671]  atau  saham  yang 
disenaraikan  dalam  Bursa  Saham  yang  telah  diluluskan  di 
bawah Akta 671; 
Ketiga, inisiatif menambah baik skim KWSP. Fasal 6, 11, 13, 15, 14, 20, 21 dan 22 
mengandungi inisiatif penambahbaikan skim KWSP yang merangkumi perkara-perkara 
seperti berikut: 
■1440 
  Selaras dengan Perintah Gaji Minimum di bawah Akta Majlis Perundingan Gaji 
Negara 2011, fasal 6 melalui pindaan seksyen 43 bertujuan menguatkuasakan caruman 
minimum KWSP bagi tiap-tiap pekerja dan majikan yang tidak boleh kurang daripada 
caruman  bulanan  berdasarkan  amaun  gaji  minimum  bagi  bulan  itu  pada  kadar  yang 
masing-masingnya dinyatakan dalam Jadual Ketiga, Akta KWSP 1991.  
  Fasal 11 bertujuan meminda seksyen 50 untuk membenarkan dividen dikreditkan 
ke dalam akaun ahli selepas ahli mencapai umur 75 tahun dan bagi memastikan ahli 
menerima dividen sehingga pemindahan dibuat kepada Pendaftar Wang Tak Dituntut.   
  Fasal  13  akta  meminda  seksyen  51A  untuk  menaikkan  had  umur  bagi 
memindahkan kesemua jumlah wang yang tidak dituntut kepada Pendaftar Wang Tak 
Dituntut  daripada  umur  80  tahun  kepada  umur  100  tahun  atau  apa-apa  had  umur 
sebagaimana yang dinyatakan oleh Lembaga mengikut mana-mana yang lebih tinggi. 
Tempoh umur hingga 100 tahun dan mana-mana yang lebih tinggi seperti yang ditetapkan 
oleh Lembaga adalah memadai bagi ahli atau waris untuk membuat tuntutan ke atas 
simpanan ahli di KWSP.  
  Fasal 15 memasukkan peruntukan baru bagi pengeluaran caruman ahli-ahli yang 
masih bekerja selepas umur 55 tahun iaitu apa-apa caruman baru yang dikreditkan ke 
dalam  akaun  seseorang  ahli  selepas  ahli  itu  mencapai  umur  55  tahun  hanya  boleh 
dikeluarkan apabila ahli mencapai umur 60 tahun atau apa-apa umur lain sebagaimana 
yang ditetapkan oleh Menteri melalui perintah yang disiarkan dalam warta mengikut mana-
mana  yang  lebih  tinggi.  Cadangan  adalah  bagi  memastikan  ahli  masih  mempunyai 
simpanan apabila mencapai umur persaraan minimum 60 tahun.   
  Kelima, pengeluaran dan tanggungan mencarum perkhidmatan awam.   
  Seksyen 54C memperuntukkan berhubung pengeluaran oleh pekhidmat awam di 
bawah Skim Pekerja Berpencen atau Skim Pengeluaran Pesara Pilihan seperti berikut: 
(i)  ahli yang memilih skim berpencen belum mencapai umur 50 
tahun  dan  masih  bekerja  dengan  Kerajaan  Malaysia  adalah 
dibenarkan untuk membuat pengeluaran kesemua jumlah wang; 
dan 
(ii)  ahli yang memilih skim berpencen sebelum mencapai umur 55 
tahun dan berpencen dibenarkan untuk membuat pengeluaran 
kesemua atau sebahagian jumlah wang.  
  Fasal 14 memasukkan pindaan untuk mengehadkan pengeluaran oleh pekerja 
berpencen yang belum mencapai umur 55 tahun kepada sekali pengeluaran sahaja dan 
membolehkan seseorang yang telah membuat pengeluaran serta memilih keluar daripada 
perkhidmatan  Kerajaan  Malaysia,  mana-mana  kerajaan  negeri  atau  pihak  berkuasa 
berkanun dan tempatan untuk dianggap sebagai pekerja di bawah Akta 452 jika orang itu 
memilih untuk memasuki semula perkhidmatan.  
DN 16.12.2015                                                                      39                   
 
  Tujuan peruntukkan ini susulan daripada skim kebolehalihan (portability) yang 
dilaksanakan oleh Jabatan Perkhidmatan Awam di mana pekhidmat awam dibenarkan 
untuk bertukar daripada sektor awam kepada sektor swasta dan kemudiannya menyertai 
sektor awam semula.  
Bagi mereka yang menyertai sektor awam semula, mereka tidak dibenarkan untuk 
membuat pengeluaran di bawah seksyen ini sekiranya pengeluaran di bawah seksyen ini 
telah  dibuat  sebelum  ini.  Pindaan  bagi  mengelakkan  pengeluaran  berulang  kali  dan 
membolehkan  ahli  yang  tidak  bersara  dalam  perkhidmatan  awam  tidak  mempunyai 
simpanan persaraan. Namun, ahli masih boleh membuat pengeluaran-pengeluaran lain di 
bawah akta ini. Sebagai contoh, perumahan, pendidikan, kesihatan dan sebagainya.  
  Keenam, peluasan kelayakan pengeluaran simpanan dan pengurusan caruman 
pekerja warganegara asing.   
  Bagi ahli-ahli warganegara asing, fasal 20, 21 dan 22 memperuntukkan pindaan 
terhadap Bahagian VllA – Ahli Kumpulan Wang Yang Bukan Warganegara Malaysia di 
bawah Akta KWSP 1991 yang merangkumi perkara seperti berikut.  
  Pertama,  menambah  peruntukan  baru  yang  membenarkan  ahli  membuat 
pengeluaran  kesemua  amaun  setelah  ahli  itu  mencapai  umur  55  tahun.  Ahli  itu 
kemudiannya tidak boleh dianggap sebagai pekerja di bawah akta ini melainkan ahli telah 
memberi  notis  kepada  lembaga  dan  majikannya  sebagaimana  yang  ditetapkan  oleh 
lembaga mengenai niatnya untuk mencarum dalam Kumpulan Wang. 
  Kedua, ahli juga dibenarkan untuk membuat pengeluaran pra persaraan yang 
merangkumi antara lainnya pengeluaran perumahan, pengeluaran 50 tahun, pengeluaran 
kesihatan dan pengeluaran pendidikan.  
  Ketiga, menambahkan peruntukan baru iaitu tiada dividen akan dikreditkan ke 
dalam akaun ahli jika tiada caruman telah dikreditkan ke dalam akaunnya selepas tempoh 
tiga  tahun  daripada  tarikh  caruman  terakhir  dikreditkan  dan  lembaga  boleh  untuk 
memindahkan kesemua jumlah wang yang ada pada akaun kepada Pendaftar Wang Tak 
Dituntut selepas tempoh itu. Pindaan ini bertujuan untuk meningkatkan keberkesanan 
pentadbiran KWSP memandangkan sebahagian besar ahli meninggalkan Malaysia tanpa 
mengeluarkan simpanan mereka dalam KWSP.   
  Ketujuh, akhir sekali, menambahbaikkan tadbir urus dan operasi KWSP.   
  Fasal 9, 12, 16, 19, 23, 24 dan 25 mengandungi pindaan-pindaan lain untuk 
menambahbaikkan tadbir urus dan operasi KWSP yang antara lainnya meliputi perkara-
perkara seperti berikut. 
(i)  pelucutan amaun yang terhasil daripada aktiviti haram; 
(ii)  tindakan ke atas ahli yang didakwa di bawah seksyen 59 (fraud 
atau penipuan); 
(iii)  perlindungan  kepada  Lembaga,  Ahli  Lembaga  dan  panel 
pelaburan; 
(iv)  kuasa Menteri membuat peraturan;  
(v)  kuasa Lembaga membuat kaedah; 
(vi)  pindaan gubalan; dan 
(vii)  pindaan lain adalah bersifat editorial dan merupakan pindaan 
yang kecil ataupun berbangkit.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, rang undang-undang ini adalah selaras dengan 
pengenalan  dan  perubahan  dasar,  perkembangan  undang-undang  baru,  kepelbagaian 
struktur  pelaburan  dan  perkembangan  operasi  KWSP.  Sehubungan  dengan  itu, 
peruntukan-peruntukan berkenaan wajar dikaji semula dan dikemaskini bagi memastikan 
kelancaran skim dan operasi KWSP secara keseluruhannya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada sesiapa yang menyokong? 
40                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken 
Jin]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama satu akta untuk meminda Akta Kumpulan Wang Simpanan 
Pekerja 1991 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.   
Di sini saya nampak ada beberapa orang. Pertama sekali saya jemput Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat.  
 
2.47 ptg.  
Dato’ Dr. Johari bin Mat:  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua yang telah memberi kepada saya peluang untuk turut berbahas 
rang undang-undang ini iaitu untuk meminda Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 
1991.   
Tuan Yang di-Pertua, apabila saya melihat rang undang-undang ini, saya dapati 
perkara yang sangat ditunggu-tunggu oleh sebilangan besar umat Islam ialah KWSP telah 
mengorak langkah kepada satu anjakan yang baik iaitu pelaburan mematuhi syariah. Ini 
merupakan satu berita yang sedang dinantikan oleh sebahagian besar masyarakat kita di 
Malaysia khasnya yang beragama Islam di mana semua pekerja yang telah mencarum 
wangnya ke dalam KWSP ingin memastikan supaya caruman mereka dan juga caruman 
kerajaan untuk mereka betul-betul berlandaskan dan berjalan mengikut syariah Islam.  
Saya menyambut baik usaha yang telan dibuat melalui pembentangan ini dan ini 
selaras dengan tuntutan agama Islam kepada penganutnya di mana setiap umat perlu 
berusaha sedaya upaya untuk memastikan segala gerak kerja yang mereka melakukan, 
hasil yang diperoleh supaya selaras dengan agama yang mereka menganuti. Ini satu 
peluang  yang  besar  yang  telah  diberikan  dan  satu  anjakan  yang  baik  yang  telah 
dikemukakan di Dewan ini dan saya melihat ini satu perkembangan yang sangat dinantikan.   
Hal ini akan dapat memberi keyakinan kepada orang yang ingin mengamalkan 
agama mereka sebagaimana yang selalu kita baca dalam doa iftitah... [Membaca sepotong 
doa] “...Sesungguhnya solatku, semua ibadatku, hidupku dan matiku aku persembahkan 
kepada Tuhan semesta alam.”   
Jadi duit yang dapat, yang dicarumkan itu termasuk dalam usaha kerja kuat dan 
ibadah yang mereka melakukan di dunia ini dan mereka ingin supaya wang mereka itu 
bersih dan dapat diguna dengan sebaik-baiknya.  
■1450 
Tuan Yang di-Pertua, dan saya melihat perkara ini lagi. Saya hendak pergi kepada 
pindaan  seksyen  26.  Sebelum  itu,  seksyen  rujukan  kepada  Jawatankuasa  Penasihat 
Syariah 23D(2). Nasihat yang diberikan oleh Jawatankuasa Penasihat Syariah mengenai 
apa-apa perkara yang dirujuk di bawah seksyen 1(1) hendaklah mengikat Lembaga dan 
Panel Pelaburan. Kita melihat di sini ada panel, ada Jawatankuasa Penasihat Syariah yang 
telah ditubuhkan di bawah akta ini. Ahli lembaga dan panel pelaburan perlu terikat dengan 
nasihat yang diberikan oleh Jawatankuasa Penasihat Syariah. 
Jadi di sini saya ingin bertanya kepada yang Menteri, kalau atau andainya ahli 
jawatankuasa lembaga dan panel pelaburan tidak mengikut nasihat yang telah diberikan 
oleh Jawatankuasa  Penasihat  Syariah,  apakah  implikasi  ataupun  tindakan  yang  akan 
diambil oleh pihak kementerian ataupun pihak yang berwajib terhadap lembaga dan panel 
itu? Itu satu soalan yang saya hendak kemukakan di sini. 
Kedua  ialah  berhubung  dengan  subseksyen  26(1)  iaitu  A3,  iaitu  dengan 
menggantikan sub perenggan 3, dengan sub perenggan yang berikut. Bank Islam yang 
dilesenkan dengan sewajarnya di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan Islam 2013. 
Jadi di sini disebut dengan jelas bank Islam. Adakah di sini termasuk adakah nama 
bank Islam itu khusus ataupun mana-mana bank yang beroperasi dengan syariat Islam 
kerana kita lihat ada berbagai-bagai nama Bank Islam ini. Ada Bank Islam, ada Bank 
Muamalat, ada Bank Rakyat dan sebagainya. Kesemuanya itu, mereka menjalankan urus 
niaga dengan berpandukan kepada syariat.  
DN 16.12.2015                                                                      41                   
 
Begitulah juga tentang bank-bank yang lain dan mempunyai bahagian-bahagian 
syariat yang tertentu dan mempunyai panel-panel yang dilantik oleh bank-bank tersebut. 
Adakah di sini, maksudnya Bank Islam sahaja ataupun termasuk mana-mana bank yang 
telah beroperasi mengikut Islam? 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  berpindah  kepada  pindaan 
seksyen  45.  Majikan  yang gagal  di  dalam  membuat caruman  terhad kepada pekerja 
mereka. Ini merupakan satu kesalahan yang telah dilakukan oleh mereka dan kita melihat 
mereka terpaksa sebagai tambahan, mencarum kepada apa yang telah mereka gagal untuk 
mencarum itu. 
Dengan itu, saya ingin dapat maklumat dan juga daripada kementerian, setakat ini 
berapa ramai majikan yang gagal mencarum untuk pekerja mereka? Apakah tindakan-
tindakan yang telah diambil terhadap mereka? Adakah mereka telah setelah diberi amaran 
atau dihukum, mereka masih layak lagi untuk melakukan kerja-kerja ataupun meneruskan 
syarikat mereka.  
Kemudian, saya ingin tahu, perbezaan istilah yang tersebut pindaan seksyen 49 
iaitu perbezaan antara faedah dengan caj lewat bayar. Adakah ini merupakan satu istilah 
yang hendak diharmonikan dengan peruntukan yang telah dibawa dalam syariat ini? Dia 
daripada segi hakikatnya tidak berbeza dengan faedah ataupun mempunyai perbezaan-
perbezaan yang ketara. Jadi saya ingin tahu kedudukan yang ada di sini. 
Seterusnya, saya hendak pergi kepada pindaan seksyen 51A iaitu Wang Tidak 
Dituntut. Di sini kita melihat tadi dalam pembentangan dan sini pun kita lihat, walau apa pun 
seksyen 51, Lembaga boleh memindahkan kepada pendaftar wang tidak dituntut kesemua 
jumlah wang yang ada pada kredit seseorang ahli kumpulan wang yang tidak dituntut 
apabila ahli itu telah mencapai umur 100 tahun atau apa-apa had umur sebagaimana yang 
ditetapkan oleh Lembaga mengikut mana-mana yang lebih tinggi. 
Jadi di sini, pihak Lembaga telah menetapkan umur 100 tahun. Umur 100 tahun itu 
jarang ada orang yang panjang umur begitu, kalau walaupun ada. Jadi saya hendak tahu 
daripada pihak kementerian, kalau sekiranya wang yang tidak dituntut itu sampai waktu-
waktu tertentu, apakah langkah-langkah yang telah dibuat oleh pihak KWSP sebelum ini 
dan  juga  yang  akan  datang?  Adakah  mereka  sebelum  diletakkan  wang  ini  kepada 
pendaftar, mereka berusaha untuk mencari waris kepada orang yang berkenaan. 
Baik, kalau sekiranya sudah dicari dan tidak ketemui, adakah wang itu letak di situ, 
tetap di situ atau bagaimana? Ini kerana pada apa yang saya faham, kalau sekiranya 
pencarum itu seorang Muslim, maka kalau sekiranya tidak ada waris untuk menerima wang 
tersebut, maka wang tersebut akan menjadi hak Baitulmal. Adakah peruntukan itu diberi 
dalam kedudukan ini atau bagaimana?  
Kalau tidak, saya ingin memberi pandangan dan juga cadangan, mana-mana 
wang orang Islam yang tidak dituntut ataupun rasa keluarga mereka dicari dan tidak berjaya 
ditemui, maka wang itu bolehlah setelah berpuas hati, maka saya rasa wang itu perlu 
dirujuk kepada Majlis Agama Islam dan wang itu menjadi hak kepada Baitulmal.  
Perkara ini sangat penting Tuan Yang di-Pertua, kerana apabila kita berbincang 
tentang pelaburan yang berdasarkan kepada syariat dan kita memberi peluang kepada itu, 
jadi kita ingin supaya orang Islam yang tidak menuntut wangnya tadi dengan sebab-sebab 
yang berlaku, maka kita ingin supaya mereka tetap mendapat ganjaran pahala di akhirat 
nanti dengan meletakkan wang tersebut di Baitulmal. Kita yakin bahawa Baitulmal itu akan 
diagihkan wang tersebut kepada mereka yang berhak. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat kepastian di sini. Apabila sistem ini 
telah digubal dan akan diputuskan nanti, apakah pihak KWSP akan membuka peluang ini 
mengikut sistem syariat Islam ini kepada semua orang? Ataupun hanya untuk orang Islam 
sahaja. Begitu juga kepada orang yang Islam, mereka juga diberi pilih nampaknya sama 
ada mereka hendak ikut sistem ini ataupun hendak mengekalkan sistem konvensional. 
Saya rasa ini satu penerangan, saya rasa peranan yang perlu diberikan kepada 
mereka di mana bagi orang-orang Islam, apabila ada satu pilihan yang telah diberikan, 
maka saya merasakan ia menjadi satu kewajipan untuk mereka ikut sistem Islam kerana itu 
merupakan  tuntutan  agama.  Saya  hendak  tahu  bagaimana  nanti  pihak  KWSP  akan 
memberi penerangan kepada mereka, walaupun tidak ada paksaan dalam pilihan ini. 
42                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Begitulah juga saya hendak tanya lagi, kepada orang yang bukan Islam. Mungkin 
juga mereka boleh diberi, mungkin juga mereka boleh pilih sistem ini kalau mereka mahu.  
■1500 
Jadi saya ingin pastikan daripada pihak kementerian yang membentangkan ini, 
adakah juga sistem ini kita buka secara keseluruhannya kepada siapa sahaja yang hendak 
mengikuti dan mengambil inisiatif untuk menyertai skim ini. Seterusnya saya ucap terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua atas perkembangan yang baik ini dan saya tengok ini satu 
anjakan yang dinantikan oleh sebahagian besar masyarakat. Ini kerana mereka ingin 
mengamalkan hidup mereka menurut agama Islam. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat. 
 
3.00 ptg. 
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua  kerana  memberi  peluang  untuk  saya  membahaskan  Rang  Undang-undang 
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 2015, Akta Kumpulan Wang Simpanan 
Pekerja 1991 ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan dan KWSP 
kerana akhirnya kita telah memartabatkan sistem kewangan Islam ini. Hal ini telah lama 
dibincangkan  dan  ditunggu-tunggu  oleh  ramai  pencarum  pelbagai  lapisan  masyarakat 
terutamanya bagi kami yang beragama Islam ini dan khususnya bagi memastikan rezeki 
yang kita perolehi halal dan berkat. Sistem muamalat Islam di negara ini khususnya dalam 
perbankan  Islam  telah  diperkenalkan  sejak  tahun  1984  lagi.  Sehingga  kini  Malaysia 
merupakan  negara  yang  pertama  memperkenalkan  dan  memperkembangkan  sistem 
muamalat Islam hingga ke peringkat antarabangsa. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  menyentuh  saya  fasal  3,  peruntukan  seksyen  23(A) 
memperuntukkan penubuhan Jawatankuasa Penasihat Syariah bagi menasihati lembaga 
dan panel pelaburan dalam memastikan pengurusan akaun ahli mengikut prinsip-prinsip 
syariah. Dalam hal ini sebagai wanita dan pejuang kepada wanita saya minta kepada pihak 
menteri  memastikan  bahawa  anggota  jawatankuasa  di  dalamnya  hendaklah  diberikan 
tempat kepada wanita, Tuan Yang di-Pertua. Ramai individu wanita yang arif tentang 
muamalat Islam dan perbankan Islam ini. Di samping kelayakan mereka ia juga selaras 
dengan dasar negara untuk melibatkan wanita dalam pengurusan syarikat dan dalam 
membuat keputusan. Jadi saya harap kepada pihak yang berkenaan khususnya kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya dapat melihatkan perkara ini.  
Saya harap kepada yang lain-lain supaya dapat memberikan ruang untuk wanita. 
Saya mohon kepada pihak yang berkenaan Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh jangan 
seorang dilantik kalau boleh lebih daripada seorang, dua ataupun tiga orang. Saya kadang-
kadang berasa amat pelik dan hairan Tuan Yang di-Pertua, kalau bab hendak bagi jawatan 
ini wanita tidak berapa hendak dipandang, kalau hendak bagi kerja, wanitalah orang yang 
pertama. Akan tetapi kalau bab-bab yang ini saya mohon kepada khususnya Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri supaya dapat melihatkan perkara ini supaya dapat melantik 
seorang ataupun lebih daripada seorang untuk dapat menduduki di dalam Jawatankuasa 
ini.  
 
  Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  sekali  lagi  ingin  mengucapkan 
setinggi-tinggi tahniah kepada KWSP kerana merupakan tabung amanah yang berjaya dan 
di antara yang terbaik dalam dunia ini dan pada ketika ini. Contohnya kutipan pada setiap 
bulan melebihi RM1 bilion dan pastinya dalam konteks pelaburan ia cukup banyak untuk 
diperniagakan. Soalan saya, apakah ciri-ciri syarikat yang EPF akan melabur bagi tujuan 
pelaburan? Bolehkah menteri menyenaraikan berapakah jumlah syarikat pelaburan di luar 
negara dan berapakah jumlah pelaburan berkenaan serta pelaburan ke luar negara yang 
patuh syariah ini? Satu lagi berkaitan kegiatan CSR yang dibuat oleh KWSP terutamanya 
kepada  kepentingan  pekerja-pekerja  yang  banyak  mencarum  dan  keduanya  kepada 
masyarakat.  
DN 16.12.2015                                                                      43                   
 
Soalan saya, sebagai sebuah tabungan amanah kita dapat daripada data bahawa 
mereka yang bersara selepas 55 tahun mengeluarkan kesemua sekali tabungan mereka 
dan hanya cukup untuk lima tahun. Untuk mereka berbelanja selepas itu dia sudah pasti 
tidak ada simpanan. Akan tetapi kepada mereka yang berkemampuan dan tidak mahu 
melabur  kepada  tempat-tempat  lain  ataupun  tidak  pandai  melabur  adakah  KWSP 
memikirkan satu kaedah kepada mereka yang mahu menabung daripada 55 tahun hingga 
ke-60 tahun.  
Ini maksudnya saya warga emaslah, Tuan Yang di-Pertua. Penting sangat untuk 
KWSP, kita minta KWSP mengkaji untuk mencari mekanisme agar simpanan warga emas 
ini mampu jaga mereka bila sehingga ke hari tua. Masa mereka tidak boleh bekerja dan 
tidak  mampu  mencari pendapatan  sendiri  dan  ini  penting  kerana dilaporkan  generasi 
sekarang Tuan Yang di-Pertua, banyak bergantung kepada orang tua mereka untuk hidup, 
untuk belajar, untuk beli rumah, untuk beli kenderaan dan lain-lain lagi. 
Lama-kelamaan duit simpanan orang tua mereka dihabiskan untuk digunakan 
sebagaimana yang saya katakan sebentar tadi walaupun tidak kesemuanya. Lepas itu 
orang tua ini dihantar untuk jagaan rumah orang tua-tua. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon KWSP cari satu mekanisme untuk membantu warga emas pada masa akan datang 
kerana pada tahun 2035, lebih 15 peratus orang penduduk warga emas.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, ringkas saya pada hari ini, saya mengucapkan 
syabas dan tahniah semoga muamalat Islam ini terus berkembang dan KWSP menjadi 
model kepada badan-badan amanah di negara ini dan keseluruhannya di dunia ini. Tuan 
Yang di-Pertua, saya rasa cukup setakat itu sahaja ringkas daripada saya. Dengan ini saya 
mohon menyokong.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah. 
 
3.07 ptg. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di 
atas peluang untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang 
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 2015 yang bertujuan untuk meminda akta 
ibu;  Akta  Kumpulan Wang  Simpanan  Pekerja  1991.  Seperti  yang  kita  sudah  dengar 
keterangan  daripada  Yang  Berhormat  menteri  semasa  dibentangkan  banyak pindaan-
pindaan  akan  dibuat.  Kalau  tidak  salah  sebanyak  15  pindaan  dan  juga  akan 
memperkenalkan sebanyak 10 seksyen baru. Sebahagian besar apa yang saya akan 
bangkit, saya akan membangkitkan empat perkara. Sebahagian besar apa yang saya 
bangkit itu akan ada berkaitan dengan pindaan-pindaan yang dicadangkan.  
  Pertama ialah fasal 13 seperti yang diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri. 
Fasal 13 ia bertujuan untuk meminda seksyen 51(A). Kalau kita tengok seksyen 51(A) itu 
berkaitan dengan pemindahan wang yang tidak dituntut kepada pendaftar wang tidak tuntut. 
Peruntukan yang sedia ada sekarang Lembaga KWSP boleh memindahkan wang itu yang 
ada pada kredit seseorang itu yang tidak dituntut kepada pendaftar wang tidak tuntut 
apabila ahli itu capai umur usia 80 tahun peruntukan yang sedia ada.  
Akan  tetapi  pindaan  yang  dicadangkan  ialah  untuk  meminda  umur  itu  atau 
menaikkan had umur dari 80 tahun kepada 100 tahun. It means kalau sekarang lepas 80 
tahun baru boleh transfer sekarang dipinda kepada 100 tahun. Pada saya yang jadi concern 
ialah  apa  tujuan  pindaan,  kenapakah  perlu  pindaan  umur?  Saya  lebih  hendak  fokus 
daripada segi kesannya dengan jelas kalau kita nampak pindaan ini erti dia wang tidak 
tuntut yang ada di bawah jagaan KWSP itu akan bertambah. Kalau dahulu masa sampai 
umur  80  tahun  terpaksa  transfer  walaupun  dia  pakai  perkataan  “may  transfer”  tetapi 
sekarang sampai 100 tahun.  
■1510 
Kalau dahulu sampai umur 80 terpaksa transfer walaupun dia pakai perkataan 
“may transfer” tetapi sekarang, sampai 100. Kalau kita tengok daripada segi wang yang 
tidak  dituntut,  sebenarnya  saya  tidak  tahu  berapa  banyak  wang  tidak  dituntut  juga 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari sedikit mengenai wang tertuntut.  
44                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Akan tetapi, I pernah baca satu laporan pada tahun 2014, kalau tidak salah 
sebanyak RM422 juta. So, I harap semasa menjawab nanti Yang Berhormat Menteri boleh 
memberitahu jumlah wang yang ada itu setakat banyak mana sekarang ini. 
Balik kepada pindaan ini, kalau kita tengok daripada segi niat untuk menambahkan 
duit yang ada di bawah control KWSP, bukan sahaja fasal 13, kalau kita tengok fasal 11 
pun  kalau  kita  tengok  fasal  11  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  52B(b)  iaitu  yang 
berkaitan dengan 75 tahun. Peruntukan sekarang ialah apabila ahli itu capai umur 75 tahun, 
tidak boleh masukkan apa-apa duit dalam akaun dia baik caruman dan juga dividen. Akan 
tetapi pindaan yang dicadangkan sekarang ialah untuk membuang had umur, iaitu had 
umur 75 tahun.  
Dengan ini pun kalau kita tengok dividen itu akan terus dibayar dahulu berhenti 
semasa umur 75, kita ambil satu senario di mana tidak ada caruman tetapi ada dividen. 
Dahulu dividen berhenti semasa umur 75, tetapi sekarang ini dividen itu akan terus dibayar 
sehingga umur 100 tahun atau sehingga dipindahkan nanti kepada pendaftar wang yang 
tidak dituntut. Point saya ialah kalau kita tengok daripada segi dana yang dikontrol oleh 
KWSP itu, kedua-dua pindaan, Pindaan 11, Pindaan 13, ini menambah wang yang ada di 
bawah kawalan KWSP. Sepatutnya kalau dahulu kita tengok duit-suit ini akan ditransfer 
kepada consolidated account, sekarang tambah 20 tahun.  
So, saya hendak tahu, apakah niat sebenar pindaan-pindaan. Pasal adakah ia 
semata-mata untuk menambahkan duit KWSP? Kalau kita tengok banyak tuduhan terhadap 
KWSP, isu bail out dan sebagainya. Pada hari ini petang ini saya tidak hendak buat apa-
apa tuduhan, saya cuma hendak minta penjelasan kenapa perlu simpan duit dalam KWSP 
dan bukan pindah kepada consolidated account kerajaan. Itu first issue. 
Dalam perbahasan selepas ini, saya juga akan menyentuh beberapa perkara yang 
tidak ada dalam pindaan, tetapi saya rasa agak penting- perlu. Pada saya isu-isu ini 
sepatutnya  perlu  ada  dalam  pindaan  tetapi  macam  terlepas  pandang.  Pertama  ialah 
berkaitan dengan kadar dividen. Tadi kita pernah dengar dari Yang Berhormat bahawa EPF 
adalah terbaik dalam dunia. Pada saya mungkin terbaik daripada segi kutipan tetapi bukan 
terbaik daripada segi kadar dividen.  
Secara  khusus,  saya  merujuk  kepada  seksyen  27  adalah  berkaitan  dengan 
pengisytiharan dividen. Pada saya, kalau sekarang kita tengok ada sedikit cadangan untuk 
meminda  seksyen  27  berkaitan  dengan  ahli  yang  memilih  pelaburan  Syariah  dan 
sebagainya tetapi tidak cukup. Pindaan yang dicadangkan pada seksyen 27 ini saya rasa 
tidak cukup. Pasal kalau kita tengok secara khusus seksyen 27 ini yang ada ini, dia 
menyatakan secara khusus bahawa dividen yang diisytiharkan oleh KWSP ini tidak boleh 
lebih rendah daripada 2.5  peratus. Itu minimum dividen. Kalau kita tengok pindaan-pindaan 
yang dicadangkan, dia masih kekalkan kadar minimum ini kecuali kepada orang yang 
memilih  daripada segi  kadar  minimum kecuali  mereka  yang memilih  untuk  pelaburan 
Syariah di mana dia akan berdasarkan kepada pulangan. Kalau pulangan itu kurang dari 
2.5, maka dividen pun kurang dari 2.5. Kalau lebih, then dia dapat lebih dari 2.5.  
Tuan Yang di-Pertua, pada saya keupayaan untuk membayar satu dividen yang 
tinggi terpulang kepada prestasi perniagaan kalau kita tengok mana-mana ini. Kalau kita 
tengok  daripada  segi  KWSP  kalau  kita  keupayaan  itu  apabila  kita  cakap  prestasi 
perniagaan,  sebenarnya  dia  bergantung  kepada  prestasi  pelaburan-pelaburan  KWSP. 
Kalau kebelakangan  ini  kita  tengok  kadar  dividen  yang  dibayar  oleh  KWSP  semakin 
merosot. Saya masih ingat pada tahun 80an, kalau tidak silap tahun 80 sehingga tahun 84 
pernah bayar dividen setinggi 8 peratus. Ada juga sampai 8.5 peratus daripada segi 
dividen. Akan tetapi sekarang kalau kita tengok selepas itu pada tahun 2002 dia turun 
sampai 4.2 peratus separuh dari 8.5 peratus.  
Oleh sebab, kalau kita tengok kadar-kadar dividen yang diisytiharkan oleh KWSP 
tidak memuaskan. Kalau kebelakangan ini, kalau kita tengok hanya 5 peratus atau 6 
peratus kali terakhir KWSP mengisytiharkan dividen 7 peratus ialah pada tahun 96 hampir 
20 tahun dahulu. Pada saya penurunan macam ini tidak masuk akal. Kalau kita ambil kira, 
dana yang dikuasai oleh KWSP. Saya tidak ada angka-angka yang betul tetapi pada 
research saya, dana yang ada pada KWSP sekarang adalah sebanyak RM667 bilion- 
mungkin lebih dari itu.  So, pada saya, kalau kita bandingkan KWSP dengan banyak 
organisasi yang lain yang serupa tujuan dia dan daripada segi pulangan, dia orang punya 
pulangan lebih tinggi.  
DN 16.12.2015                                                                      45                   
 
Contohnya kalau kita ambil Tabung Haji dan Lembaga Tabung Angkatan Tentera 
daripada segi dividen yang dideclare. Kalau kita banding dua-dua agensi... 
Tuan Yang di-Pertua: Banyak lagi kah Yang Berhormat? 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Sekejap sahaja, dua isu lagi. Kalau 
kita ambil dua-dua agensi ini dia punya dana bukan sama tinggi dengan KWSP, tetapi dia 
punya dividen tinggi macam LTAT sehingga 15 peratus. So, pada saya dalam isu ini, saya 
hendak cadangkan supaya kita pindah seksyen 27 pasal sudah ketinggalan zaman dan 
tetapkan seksyen 27 bahawa kadar minimum itu tidak boleh kurang dari 10 peratus yang 
paling tinggi. Itu second isu. 
Saya ada dua lagi isu Tuan Yang di-Pertua, sekejap dan secara ringkas. Isu yang 
ketiga ialah berkaitan dengan penamaan waris. Kalau sekarang kita tengok penamaan 
waris, banyak kes kebelakangan ini kita tengok terutamanya apabila pencarum sudah 
meninggal apabila isteri dia hendak menurut duit itu, penamaan itu atas nama orang lain. 
Kebanyakan kes atas nama ibu atau bapa pada orang yang meninggal daripada segi 
beneficiary yang sah. Ini bukan masalah KWSP atau bukan disebabkan oleh KWSP, 
disebabkan oleh ahli itu tidak tukar beneficiary dia selepas dia kahwin.  
Akan tetapi pada saya KWSP tidak boleh ambil sikap this is not my problem. 
Sebab banyak sangat kes macam ini. Buat masa ini, segala prosedur yang berkaitan 
dengan  beneficiary  dikontrol  oleh  peraturan  KWSP.  Di  sini  saya  hendak  cadangkan 
mungkin sudah sampai masa untuk kita tukar prosedur atau regulation tidak perlu datang ke 
Parlimen mengenai kuasa menteri untuk tukar peraturan-peraturan. Salah satu cadangan 
yang saya ingin buat ialah supaya KWSP adakan road show di kompleks beli-belah dan 
kilang dan sebagainya untuk mengadakan satu program untuk updatekan beneficiary. Itu 
isu yang ketiga.  
Isu yang terakhir ini, isu yang keempat... 
Tuan Yang di-Pertua: Last point Yang Berhormat. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Last point. Yang pernah dibangkit 
sebelum ini isu aging nation dan ini berdasarkan kajian yang dibuat oleh KWSP sendiri. I 
pernah baca dalam satu report di mana KWSP cakap seorang yang bersara itu berdasar 
kepada RM800 sebulan minimum retirement untuk sebulan itu perlu RM200,000 dan hanya 
23 peratus daripada pencarum EPF ini ada wang sebanyak itu. So, cadangan saya, saya 
harap KWSP mencari jalan untuk ada lebih-lebih skim. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, kalau sekarang kalau kita tengok salah satu 
yang I nampak sekarang ialah berkaitan dengan KWSP dan PERKESO. Mungkin sudah 
sampai masanya untuk kita gabungkan KWSP dengan PERKESO. Mungkin perlu kaji 
semula  semua  undang-undang  yang  berkaitan  dengan  buruh  supaya  kita  dapat 
memudahkan dan dia tidak bersaing. 
So, kalau benda ini berlaku, mungkin kita perlu kaji semula. Fasal sekarang kalau 
kita tengok KWSP di bawah Kementerian Kewangan tapi PERKESO di bawah Kementerian 
Sumber Manusia. Mungkin dia perlu masa untuk kita kaji semula ini dan letakkan dua-dua 
badan ini yang berkaitan dengan kebajikan pekerja dalam satu kementerian. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul. Kalau boleh pendekkan you 
punya, jangan terlalu panjang. Go specific fasal pindaan, on that apa yang berkaitan 
dengan pindaan itu saja. Undang-undang tubuh Yang Berhormat mesti tahu. Silakan Yang 
Berhormat. 
 
3.22 ptg. 
Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang 
kepada saya berbahas Rang Undang-undang KWSP. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita sedia maklum peranan yang dimainkan 
oleh Kumpulan Wang Simpanan Pekerja ini adalah sebagai medium kepada pengurusan 
simpanan secara cekap dan semestinya boleh dipercayai. 
46                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Mengikut data yang dikeluarkan oleh KWSP sehingga Jun 2015, KWSP mengurus 
dana caruman dari 14.36 juta orang ahli di seluruh negara yang mana bilangan ahli aktif 
yang masih mencarum adalah seramai 6.72 juta orang yang melibatkan seramai lebih 
daripada 536,000 orang majikan yang aktif. 
Perkembangan  global  ketika  ini  memberikan  cabaran  kepada  pengurusan 
kewangan sama ada individu mahupun syarikat. Tidak dinafikan akibat keadaan ekonomi 
yang tidak menentu, kita sentiasa perlu berwaspada akibat keadaan ekonomi dan juga 
menguruskan perbelanjaan. 
Di sinilah saya lihat KWSP memainkan peranan dalam menguruskan kewangan 
pencarumnya. Caruman yang dibuat oleh pekerja dan majikan setiap bulan berdasarkan 
gaji pokok dan seterusnya caruman ini akan dilaburkan untuk menghasilkan pulangan dan 
seterusnya pencarum layak menerima faedah tahunan. 
Persoalan saya di sini, sejauh mana KWSP sentiasa prihatin bagi memastikan 
majikan  khususnya  tidak  lepas  tangan  terhadap  tanggungjawab  mereka  agar  pekerja 
mendapat hak mereka. Adakah majikan-majikan yang masih degil ini dikenal pasti dan 
sejauh manakah tindakan yang telah diambil terhadap mereka agar tanggungjawab mereka 
dilunaskan sewajarnya dan apakah nasib pekerja kontrak dalam sektor awam dan swasta. 
Malahan ramai yang masih menggunakan tenaga belia yang memerlukan wang saku tanpa 
mengambil kira tanggungjawab mereka sebagai majikan. Meskipun perjawatan berikut ialah 
secara sementara, oleh yang demikian, saya mohon penjelasan daripada kementerian 
mengenai isu ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian kepada pihak KWSP 
tentang pindaan-pindaan yang dilaksanakan iaitu satu perkara berhubung dengan seksyen 
43, Gaji Minimum. Ini memang baik iaitu potongan akan dibuat berdasarkan gaji minimum. 
Akan tetapi kita sedia maklum ramai masih lagi bergiat dalam industri kecil atau kedai-kedai 
kecil, peniaga-peniaga kecil di mana pekerja-pekerja ini tidak pun dibayar dengan gaji 
minimum walaupun mereka mendaftar perniagaan. 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang mungkin bakal berlaku ialah memang mereka 
akan menggunakan RM900 sebagai baseline bagi gaji minimum mengenakan EPF untuk 
caruman  pekerja  dan  majikan.  Akan  tetapi  persoalannya,  pekerja-pekerja  ini  secara 
sebenarnya tidak bayar gaji minimum. Jadi ini merupakan tanggungan tambahan kepada 
pekerja berkenaan. 
Oleh yang berkenaan, saya mohon pihak KWSP dan juga Kementerian Sumber 
Manusia  bersama-sama  menyelesaikan  isu  ini  terlebih  dahulu  sebelum  pindaan  ini 
dilakukan. Saya juga mohon menyentuh pindaan ke atas seksyen 51 mengatakan bahawa 
amaun yang ada pada kredit seseorang ahli boleh dilucut hak dan dipindah atas perintah 
mahkamah. 
Kalau  kita  lihat,  peruntukan  sebelum  ini  dengan  jelas  menyatakan  bahawa 
simpanan ahli tidak boleh diserah hak atau dipindahkan untuk menjelaskan apa jua hutang 
atau tuntutan. Secara peribadi saya tidak berapa persetujui perkara ini kerana hak ke atas 
simpanan tersebut tidak seharusnya dipindahkan kepada pihak lain. Simpanan tersebut 
merupakan hak ke atas ahli KWSP serta waris yang telah dibuat penamaan. Sekiranya ahli 
telah  dikenakan  tindakan  mahkamah,  maka  penama  boleh  mengeluarkan  simpanan 
tersebut bagi urusan tertentu. Adalah tidak adil kepada ahli dan juga waris sekiranya 
simpanan tersebut diserah hak kepada mana-mana pihak yang lain. Saya mohon agar 
segala pindaan yang dibuat ini selaras dengan objektif utama KWSP iaitu melindungi 
simpanan persaraan ahli dan menjana pulangan yang melebihi kadar inflasi. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengutarakan tentang pencarum 
KWSP bukan warga negara. Kita sedia maklum dan tahu dalam Akta KWSP ini, selain 
daripada  pekerja-pekerja  daripada  kalangan  warganegara  Malaysia  boleh  menjadi 
pencarum  kepada  KWSP,  pekerja-pekerja  bukan  warganegara  pun  boleh  menjadi 
pencarum. 
Oleh hal yang demikian, saya mohon penjelasan kementerian mengikut statistik di 
Malaysia  ini,  terdapat  lebih  kurang  2  juta  orang  pekerja  berdaftar,  pekerja  bukan 
warganegara dikatakan unjurannya menjelang tahun 2020 ia akan meningkat sehingga 4 
juta orang.  
DN 16.12.2015                                                                      47                   
 
Pada tahun 2009, data menunjukkan bahawa pembayaran penggajian kepada 
warga asing yang menjadi pekerja di Malaysia ini RM18 bilion. Jadi saya hendak mohon 
kementerian memberikan data-data terperinci mengenai pencaruman oleh warganegara 
asing, pekerja-pekerja di Malaysia dan adakah mereka ini menjadi pencarum, mereka 
mendapat segala kelebihan dan kemudahan yang diberikan sama dengan warganegara 
Malaysia yang menjadi pencarum di dalam KWSP ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kita juga difahamkan pada masa ini warganegara asing 
diberikan pilihan dan galakan untuk mencarum. Kita juga dimaklumkan bahawa bilangan 
pencarum daripada ekspatriat ataupun warganegara asing yang bekerja di sini adalah 
dalam jumlah yang kecil dan tidak sampai 10,000 orang. Jadi selebihnya mereka lebih 
gemar untuk menyimpan dan menabung atau mengurus kewangan mereka dalam sistem 
perbankan yang lain. 
Oleh yang demikian, saya mohon mencadangkan kenapa tidak kalau kita boleh 
menetapkan kepada semua warganegara asing ini yang berdaftar, yang bekerja mengikut 
saluran yang sah, mereka juga hendaklah mencarum secara wajib. Ini akan memberikan 
faedah kepada mereka dan juga dapat mengurangkan pengaliran wang negara ke negara-
negara lain. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhirnya  saya  berharap  kerajaan  dapat  menjelaskan 
persoalan  dan  mempertimbangkan  cadangan  yang  diberikan  agar  dapat  memastikan 
KWSP ini terus memberi kebaikan kepada rakyat Malaysia terutama pada waktu-waktu 
persaraan mereka.  
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua saya menyokong penuh Rang Undang-undang 
KWSP (Pindaan) 2015. Terima kasih. 
■1530 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sekarang saya 
persilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin.  
 
3.30 ptg. 
Dato’  Khairudin  bin  Samad:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahiwabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pertama, saya ingin menyatakan di sini, pada enam tahun atau tujuh tahun yang 
lepas, sewaktu saya menjangkau umur 55 tahun, saya telah pun mengeluarkan wang 
simpanan KWSP saya dan pada ketika itu saya berjoli sakan. Saya mengelilingi hampir 
separuh dunia dengan tidak memikirkan hari esok. Apa yang menjadi masalah Tuan Yang 
di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah KWSP ini 
wajib dibayar zakat? Ini disebabkan- saya tidak membayar zakat. Kalau sekarang hendak 
membayar zakat, kena pinjam bank. Jadi saya hendak tahu adakah diwajibkan kepada 
masa akan datang dan orang yang telah pun mengambil carumannya? Ini saya rasa cukup 
mustahak sebab kita tidak sebut sebab LHDN tidak kena. Jadi kita takut yang zakat ini akan 
dikenakan.  
Tidak banyak Tuan Yang di-Pertua.Keduanya, yang terakhir, saya menyokong apa 
yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat tadi. Cuma saya 
hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah ia diwajibkan kepada 
orang Islam sahaja dan orang yang bukan Islam boleh memilih. Ini kerana kita telah 
memperkenalkan  perbankan  Islam  dan  kebanyakanbank-bank  di  Malaysia  ini  turut 
mengambil bahagian dalam perbankan Islam yang bukan dipunyai oleh orang Islam pun. 
Kebanyakan pula rakyat kita yang bukan Islam, amat berminat dengan perbankan Islam. 
Jadi, saya tidak nampak masalah kalau ia bukanlah diwajibkan tetapi diberi pilihan kepada 
mereka yang bukan beragama Islam untuk memilih KWSP Islamik ini.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itulah serba sedikit yang saya hendak sampaikan. 
Terima kasih banyak-banyak. Saya dengan ini turut menyokong Rang Undang-undang 
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 2015. Sekian. Wabillahi taufik walhidayah. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam.  Sekarang  saya  persilakan  Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah. 
48                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
3.32 ptg. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
terus  kepada  perbahasan  Rang  Undang-undang  Kumpulan  Wang  Simpanan  Pekerja 
(Pindaan) 2015. 
Pertamanya, berkait dengan Jawatankuasa Penasihat Syariah yang ditubuhkan. 
Penubuhan Jawatankuasa Penasihat Syariah yang ditubuhkan melalui seksyen 23A(1) bagi 
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja melalui rang undang-undang ini ialah satu usaha yang 
saya kira amat ditunggu-tunggu khususnya bagi pencarum yang beragama Islam dan 
amnya masyarakat Islam di Malaysia semua sekali. Malaysia sebagai pelopor perbankan 
Islam  dan  pengurusan  kewangan  Islam  semestinya  perlu  menjadi  contoh  dalam 
mengamalkan prinsip syariah compliance, dengan izin, dalam pengurusan kewangannya. 
Saya  kira,  bukan  setakat  KWSP,  malah  sistem  kewangan  Kerajaan  Malaysia  juga 
seharusnya dipantau oleh sebuah Jawatankuasa Penasihat Syariah.  
KWSP, sebagaimana kita maklum, memiliki dana yang sangat besar iaitu aset 
pelaburan sebanyak RM586 bilion pada tahun 2013 dan caruman tahunan sebanyak RM50 
bilion. Dana pelaburan dan caruman ini terus meningkat darisetahun ke setahun dan saya 
yakin,pengisytiharan penubuhan jawatankuasa ini mampu memberi impak besar, bukan 
sahaja daripada aspek pemurnian dana KWSP ke arah patuh syariah malah memberi 
impak kepada syarikat-syarikat yang terlibat dengan pelaburan oleh KWSP ke arah turut 
mengamalkanpatuh  syariah.  Penubuhan  Jawatankuasa  Penasihat  Syariah  ini  mampu 
memberi impak langsung mahupun tidak langsung. 
Daripadasudut  pemakaian  prinsip  syariah,  saya  merujuk  kepada  fungsi 
Jawatankuasa Penasihat Syariah dalam fasal 23B(a) dan (b) yang mana antara fungsi 
Jawatankuasa Penasihat Syariah adalah untuk menentukan pemakaian prinsip syariah bagi 
akaun ahli yang telah memilih di bawah seksyen 43A. Apakah yang dimaksudkan dengan 
pemakaian prinsip syariah? Skop syariah ini sebenarnya sangat luas dan adakah ia hanya 
melibatkan aspek pengurusan pelaburan yakni pelaburan yang halal sahaja atau ia turut 
mencakupi  keseluruhan  sistem  pengurusan  dan  pentadbiran  sesebuah  syarikat  yang 
terlibat dengan pelaburan dana?  
Sebagai  contoh,  adakah  mana-mana  syarikat  yang  terlibat  dengan  rasuah, 
menindas pekerja dan sebagainya turut dianggap tidak mematuhi syariah? Saya ambil 
contoh,  dengan  izin,  Government  Pension  Fund  of  Norway  yang  telah  mengambil 
pendekatan tidak melabur dalam mana-mana syarikat yang terdapat salah laku dari sudut 
code of ethic. Adakah pendekatan pemakaian prinsip syariahturut mengambil kira aspek-
aspek ini? 
Seterusnya, berkaitan dengan tanggungjawab pengeluaran zakat sebagaimana 
yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’Khairudin tadi. Kita lihat dalam 
RUU  ini  menyatakan  fungsi  Jawatankuasa  Penasihat  Syariah  melalui  seksyen 
23B(a)adalah menentukan pemakaian prinsip syariah dalam akaun ahli kumpulan wang 
yang telah memilih di bawah seksyen 43A.Ciri penting akaun patuh syariah adalah dari 
sudut pengeluaran zakat bagi akaun-akaun yang telah cukup syaratnya sebagaimana apa 
yang telah dibuat oleh akaun-akaun di Tabung Haji.  
Sekarang,  pencarum  KWSP  yang  cakna  tanggungjawab  pengeluaran  zakat 
terpaksa membuat perkiraan sendiri setiap kali mengeluarkan wang daripada KWSP untuk 
bahagian yang perlu pembayaran zakat. Saya mohon Jawatankuasa Penasihat Syariah 
meneliti status simpanan dalam akaun KWSPdaripada sudut hukum pengeluaran zakat 
serta mengambil langkah pengeluaran zakat mengikut kesesuaian. Pengeluaran zakat ini 
bakal memudahkan umat Islam dalam menunaikan tanggungjawab Rukun Islam mereka 
dan membantu dalam kalangan pencarum sendiri yang mungkin dalam kalangan mereka 
yang layak menerima zakat. 
Seterusnya, berkait dengan penama akaun KWSP. Bagi orang Islam, pencarum 
boleh menamakan penama yang hanya berstatus pentadbir iaitu administer ataupun wasi 
sahaja kepada mana-mana jumlah wang yang di dalam akaun. Penama yang dilantik 
bertanggungjawab mengagihkan simpanan pencarum ataupun si mati untuk ahli keluarga 
yang layak mengikut hukum faraid. Akan tetapi untuk pencarum bukan Islam, penama 
merupakan penerima mutlak iaitu beneficiary kepada simpanan ahli yang meninggal dunia. 
Bagaimanakah jika jiran yang dijadikan penama?  
DN 16.12.2015                                                                      49                   
 
Adakah perkara ini boleh berlaku dan adakah syarat-syarat orang tertentu sahaja 
yang boleh dinamakan seperti menetapkan penama adalah dalam kalangan ahli keluarga 
terdekat dengan menyatakan pertalian keluarga? 
Seterusnya yang terakhir, berkait dengan manfaat kematian. Manfaat kematian 
yang diisytiharkan adalah sebanyak RM2,500 yang akan diberikan kepada tanggungan ahli 
yang mana pada tahun 2013, sebanyak RM37 juta telah diagihkan. Antara syarat yang 
ditetapkan untuk permohonan manfaat kematian, ia hendaklah dibuat dalam tempoh enam 
bulan selepas kematian dan pencarum si mati tidak melebihi umur 55 tahun semasa 
kematian. Persoalan di sini, saya kira manfaat kematian bukan semata-mata bertujuan 
untuk pengurusan urusan kematian malah ia boleh digunakan oleh waris-waris ahli yang 
mungkin hidup, mungkin dalam keadaan susah dan kesempitan yang perlu kepada manfaat 
kematian tersebut.  
Justeru,  saya  mohon  kerajaan  melihat  semula  justifikasi  kepada  syarat 
permohonan yang menyatakan ia mesti dibuat dalam jangka masa enam bulan dari tempoh 
kematian.  Sebab  keadaan  hari  ini,  saya  kira  yang  tidak  memohon  itu  sebenarnya 
kemungkinan masalah waktu ataupun kemungkinan ramai yang tidak tahu, bukannya tidak 
mahu tetapi tidak tahu. Saya mohon juga diberikan justifikasi usia si mati tidak lebih 55 
tahun. Kenapaperlu syarat sedemikian? Saya kira sepatutnya syarat ini ditiadakan dan ia 
menjadi satu manfaat yang boleh diberikan kepada semua apabila berlaku kematian. 
Sekian, terima kasih.   
■1540 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah. Saya ingin juga menarik perhatian semua Ahli 
Yang Berhormat kerana kita hari ini, esok dan juga dua hari kemudian bahawa kita ada 
beberapa, semuanya enam rang undang-undang. Saya mohon kerjasama semua Ahli Yang 
Berhormat kemukakan nama lebih awal mana satu Yang Berhormat hendak bahaskan. 
Senang saya hendak membuat perkiraan dari segi masa. Sekarang saya persilakan Yang 
Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad.  
 
3.40 ptg. 
Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh  dan  salam  sejahtera.  Izinkan  saya 
menyentuh beberapa isu berbangkit untuk mendapat penjelasan pihak Yang Berhormat 
Menteri.  
Isu  pertama  ialah  pihak  lembaga  dicadangkan  menubuhkan  Jawatankuasa 
Penasihat  Syariah  bagi  menasihati  lembaga  dan  panel  pelaburan.  Saya  menyokong 
penubuhan Jawatankuasa Syariah ini dan berharap ahli-ahli panel yang dilantik nanti benar-
benar  terdiri  daripada  tokoh-tokoh  profesional  yang  mempunyai  kelayakan  dan  latar 
belakang sesuai dengan bidang berkenaan. Memandangkan KWSP ini sebuah badan yang 
besar, wang tunai dan aset yang banyak dan sudah tentulah memerlukan pengurusan yang 
cekap dan transparent. Selepas ditubuhkan, saya ingin mencadangkan agar Jawatankuasa 
Penasihat Syariah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja dapat meneliti beberapa isu yang 
sedia ada agar ia patuh syariah khususnya melibatkan harta sepencarian dan pelaburan 
badan itu.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  turut  ingin  membangkitkan  persepsi  orang  ramai 
berkaitan isu sama ada KWSP mematuhi syariah kerana badan itu turut melabur dalam 
firma pelaburan 1MDB yang turut melabur di Kepulauan Cayman. Jadi mereka bertanya 
kedudukan wang itu. Adakah pelaburan itu walaupun secara tidak langsung ia terlibat 
dengan pelaburan yang mematuhi syariah? Tuduhan berkaitan status pelaburan kerana 
belum ada panel syariah, adakah pelaburannya bercanggah dengan syariah. Mungkin 
pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri mampu menangkis persepsi yang menjadi 
viral hari ini dengan maklumat dan data yang lengkap.  
Saya juga ingin memohon pencerahan berkaitan tafsiran KWSP sendiri sama ada 
wang caruman KWSP menjadi sebagai harta sepencarian. Ini kerana wujud kes apabila 
isteri yang diceraikan memfailkan permohonan di Mahkamah Sivil untuk menuntut wang 
caruman itu sebagai harta sepencarian memandangkan peruntukan undang-undang yang 
berbeza antara Mahkamah Syariah dan Mahkamah Sivil.  
50                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Jadi  harta  sepencarian  melibatkan  KWSP  perlu  di  tafsir  supaya  isteri  yang 
diceraikan juga mempunyai hak terhadap harta itu. Juga saya mohon pencerahan Yang 
Berhormat Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya ialah berkaitan hak mewarisi jika berlaku 
kematian yang melibatkan pertukaran agama. Ini kerana ada kes di mana berlaku pertikaian 
mengenai siapa yang berhak mewarisi wang apabila pencarum yang sebelum itu bukan 
Islam  dan  akhirnya  meninggal  dunia  selepas  memeluk  Islam.  Maka  akan  berlakulah 
pertikaian di antara dua buah mahkamah iaitu Mahkamah Syariah dan juga sivil. Maka lebih 
rumit jika si mati tidak mengumumkan beliau telah bertukar agama sebelum meninggal 
dunia. Jadi ini bagi menyelesaikan kemelut keluarga dan sekali gus menepis persepsi 
bahawa agama Islam dan Mahkamah Syariah tidak berlaku adil dalam kes-kes sebegini.  
Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong rang undang-undang ini. 
Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya saya nak sama ada Yang Berhormat Senator 
Datuk Norliza, ada tak? Kamu duduk di sana?  
 
3.45 ptg. 
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Maaf sebab 
saya ada mesyuarat di luar sekejap. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya ruang untuk turut berbahas dalam 
Rang Undang-undang KWSP. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kementerian sebab 
saya rasa ini rang undang-undang yang sangat baik dan sangat penting yang perlu kita 
ambil perhatian.  
Saya  ingin  menyentuh  hanya  beberapa  perkara.  Pertamanya  ialah  Fasal  3 
seksyen baru 23A, 23B, 23C dan 23D di mana pencarum diberi pilihan mencarum di bawah 
KWSP Patuh Syariah. Ini adalah sangat penting sebab sebagaimana yang kita tahu lebih 
60 peratus - pencarum KWSP ini adalah daripada kalangan kaum Melayu. Jadi saya 
merasakan keperluan untuk bagi kita mencarum di bawah Patuh Syariah sesuatu yang 
amat penting. Cuma yang ingin saya bertanya kepada kementerian, masalah KWSP ini. 
Kalau kita lihat KWSP ini setiap tahun dividennya adalah lebih kurang sama, jarang naik 
tinggi atau rendah, ia lebih kurang agak mendatar.  
Jadi saya merasakan apabila kita wujud Jawatankuasa Penasihat Syariah ini 
haruslah kita mencari orang yang betul-betul mempunyai latar belakang pelaburan dan juga 
syariah  yang  baik  sebabnya  kadang-kadang  dalam  kerajaan  ini  kita  mempunyai 
jawatankuasa tetapi kita melantik orang yang mempunyai, dengan izin, conflict of interest. 
Jadi kita tidak mendapat hasil yang baik. Jadi ini yang saya mohon kepada kementerian. 
Apabila kita ingin membuat pelantikan, lantiklah orang daripada latar belakang finance, 
dengan izin, dan juga yang memahami mengenai syariah dengan baik.  
Isu  yang  kedua  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  mengenai  isu 
caruman yang dibuat kepada pekerja bergaji rendah yang mana yang kita tahu dalam 
laporan akhbar baru-baru ini, mengikut perangkaan KWSP, 78 peratus orang ahli KWSP 
aktif pada usia 54 tidak mencapai simpanan asas pada RM196,000 sahaja dan 68 peratus 
orang ahli pada usia 54 mempunyai simpanan kurang daripada RM50,000. Sebagaimana 
yang kita amat maklum, pada masa ini jangka hayat rakyat kita ialah bukan seperti dulu. 
Kalau dulu 55 tahun kita nampak agak berumur, ada kalanya kurang sihat tetapi sekarang 
kalau kita tengok 60 tahun kita masih ada yang sihat dan kuat- 70 tahun pun kalau kita 
tengok masih boleh bekerja dengan kuat.  
Jadi  saya  rasa  disebabkan  jangka  hayat  usia  manusia  yang  meningkat  ini, 
maknanya EPF atau KWSP ini harus mengkaji balik supaya kita tidak mahu pada usia tua 
dia tidak mempunyai simpanan yang mencukupi. Maknanya mungkin dia akan jatuh miskin 
setelah dia berpencen disebabkan carumannya tidak mencukupi untuk menanggung kos 
bebanan hidup sewaktu usia pencen. Jadi saya rasa kerajaan harus memikir bagaimanakah 
mekanisme yang boleh diguna pakai supaya kita tidak mahu rakyat kita pada usia tua 
mereka bebanan kos, bebanan hidup mereka meningkat dan mereka akan jatuh sebagai di 
bawah tahap kemiskinan.  
DN 16.12.2015                                                                      51                   
 
Jadi ini amat penting dan harus dititikberatkan. Jadi saya ingin bertanya kepada 
kerajaan  sama  ada  adakah  kerajaan  mempunyai  perancangan  untuk  membahagikan 
daripada caruman itu sebahagiannya untuk diinsuranskan untuk memastikan pada usia tua 
beliau, mereka ini dapat menjalani usia tua dengan mendapat cukup duit untuk menyara 
mereka, kos hospital dan lain-lain. Saya juga ingin menyentuh kalau kita tengok, saya ingin 
mengambil contoh seorang wanita dia bekerja kilang, dia pencen pada usianya 55 tahun. 
Dia masih kuat dan masih boleh bekerja tetapi caruman duit yang dia dapat itu hanya cukup 
untuk dia belanja sehingga usianya 65 tahun tetapi dia masih sihat.  
■1550 
Jadi, saya rasa jangka hayat ini yang harus kita kaji semula dan bagaimana kita 
dapat membantu rakyat kita supaya caruman ini mencukupi pada hari tua mereka. Jadi, ini 
perkara-perkara yang harus kerajaan titik beratkan. Saya mohon sekiranya kerajaan dapat 
memberitahu pada Ahli-ahli Dewan sama ada, ada tidak kajian ini dibuat atau tidak. Kalau 
kita lihat sebagai seorang pekerja kerajaan yang berpencen, di mana kemudahan hospital 
adalah percuma.  
Akan tetapi kepada pekerja-pekerja swasta, boleh dikatakan kebanyakan pekerja 
swasta hanya bergantung sepenuhnya kepada EPF. Jadi, adalah penting pelaburan EPF 
daripada duit rakyat ini harus dicarum di tempat yang membawa keuntungan semaksimum 
boleh.  Pada masa yang sama, mereka ini perlu mencari mekanisme supaya caruman itu 
juga dapat mungkin diinsuranskan untuk keperluan hospital mereka di masa akan datang 
kerana mereka ini pekerja-pekerja swasta dan bukan pekerja-pekerja kerajaan.   
So, saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Akhir sekali saya ingin bertanya, 
saya difahamkan KWSP juga membuat pelaburan di luar negara.  Jadi, saya ingin bertanya, 
dengan kejatuhan nilai ringgit baru-baru ini, apakah kesan kepada pelaburan KWSP yang 
berada di luar negara? Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima 
kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya 
persilakan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.   
 
3.51 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.Saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Yang 
Berhormat Senator yang telah membahaskan RUU KWSP ini. Saya akan mulakan jawapan 
saya ini dengan Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Johari. Jawatankuasa Penasihat, jika 
nasihat tidak dipatuhi oleh Lembaga Panel Pelaburan, maka apakah tindakan yang boleh 
diambil kepada lembaga dan panel? Bagi produk pelaburan, sekiranya nasihat JKPS tidak 
dipatuhi, aset pelaburan tersebut tidak akan dikategorikan sebagai aset pelaburan yang 
tidak patuh Syariah. Oleh sebab itu, mana-mana panel yang telah dilantik untuk memenuhi 
kriteria pelaburan syarak ini, maka mereka kenalah mengikuti keputusan yang dibuat oleh 
Jawatankuasa Pelaburan Syariah tersebut.   
Kemudian, Datuk Dr. Johari Mat juga mengatakan bahawa sama ada definisi 
Bank Islam ini hanya pada Bank Islam. Tidak, ia tertakluk definisinya ialah kepada mana-
mana bank  yang  menjalankan  perbankan  Islam  iaitu  di  bawah  Akta  Perbankan  Akta 
Kewangan Islam yang diperkenalkan oleh Bank Negara pada 2013. Kemudian, berapa 
ramaikah majikan yang gagal mencarum dan apa tindakan yang telah diambil? Setakat 
Oktober 2015, seramai 7,106 orang majikan yang gagal mencarum iaitu lebih kurang 1.23 
peratus, tindakan yang diambil kepada majikan ini ialah seperti berikut: 
(i)    jika  majikan  itu  terus  beroperasi,  maka  mereka  dikenakan 
bayaran faedah ke atas caruman lewat bayar; 
(ii)    tindakan perundangan juga dikenakan ke atas majikan seperti 
tindakan jenayah dan sivil; 
(iii)    majikan yang gagal mencarumkan juga diambil tindakan di 
bawah  seksyen  39  iaitu  pengarah  syarikat  dilarang  keluar 
negara melalui penahanan pasport mereka.   
52                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Soalan seterusnya, apakah perbezaan istilah antara faedah dan caj lewat bayar? 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, peruntukan caj lewat bayar ke atas majikan satu 
langkah pencegahan bagi mengelakkan daripada lewat membayar caruman kepada KWSP 
di  samping  melindungi  hak  ahli  ke  atas  caruman  tersebut.  Ia  juga  bertujuan  untuk 
menampung  kos-kos  pentadbiran  yang  terpaksa  ditanggung  oleh  KWSP  bagi 
melaksanakan penguatkuasaan ke atas majikan. Dalam amalan perbankan dan kewangan 
Islam, caj lewat bayar ini dibenarkan di bawah konsep garamah atau pun penalti bagi 
menampung  kos-kos  yang  terpaksa  ditanggung  dalam  proses  penguatkuasaan  dan 
recovery. Seterusnya, Yang Berhormat Datuk Dr. Johari Mat juga mengatakan, apakah 
Skim  KWSP-Islamik  ini  ditawarkan  kepada  ahli  bukan beragama  Islam?  Ya,  skim ini 
sebenarnya ditawarkan kepada semua sama ada yang beragama Islam atau pun bukan 
beragama Islam. Ia memberi option kepada mereka yang juga bukan beragama Islam.   
Kemudian, seterusnya Datuk Noriah. Cadangan ahli Jawatankuasa Syariah KWSP 
di kalangan golongan wanita. Saya bersetujulah Yang Berhormat Senator. Tak kan semua 
lelaki kan? Kena masuk sebab pencarum pun ramai juga wanita. Jadi, setakat ini ahli JKPS 
terdapat tiga orang anggota daripada kalangan lelaki. Walau bagaimanapun, KWSP boleh 
mempertimbangkan untuk melantik anggota JKPS ini daripada kalangan wanita, tertakluk 
kepada kriteria-kriteria dan kelayakan yang diperlukan untuk menganggotai jawatankuasa 
tersebut. Tidak semestinya kita kena lantik wanita walaupun dia tidak ada memenuhi syarat. 
Syarat-syarat itu perlu ada iaitu kelayakan dan kepakaran dalam bidang Syariah. Saya 
percaya  ramai  wanita  mempunyai  kepakaran  ini.  Saya  tidak  nampak  masalah  untuk 
mendapatkan  kepakaran  tersebut dan juga  kena  mempunyai  pengalaman  luas  dalam 
bidang kewangan Islam dan kelayakan dan kriteria lain yang diperlukan yang tertakluk 
kepada kelulusan syarat-syarat yang telah ditetapkan.   
Kemudian Datuk Hajah Noriah juga mengatakan apakah CSR yang dibuat oleh 
KWSP?  KWSP membuat CSR seperti menyumbang kepada penubuhan penyelidikan di 
Universiti Malaya bagi menjalankan kajian-kajian yang boleh menambah baik penggubalan 
polisi-polisi  kerajaan  berkaitan  persaraan.    KWSP  juga  menubuhkan  khidmat  nasihat 
persaraan di pejabat cawangan-cawangan KWSP iaitu untuk memberi nasihat berhubung 
perancangan persaraan secara percuma. Kemudian, bagaimanakah untuk menggunakan 
penggunaan simpanan KWSP untuk hari tua? Kesedaran merancang kewangan. Setakat 
15 November, seramai 7,947 orang ahli sudah mendapat nasihat yang diberikan oleh 
KWSP.   
Kemudian, seterusnya Yang Berhormat Senator. Tadi saya lupa hendak jawab 
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Johari Mat iaitu mengenai seksyen 51(a), wang tidak 
dituntut. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, tujuan kita meningkatkan wang tidak 
dituntut ini daripada RM80 ke RM100 ialah memandangkan bahawa jangka hayat kita hidup 
di negara kita ini telah meningkat. Ia telah mencapai sampai 72, 73 tahun. Jadi, kalau kita 
limit kan 80 tahun mungkin ia terlampau pendek. Jadi, kita buat ke-100 tahun. Saya juga 
hendak menjawab subjek yang sama yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk Chandra pasal unclaimed money ini. Sebenarnya, bila duit ini pada ketika dia 
mencapai umur 80 tahun, kita menghantar kepada unclaimed money.  
Akan tetapi oleh sebab ramai daripada kita punya penyumbang-penyumbang ini 
ada mereka ini masih simpan duit dalam KWSP, maka kita panjangkan tarikh umur untuk 
dihantar kepada unclaimed money. Selepas 100 tahun, duit ini diserahkan kepada kerajaan 
di bawah unclaimed money. Bila sampai kepada kerajaan itu pula, dia ada lagi 15 tahun 
untuk dia claim. Kemudian apabila sudah tidak boleh, baru masuk dalam consolidated fund.  
■1600 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat mengatakan bahawa kalau 
sudah masuk unclaimed money ini, kenapa tidak serah kepada Baitulmal contohnya. Ia 
apabila kita sudah serahkan kepada Baitulmal ini, jadi tidak ada tuntutan lagi. Akan tetapi 
kalau kata kita masuk dekat unclaimed money, masih ada lagi 15 tahun untuk dia buat 
claim. Kemudian selepas itu, ia masih juga boleh buat claim sekiranya ada dokumen-
dokumen mengesahkan hak mereka. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
DN 16.12.2015                                                                      53                   
 
  Kemudian  Yang  Berhormat  Datuk  Hajah  Noriah  juga  ada  sebut  tadi  KWSP 
mengkaji mekanisme untuk menampung kos persaraan kepada warga tua, warga emas. Isu 
ketidakcukupan  simpanan  persaraan  ahli  ini  telah  kita  maklumi.  Dalam  usaha  kita 
meningkatkan kesedaran ini, kita perlu banyak memberi panduan pendidikan kewangan. 
KWSP giat menjalankan program dan perkhidmatan kepada pencarum-pencarum agar 
mereka dapat mentadbir kewangan mereka dengan lebih baik dan tidak seperti yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Dato’ Khairudin tadi di mana selepas dia habis dapat duit 
EFP dia pergi melancong. Jadi, ini yang EPF hendak ajar sebab dahulu dia tidak ada, EPF 
ini, sekarang sudah ada. Jadi kalau Dato’ Khairudin ada dahulu, dia boleh dapat nasihat ini. 
  Seterusnya Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah bertanyakan berapakah jumlah 
aset pelaburan luar negara KWSP. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, setakat suku 
ketiga,  tahun  2015, jumlah aset pelaburan  KWSP adalah  sebanyak  RM667.56  bilion. 
Daripada jumlah tersebut, 27 peratus dilaburkan dalam pelaburan luar negara. Peratusan 
ini telah menyumbang kepada lebih 40 peratus daripada jumlah pendapatan pelaburan 
yang terkumpul bagi tahun semasa iaitu kita melabur 27 peratus tetapi jumlah pendapatan 
kita hampir dapat 40 peratus daripada jumlah pendapatan yang diterima oleh KWSP.  
  Soalan seterusnya ialah berapakah jumlah aset pelaburan patuh syariah. Setakat 
hari ini, bagi tempoh yang sama, lebih 40 peratus atau lebih RM250 bilion adalah dalam 
pelaburan patuh syariah. 
  Kemudian Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah juga bertanyakan apakah 
ciri-ciri syarikat yang dilaburkan oleh KWSP. Ciri-ciri syarikat yang dilaburkan oleh KWSP 
ini- ia pelaburan yang adalah berdasarkan profil pulangan dan juga risiko sesuatu instrumen 
yang menepati kriteria pelaburan KWSP bagi mencapai objektif pelaburan yang ditetapkan. 
Antara kriteria yang diambil kira termasuklah kekuatan dan kestabilan syarikat, keuntungan 
yang berterusan serta pembayaran dividen pada kadar yang kompetitif dan konsisten dari 
tahun ke tahun. Tadbir urus korporat sesebuah syarikat turut dipertimbangkan oleh KWSP 
dalam membuat sesuatu pelaburan. 
  Kemudian Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah bertanyakan 
apakah tujuan KWSP meneruskan dividen dibawa sehingga ahli mencapai 100 tahun. 
Seperti mana saya sebutkan tadi, oleh sebab kita telah menganjakkan penghantaran duit 
unclaimed money daripada 80 tahun ke-100 tahun, maka sudah tentu duit yang ditinggalkan 
dalam KWSP ini juga entitled untuk mendapat dividen sehingga sampai 100 tahun. Ia 
supaya  konsisten  dengan  konsep  untuk  menghantar  duit  kepada  unclaimed  money 
tersebut.  Saya  juga  hendak  confirm  bahawa  unclaimed  money  tadi  ialah  sebanyak 
RM422.2 million. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Satu, Yang Berhormat. Kita tahu 
yang fasal 11 itu sudah tukar ke- had umur 75 tahun itu sudah tidak ada lagi. So, adakah 
ertinya caruman itu boleh dibuat sampai- bukan dividen, caruman. Pasal, dahulu apabila 
ada had 75 tahun itu, caruman pun tidak boleh lebih dari 75 tahun. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Caruman ini sebenarnya ia bergantung kepada 
kalau kita masih umur 60 tahun, kalau kita sudah berhenti, kita sudah tidak ada bekerja di 
peringkat umur 60 tahun, kita tidak dibenarkan mencarum. Akan tetapi balance duit kita itu 
boleh  continue dapat  dividen.  Pengeluaran  itu  bergantung  kepada kita.  Contoh kalau 
macam seseorang itu telah masuk umur 60 tahun, kemudian dia sudah tidak bekerja tetapi 
dia tidak mahu keluarkan duitnya kerana dia punyai duit saving masih ada lagi, dia hendak 
tinggalkan duit itu dalam KWSP, maka duit yang dalam KWSP itu masih boleh dapat 
dividen KWSP. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Yang Berhormat, mungkin fahaman 
saya tidak betul. Fahaman saya ialah setakat 60 tahun itu apabila caruman itu, ada 
caruman daripada majikan dengan pekerja. Akan tetapi selepas 60 tahun, dia cuma tidak 
ada caruman daripada majikan. Mungkin kefahaman saya itu salah pasal saya tidak ada 
Akta Ibu dengan saya ini. Caruman pencarum itu saya rasa dahulu boleh, dibenarkan 
sehingga 75 tahun... 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Sekarang pun boleh sampai 75 tahun tetapi 
dengan syarat dia mencarum kerana dia bekerja. Akan tetapi kalau dia tidak bekerja, tidak 
ada orang hendak carum. Akan tetapi kalau kita masih bekerja selepas umur 60 tahun dan 
majikan mencarum, jadi KWSP kena terima daripada segi pencaruman.  
54                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
  Akan tetapi soalan tadi itu kalau katakan dia retire umur 60 tahun, kemudian tidak 
ada lagi pencaruman dimasukkan tetapi duitnya tidak keluar tetapi dividen dia boleh dapat. 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Sorry, pasal implikasi. Saya cuma 
hendak highlight pasal implikasinya. Kalau kita tengok daripada segi implikasi, ia juga ada 
implikasi atas self employed individual yang boleh carum. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: 75 tahun itu masih kekal. Okey, yang ini saya 
sudah jawab. Jumlah simpanan tadi adalah lebih kurang RM422 juta yang tidak dituntut 
setakat 30 September.  
  Keupayaan  untuk  bayar  dividen  dilihat  semakin  menurun  berbanding  dengan 
Tabung Haji (LTAT). Untuk makluman Yang Berhormat, saya rasa itu adalah bukan satu 
comparison yang betul untuk kita buat. Ini adalah kerana kalau kita tengok, kebanyakan kita 
punya pelaburan di KWSP ini, 50 peratus pelaburan ini pelaburan yang berbentuk fixed 
income. Jadi kalau kita tengok fixed income untuk tahun 1980 dan juga sekitar tahun 1980-
an, faedah sahaja- kalau kita simpan duit dalam bank, dia bagi kita interest lebih kurang 
lapan peratus. Kalau kita simpan dalam finance company, it can reach sampai 11 peratus. 
  Jadi,  sudah  tentu  waktu  ketika  itu  kalau  50  peratus  simpanan  kita  kepada 
simpanan tetap, sudah tentu dividen boleh tinggi. Akan tetapi hari ini kita tengok kalau fixed 
deposit tiga dan empat peratus, dan 50 peratus daripada jumlah fund yang dimanage oleh 
KWSP ini dilaburkan untuk fixed income, jadi sudah tentu ia tidak reflective.  
  Cuma, saya hendak berkongsi dengan Yang Berhormat Senator, setakat hari ini, 
EPF ini merupakan sebuah institusi pension fund yang ketujuh terbesar dalam dunia. Kalau 
saya boleh sebut, nombor satu ialah  Government Pension Fund of Japan, kemudian 
nombor dua, Government Pension Fund of Norway, kemudian National Pension Fund of 
South Korea di nombor tiga. Nombor empat, National Social Security of China. Nombor 
lima, Canada Pension Fund, Kanada. Nombor enam, Central Provident Fund of Singapore. 
Kita nombor tujuh, Employee Provident Fund, dalam dunia. Jadi, saya rasa kita mempunyai 
a world standard as far as we managed this fund. 
  Seterusnya,  KWSP mencadangkan  mekanisme  kecukupan  untuk  menampung 
persaraan. Pada tahun 2013, KWSP telah meningkatkan kadar caruman majikan sebanyak 
satu peratus daripada 12 peratus sebulan kepada 13 peratus sebulan bagi pekerja yang 
berpendapatan RM5,000 dan ke bawah. 
■1140 
Pada tahun 2010, KWSP memperkenalkan Skim Persaraan 1Malaysia (SP1M) 
yang membolehkan golongan yang tiada pendapatan tetap seperti orang bekerja sendiri 
dan juga suri rumah mencarum secara sukarela dengan jumlah minimum RM50 sebulan 
terhad kepada RM60,000 setahun. Kerajaan turut menyumbang sebanyak 10 peratus 
daripada simpanan tertakluk kepada RM120 setahun kepada ahli yang menyertai skim ini. 
Ini salah satu daripada menggalakkan mereka menyimpan. 
Kemudian  untuk  menggabungkan  cadangan-  Yang  Berhormat  Senator  Tuan 
Chandra  Mohan  mencadangkan  untuk  gabungan  KWSP  dan  PERKESO.  KWSP  dan 
PERKESO dua sistem yang sangat berbeza dengan matlamat serta objektif yang berlainan. 
Skim KWSP, simpanan untuk individu untuk tujuan persaraan. Manakala skim PERKESO 
pula skim yang berasaskan  social insurance untuk bencana dan unemployable untuk 
sewaktu  mereka  bekerja.  Untuk  menerima  manfaat  iaitu  pekerja-pekerja  untuk  kita 
insuranskan pekerja-pekerja tersebut dibandingkan dengan KWSP. 
Kemudian  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Chandra  Mohan  juga  mengatakan 
bahawa soal tukar penamaan KWSP adakah untuk menggalakkan kita buat roadshow 
kerana banyak orang tidak buat penamaan ataupun menukar penamaan. Jadi KWSP telah 
pun mengambil tindakan berikut: 
(i)  mengadakan  sesi  taklimat  awam  ke  seluruh  negara  bagi 
menggalakkan  ahli  mengemas  kini  penamaan.  Dia  sebelum 
kahwin dia taruh letak nama mungkin emak dia ataupun rakan-
rakan dia. Kemudian bila dia kahwin dia terlupa hendak tukar. 
Jadi itu memang kita galakkan; 
(ii)  kempen melalui saluran media massa secara berkala; dan 
DN 16.12.2015                                                                      55                   
 
(iii)  mengadakan khidmat mobile team yang akan pergi ke premis-
premis majikan untuk ahli menukar penamaan. 
Kemudian Yang Berhormat Senator Datuk Norliza sebut tadi soal apakah kesan 
kejatuhan Ringgit Malaysia bagi pelaburan KWSP di luar negara. Pada masa ini kesannya 
sangat positif kepada KWSP, sewaktu mereka melabur dahulu dia  convert US Dollar 
RM3.20 atau RM3.30 tetapi hari ini RM4 lebih. Sudah tentu kalau dia menjual pelaburan 
mereka dan bawa balik bukan sahaja dapat untung daripada segi pelaburan tetapi capital 
appreciation daripada segi currency juga mereka dapat. 
Kemudian Yang Berhormat Senator Datuk Norliza, tafsiran KWSP sama ada wang 
caruman  harta  sepencarian  memandangkan  undang-undang  berbeza  antara  sivil  dan 
syariah, mesti sama ada hak kepada KWSP. Ini saya hendak bacakan sedikit daripada segi 
penamaan ini harta sepencarian. Daripada segi harta sepencarian untuk Yang Berhormat 
Senator, kalau bagi masyarakat Islam, muzakarah Jawatankuasa Fatwa Majlis Kebangsaan 
pada 22 Februari 2015 telah memutuskan bahawa wang caruman KWSP tidak boleh 
dianggap sebagai harta sepencarian dan menetapkan wang tersebut harta pusaka yang 
hendaklah dibahagikan mengikut hukum faraid. Itu keputusan muzakarah Jawatankuasa 
Fatwa Majlis Kebangsaan yang telah ditetapkan. 
Kemudian seterusnya hak mewarisi Yang Berhormat Datin Rahimah hak mewarisi 
simpanan KWSP jika berlaku pertukaran agama, siapa yang berhak jika pencarum bukan 
Islam dan kemudiannya bertukar agama kepada Islam. Bagi ahli yang beragama Islam 
penama  adalah  hanya  sebagai  pentadbir  kepada  simpanan  si  mati.  Apabila  hendak 
diagihkan dia kena mengikut sistem faraid. Bagi ahli bukan Islam, penama pemilik mutlak 
simpanan si mati. Jadi status penama adalah bergantung kepada agama ahli KWSP yang 
meninggal dunia tersebut sewaktu mereka meninggal dunia. Jika ahli bertukar agama, 
peranan agama juga bertukar di mana kalau yang bukan Islam bertukar kepada Islam maka 
penama itu menjadi hanya sebagai pentadbir yang ditetapkan dalam sistem kita. 
Kemudian cadangan pekerja asing yang sah. Yang Berhormat Senator Datuk Dr. 
Lucas, cadangan pekerja asing yang sah mencarum secara wajib kepada KWSP. Pekerja 
asing yang bekerja di negara ini bagi tempoh yang pendek sedangkan simpanan KWSP 
simpanan jangka panjang. Oleh sebab itu kita tidak menggalakkan. Selepas tiga tahun dia 
tidak mencarum kita hantar kepada unclaimed money. We do not want to keep their money 
dalam KWSP kerana mungkin dia datang sini untuk jangka yang pendek dia bekerja. Akan 
tetapi majikannya contribute kepada dia punya KWSP kemudian dia balik kepada negara 
dan dia tidak datang lagi balik. Dalam masa tiga tahun tidak ada pencaruman kita hantar 
kepada unclaimed money. Later, kalau dia datang untuk buat claim dia boleh pergi ke 
unclaimed money untuk mendapatkan duit mereka. 
Caruman majikan akan meningkatkan kos majikan dan ini akan menjejaskan 
produktif sebuah syarikat. Dia kadang-kadang ada expatriate for example dia tidak mahu 
untuk menyumbang kepada KWSP. Jadi kita bagi  option, kita tidak bagi dia sebagai 
compulsory untuk dia menyumbang. Pekerja asing mempunyai perlindungan insurans yang 
disediakan  oleh  majikan  di  bawah  skim-skim  tertentu  yang  telah  ditetapkan  oleh 
Kementerian Sumber Manusia. Bermakna kalau dia tidak menyumbang tetapi employer 
belikan dia punya insurans makna dia sudah cukup untuk cover dia punya security for 
retirement. 
Statistik warga negara asing yang mencarum dengan KWSP. Setakat Oktober 
2015 terdapat 248,888 orang ahli daripada pekerja asing dengan jumlah simpanan RM2.06 
bilion di mana hanya 4.2 peratus ataupun 10,963 orang ahli aktif dengan jumlah simpanan 
sebanyak RM1.59 bilion, 77.36 peratus daripada jumlah simpanan keseluruhan pekerja 
asing. Manakala 95.8 peratus ataupun 237,925 lagi ahli tidak aktif. Tidak lagi mencarum 
kepada KWSP dengan jumlah simpanan sebanyak hanya RM460 juta, itu persamaan 
dengan 22.64 peratus. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin, adakah diwajibkan untuk membayar 
zakat?  Zakat  saya  hendak  bacakan  Majlis  Fatwa  Kebangsaan  yang  dikeluarkan. 
Muzakarah Jawatankuasa Majlis Fatwa Kebangsaan Kali Ke-5, 1992 dan kali ke-74, 2006 
telah memutuskan ahli KWSP beragama Islam wajib mengeluarkan zakat simpanan KWSP 
setelah  menerima.  Ini  tertakluk  kepada  haul  dan  nisab.  Walau  bagaimanapun,  ahli 
digalakkan mengeluarkan zakat sejurus menerima simpanan KWSP tanpa menunggu haul 
setahun. 
56                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Zakat simpanan KWSP adalah berbeza dengan simpanan Tabung Haji. Ini adalah 
kerana  ahli  KWSP  beragama  Islam  tidak  mempunyai  pemilikan  sempurna  ke  atas 
simpanannya yang merupakan salah satu syarat wajib mengeluarkan zakat yang perlu 
dipenuhi. KWSP pula hanyalah pemegang amanah dan pengurus dana bagi pihak ahli 
KWSP. 
Syarat  pemilikan  sempurna  hanya  akan  dipenuhi  apabila  simpanan  KWSP 
tersebut  dikeluarkan  dan  diterima  oleh  ahli.  Berbanding  dengan  simpanan  KWSP 
pendeposit Tabung Haji mempunyai pemilikan sempurna ke atas simpanannya kerana 
pendeposit berhak  untuk  mengeluarkan simpanannya bila-bila  masa.  Ini  adalah  selari 
dengan Jawatankuasa Majlis Fatwa Kebangsaan Kali Ke-17 yang memutuskan Lembaga 
Urusan Tabung Haji diwajibkan mengeluarkan zakat kepada pendeposit dan tidak kepada 
KWSP. 
■1620 
Kemudian seterusnya, manfaat Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti 
Mohamed. Manfaat kematian dibayar dalam tempoh enam bulan seperti kematian disemak 
semula.  Hak  50  tahun  untuk  pembayaran  bantuan  manfaat  kematian  ditiadakan. 
Penamaan- cadangan-cadangan ini kita akan ambil maklum, kita akan buat pertimbangan. 
Terutamanya apabila pekerja itu masih bekerja pada umur 60 tahun. Kalau kita dapat 
manfaat itu hanya umur 55 tahun, saya pun rasa tidak adillah. Oleh sebab kalau dia masih 
bekerja umur 56 tahun, jadi I think KWSP akan melihat benda ini dan selalunya on case-by-
case kita boleh bayar.  
Yang Berhormat Senator Datuk Dr.Lucas bin Umbul, apakah tindakan yang telah 
diambil oleh KWSP terhadap majikan yang gagal? Itu saya sudah jawab tadi. Prasarana 
caruman, sudah. 
Yang  Berhormat  Senator  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed,  apakah  yang 
dimaksudkan pemakaian  prinsip  syariah?  Adakah jawatankuasa  syariah  KWSP dalam 
aspek pelaburan syariah melihat aktiviti-aktiviti komisen melibatkan pelaburan ke atas 
syarikat-syarikat yang didaftarkan? Penilaian prinsip syariah ke atas KWSP Islamik adalah 
berdasarkan konsep tadbir urus syariah yang terbaik di mana meliputi pengurusan, operasi, 
pelaburan, KWSP Islamik berdasarkan prinsip syariah di bawah peruntukan baru seksyen 
23, dan seksyen 24, JKPS merupakan pihak berkuasa dalam menentukan memberi nasihat 
mengenai perkara-perkara berkaitan syariah berhubung KWSP. Dalam masa yang sama, 
JKPS dalam menentukan sesuatu isu pelaburan patuh syariah perlu mengambil kira aspek-
aspek komersial termasuk dalam menentukan tujuan dan penggunaan dana patuh syariah. 
Semua keputusan JKPS berkaitan syariah adalah mengikat kepada ahli jawatankuasa 
pelaburan.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad, saya rasa sudah jawab. Ini 
pun saya sudah jawab. Cuma saya hendak jawab ada satu tadi Yang Berhormat Senator 
tanya saya soal 1MDB pelaburan 1MDB, ya? Ada bercerita fasal 1MDB tadi kan? Jadi 
untuk pengetahuan, KWSP ia melabur dalam bon, dalam syarikat-syarikat energy. Setakat 
hari ini 1MDB melabur dalam bon Jimah Energy Ventures Sdn. Bhd., Panglima Power Sdn. 
Bhd., operating companies. Kita tidak melabur di luar negara daripada segi 1MDB. Aset 
yang ada dalam negara kita melabur dalam itu dan kita- 1MDB beli bon-bon ini sebelum- 
EPF beli bon ini sebelum 1MDB acquire ataupun power plant yang dilaburkan tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja. Saya ucapkan terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.] 
  [Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa.] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.] 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa.] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.] 
DN 16.12.2015                                                                      57                   
 
  [Fasal-fasal 1 hingga 24 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula.] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan.] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBADANAN INSURANS DEPOSIT MALAYSIA  
(PINDAAN) 2015 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
4.27 ptg 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu Rang Undang-undang Perbadanan Insurans 
Deposit  Malaysia  (Pindaan)  2015  untuk  meminda  Akta  Perbadanan  Insurans  Deposit 
Malaysia 2011 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  Tuan Yang di-Pertua, Perbadanan Insurans Deposit Malaysia (PIDM) ialah sebuah 
badan berkanun yang diberi kuasa di bawah Akta Perbadanan Insurans Deposit Malaysia 
2011 iaitu Akta PIDM untuk mentadbir sistem insurans deposit serta sistem perlindungan 
manfaat takaful dan insurans. Penubuhan PIDM bertujuan untuk meningkatkan keyakinan 
pendeposit dan pemunya sijil takaful dan polisi insurans serta memulihkan institusi anggota 
yang tidak berdaya maju.  
  Peranan PIDM dalam menyumbang kepada kestabilan sistem kewangan dan 
bertindak sebagai Lembaga Resolusi Kebangsaan (National Resolution Authority) untuk 
institusi anggota PIDM telah diiktiraf dalam Pelan Sektor Kewangan 2011- 2020. Bagi 
tujuan  ini  pihak  PIDM  sentiasa  menjalankan  kajian  dan  semakan  bagi  tujuan 
mempertingkatkan kecekapan dan keberkesanan dalam menguruskan institusi anggota 
yang bermasalah serta dalam mengukuhkan perlindungan kepentingan pendeposit dan 
pemunya sijil takaful dan polisi insurans.  
Pada tahun 2013, Bank Negara Malaysia telah menggubal Akta Perkhidmatan 
Kewangan  2013  (APK)  dan  Akta  Perkhidmatan  Kewangan  Islam  2013  (APKI)  bagi 
menggantikan enam akta yang dahulu ditadbir. Enam akta tersebut ialah Akta Bank dan 
Institusi Kewangan 1989, Akta Bank Islam 1983, Akta Insurans 1996, Akta Takaful 1984, 
Akta Sistem Pembayaran 2003 dan Akta Kawalan Pertukaran Wang 1953. 
Dalam  penggubalan  APK  dan  APKI,  cadangan  pindaan  ini  diperlukan  bagi 
menyelaraskan Akta PIDM dengan APK dan APKI sebagaimana yang sesuai. Selaras 
dengan mandat PIDM untuk melaksanakan tindakan campur tangan dan resolusi terhadap 
institusi anggota yang bermasalah dan dengan segera serta meminimumkan kos kepada 
sistem kewangan, cadangan pindaan perlu dibuat untuk melengkapi dan memperkukuhkan 
kuasa tindakan campur tangan dan resolusi PIDM. 
■1630    
Secara keseluruhannya, RUU PIDM (Pindaan) 2015 akan: 
(i)  mengemas kini dan menyelaraskan Akta PIDM dengan 
APK dan APKI sebagaimana yang sesuai. 
(ii)  mengukuhkan  dan  melengkapi  skop  kuasa  tindakan 
campur tangan dan resolusi PIDM; dan 
(iii)  membuat  pindaan  kecil  dan  berbangkit  kepada  Akta 
PIDM.  
58                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Tuan Yang di-Pertua, APK dan APKI berkuat kuasa pada tahun 2013 dan telah 
memperkenalkan  peruntukan  baru.  Sesetengah  peruntukan  baru  ini,  terutamanya 
peruntukan berkenaan dengan penggulungan adalah tidak konsisten dengan Akta PIDM. 
Oleh itu, peruntukan Akta PIDM perlu diselaraskan dengan peruntukan APK dan APKI 
sebagaimana  yang  sesuai.  Bidang  utama  dalam  Akta  PIDM  yang  perlu  diselaraskan 
dengan APK dan APKI adalah seperti berikut: 
(i)  untuk membezakan “akaun pelaburan Islam” yang pemulangan 
wang  prinsipalnya  tidak  dijamin  oleh  bank  daripada  “deposit 
Islam” yang pemulangan wang prinsipalnya dijamin oleh bank; 
(ii)  untuk  mewajibkan  aset  perbankan  konvensional  dipisahkan 
daripada aset perbankan Islam dalam penggulungan anggota 
penerima  deposit  yang  menjalankan  perbankan  konvensional 
dan Islam; 
(iii)  keutamaan  bayaran  (priority  of  payment)  apabila  anggota 
penerima  deposit  dan  anggota  penanggung  insurans 
digulungkan; 
(iv)  penggunaan kumpulan wang sertaan (participating fund) apabila 
anggota penanggung insurans digulungkan; dan 
(v)  hak tuntutan pemunya sijil takaful atau polisi terhadap anggota 
penanggung insurans yang digulungkan.  
Pemindahan wajib syer. Tuan Yang di-Pertua, PIDM ialah pihak berkuasa resolusi 
yang berhak mengambil tindakan resolusi terhadap institusi anggota yang tidak berdaya 
maju dan Bahagian VII, Akta PIDM mengandungi peruntukan kuasa campur tangan dan 
resolusi  PIDM.  Rang  Undang-undang  PIDM  (Pindaan)  2015  memperkukuhkan  kuasa 
resolusi PIDM yang sedia ada melalui peruntukan baru kuasa pemindahan wajib syer. 
Cadangan  kuasa  pemindahan  wajib  syer  ini  bertujuan  membenarkan  PIDM 
mengambil tindakan resolusi dengan segera terhadap institusi anggota yang diisytiharkan 
tidak berdaya maju. PIDM boleh dengan kelulusan Menteri Kewangan memindahkan syer 
institusi anggota yang tidak berdaya maju kepada pembeli pihak swasta yang mampu 
melaburkan  wang  untuk  memulihkan  institusi  anggota  tidak  berdaya  maju  tersebut. 
Pampasan yang munasabah akan diberikan kepada pemegang syer dan pemegang syer 
berpeluang  untuk  memohon  penyemakan semula  kemunasabahan  pampasan  tersebut 
melalui Jawatankuasa Pentaksir.  
Kuasa pemindahan wajib syer yang dicadangkan ini merupakan resolusi pihak 
swasta (private sector resolution) yang penting untuk memastikan institusi bermasalah 
dapat dipulihkan melalui dana swasta apabila terdapat pembeli swasta yang bersedia 
memulihkan institusi anggota bermasalah tersebut. Kuasa pemindahan wajib syer ini akan 
dapat  meminimumkan  gangguan  sistematik  dalam  pengendalian  institusi  anggota 
bermasalah  di  samping  melindungi  fungsi  ekonomi  yang  penting.  Cara  resolusi  ini 
membolehkan institusi anggota terus wujud dan beroperasi sebagai entiti yang sah serta 
mengelakkan  gangguan  dalam  perkhidmatan  perbankan  ataupun  insurans  demi 
kepentingan pendeposit dan pemunya sijil takaful dan polisi insurans.  
Salah satu kesimpulan utama yang berbangkit dari dialog polisi forum Asia-Pacific 
Economic Cooperation (APEC) ialah penginsurans deposit perlu mempunyai rangka kerja 
untuk mengambil tindakan campur tangan dan resolusi segera terhadap institusi yang 
bermasalah supaya kos kepada pendeposit dapat diminimumkan dan masalah institusi 
dapat dibendung agar ia tidak menjadi krisis kewangan sistematik. Kuasa pemindahan 
wajib syer ini telah diiktiraf di peringkat antarabangsa sebagai salah satu tindakan resolusi 
pilihan (preferred resolution tool) dan penting untuk kestabilan sistem kewangan.  
Sejak berlakunya krisis kewangan global, badan-badan pengawal selia di negara 
seperti  United  Kingdom,  Kanada  dan  Singapura  telah  mula  memperkenalkan  kuasa 
pemindahan wajib syer bagi menyelesaikan institusi yang bermasalah. Di Malaysia, Bank 
Negara  Malaysia mempunyai  kuasa pemindahan  wajib  syer.  Akan tetapi kuasa  Bank 
Negara ini hanya terpakai dalam krisis sistematik bagi mengelakkan dan mengurangkan 
risiko kepada pentadbiran kewangan.  
DN 16.12.2015                                                                      59                   
 
Pindaan-pindaan  kecil  yang  berbangkit.  Tuan  Yang  di-Pertua,  rang  undang-
undang  ini  juga  bertujuan  untuk  meminda  peruntukan  lain  dalam  Akta  PIDM  bagi 
meningkatkan keberkesanan pentadbiran, kejelasan dan keselarasan pelaksanaan kuasa 
PIDM serta untuk membetulkan kesilapan tipografi. Pindaan yang dicadangkan adalah 
termasuk: 
(i)  menjelaskan  bahawa  simpanan  deposit  di  bank  yang 
menjalankan  perniagaan  Perbankan  Labuan  dan  Perbankan 
Islam Labuan tidak tertakluk kepada skop insurans deposit PIDM; 
(ii)  selepas PIDM menghantar laporan tahunannya kepada Menteri 
Kewangan, PIDM dibenarkan untuk menyiarkan laporan tahunan 
sekiranya laporan tahunan tetapi tidak dapat dibentangkan di 
Parlimen enam bulan selepas penutupan tahun kewangannya; 
dan 
(iii)  mentakrifkan  bayaran  yang  dibuat  oleh  anggota  penanggung 
insurans  kepada  PIDM  sebagai  “levi”  bagi  mengelakkan 
tanggapan salah yang menyamakan bayaran tersebut sebagai 
“premium insurans” 
Peruntukan kecualian. Rang undang-undang ini juga memasukkan peruntukan 
kecualian untuk menangani isu-isu yang boleh berbangkit berikutan pindaan yang telah 
dicadangkan.  
Kesimpulannya, Rang Undang-undang PIDM (Pindaan) 2015 ini adalah perlu dan 
penting bagi memastikan peruntukan APK, APKI dan Akta PIDM adalah konsisten dan 
untuk mengelakkan sebarang kekeliruan. Rang Undang-undang PIDM (Pindaan) 2015 
adalah perlu dan penting untuk mempertingkatkan keberkesanan perlindungan pengguna 
kewangan  dan  membolehkan  PIDM  memainkan  peranannya  dan  memenuhi  mandat 
dengan lebih cekap dan berkesan.  
Dengan  itu  adalah  penting  untuk  memastikan  PIDM  mempunyai  kuasa  yang 
sewajarnya  untuk  menangani  institusi  anggota  yang  bermasalah.  Semua  ini  akan 
memelihara keyakinan orang ramai terhadap sistem perbankan dan insurans, melindungi 
kepentingan orang awam dan seterusnya mengekalkan kestabilan sistem kewangan di 
samping merangsang pertumbuhan ekonomi dan kemakmuran Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadang. 
Timbalan Yang di-Pertua: Siapakah yang hendak mencelah? Yang Berhormat 
Menteri sudah selesai ke? Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken 
Jin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Perbadanan Insurans 
Deposit Malaysia 2011 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Nampaknya saya tidak ada menerima nama-nama daripada Yang Berhormat yang 
hendak membahaskan rang undang-undang ini, namun saya buka ruang sekali lagi. silakan 
Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. 
 
4.37 ptg. 
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya cuma hendak tanya berapa banyak deposit yang telah diterima oleh insurans deposit 
dalam negara kita, dan berapakah insurans yang dimiliki oleh rakyat Malaysia, insurance 
company? Satu lagi berapa yang dimiliki oleh rakyat luar negara dan berapa yang dimiliki 
oleh rakyat Malaysia dan juga luar negara. Saya juga hendak ingin mengetahui berapa 
banyak claim, pampasan yang telah dituntut oleh mereka yang telah mengambil insurans ini 
dan  berapa  banyak  pula  yang  telah  dibayar  dan  yang  tidak  dibayar  itu  kalau  ada, 
mengapakah tidak dibayar?  
 
60                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Saya percaya industri insurans telah banyak memainkan peranan dalam negara 
kita. Kalau compare dengan sistem bank, berapa beza sumbangan masing-masing? Bank 
tentu lebih besar saya fikir dan hendak tengok berapa banyak perbezaan, berapa bilion 
Ringgit bank memiliki deposit, dan berapa pula bilion yang dimiliki oleh insurance company? 
Berapa yang menggunakan islamik dan berapa yang menggunakan konvensional. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, ada lagi? silakan Yang 
Berhormat. 
 
4.39 ptg.  
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga ingin berbahas Rang Undang-undang PIDM ini berdasarkan kepada pengalaman-
pengalaman saya bersama dengan insurance companies. Daripada pengalaman saya, 
kalau kita ambil insurans polisi contohnya, kadang-kadang syarikat-syarikat insurans ini 
tidak pernah memberikan penerangan kepada kita baik insurans kereta, insurans rumah 
dan sebagainya tidak pernah diberikan penerangan kepada kita tetapi hanya minta kita 
sign. Apa yang kita sign pun kadang-kadang kita tidak tahu.  
Jadi ini menimbulkan persepsi yang tidak baik khususnya di kalangan orang-orang 
kampung.  Jadi  saya  hendak  bertanya  kepada  kementerian  apakah  kementerian 
memberikan satu penjelasan ataupun memberikan satu lagi undang-undang khas kepada 
pihak-pihak  insurans  ini  supaya  penerangan  diberikan  kepada  orang-orang  kampung 
ataupun kepada rakyat berhubung dengan apa yang hendak ditandatangani oleh mereka.  
■1640 
Yang kita tandatangan itu pun kadang-kadang kita tidak tahu, kita tidak faham. 
Kadang-kadang bahasa Inggeris, bahasa yang cukup susah hendak difahami dan kita 
mengetahui bahawa apa yang kita tandatangan itu kadang-kadang bila kita hendak claim, 
maashaaAllah susahnya hendak dapat claim kita. 
Kadang-kadang orang kampung- kami orang politik ini kadang-kadang di kampung 
itu  bila  accident sahaja  marilah mereka  menceritakan  kepada kita  bahawa  motorbike 
mereka  yang  diinsuranskan  tapi  hendak  dapat  balik  itu  amat  sukar.  Kadang-kadang 
terpaksa  menunggu  bertahun-bertahun.  Ini  yang  melibatkan  saya  rasa  perlu  diberi 
penekanan kepada kementerian, khusus dalam PIDM ini. 
Soalan yang kedua, tadi kita bercakap soal syariah compliance. Apakah insurans 
juga mempunyai syariah compliance seperti mana yang kita bincang sebentar tadi di dalam 
Rang Undang-undang KWSP? Kita juga ada insurans takaful dan insurans-insurans yang 
lain. Kita hendak tanya pada hari ini apakah perbezaan antara insurans takaful dengan the 
conventional insurance daripada segi undang-undang yang hendak dibuat pindaan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengetahui siapakah stakeholder di dalam 
PIDM ini. Bank-bank mana yang terlibat di dalam PIDM ini dan apakah peranan yang 
dimainkan oleh mereka. Sekiranya berlaku, contoh kita bagi kita mengambil insurans 
daripada syarikat ‘A’, tiba-tiba insurance company ini bankrap dan kadang-kadang kita 
difahamkan bahawa insurans hanya akan cover RM250,000 sebagai contoh. Apa yang 
akan berlaku kepada lebihan insurans kita yang kita simpan bersama dengan syarikat-
syarikat ini. 
Ini kerana berlaku pada masa-masa yang lampau ada syarikat-syarikat yang 
terpaksa tutup kedai ataupun diambil tindakan oleh Bank Negara atas-atas sebab tertentu 
dan pendeposit-pendeposit ini mempunyai masalah untuk mengambil kewangan mereka 
semula. 
Tuan Yang di-Pertua, saya walaupun banyak soalan yang saya tanya, saya juga 
turut menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Ada sesiapa lagi? 
Baiklah silakan Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin. 
 
 
DN 16.12.2015                                                                      61                   
 
4.42 ptg. 
Dato’  Abdul  Rahman  bin  Mat  Yasin:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam sehati sejiwa. 
Saya tertarik juga untuk hendak mengemukakan beberapa persoalan berhubung 
dengan Rang Undang-undang PIDM ini. Saya tertarik seperti mana disebut oleh Yang 
Berhormat  rakan-rakan  saya  tadi.  Apakah  yang  menjadi  keutamaan  kepada  kerajaan 
terhadap pendeposit-pendeposit atau penyimpan ini untuk dilindungi oleh skim atau akta 
ini? 
Saya mahu tanya juga sekiranya kerajaan tidak menggalakkan, tidak ada akta ini, 
akta insurans ini, adakah daripada segi ekonomi negaranya dari sudut pandangan kerajaan, 
bagaimanakah dan berapakah nilainya kalau kita kira setahun ataupun pendapatan negara 
dalam industri insurans ini? Ini sebab seperti mana kita tahu insurans ini adalah industri 
yang dilahirkan oleh kapitalis-kapitalis Barat dan akhir-akhir ini sahaja sedikit perubahan 
dengan skim insurans takaful, insurans Islam dan sebagainya. Itu sahaja, Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Ada sesiapa lagi? 
Kalau tidak ada, saya mohon minta Yang Berhormat Menteri menjawab. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Pertama 
saya hendak buat penjelasan sedikit di sini bahawa PIDM ini sebuah buah badan berkanun 
yang dikuasai oleh kerajaan. PIDM konsep ia ialah ia tidak jual insurans kepada rakyat 
tetapi ia menginsuranskan 43 buah bank, 11 buah takaful, 32 buah insurance company. Itu 
tujuannya. 
Insurances company, 32 insurance company ia akan jual polisi masing-masing, 11 
takaful ia akan jual kepada insurans masing-masing dan 43 buah bank ini ia akan menjalan 
aktiviti dia. Kita tidak terlibat secara langsung cuma PIDM ini menjadi penginsurans kepada 
organisasi-organisasi ini. 
Kenapa  pentingnya  PIDM  ini.  PIDM  ini  penting  kerana  kita  hendak  pastikan 
bahawa kalau sesuatu bank itu tidak berdaya saing atau berada dalam keadaan kerugian, 
jadi orang ramai akan berlari ke bank tersebut, queue hendak bawa keluar duit dia. Oleh 
sebab ada PIDM ini maka dia sudah tidak perlu takut kerana pada bila-bila masa dia punya 
pelaburan itu, dia punya deposit yang diletak dalam bank contoh setakat RM250,000 
guaranteed by PIDM. 
Jadi ada orang tanya saya kenapa RM250,000. Ini kerana RM250,000 itu sudah 
menjangkau  99  peratus  daripada  pendeposit-pendeposit  dalam  43  buah  bank  yang 
mempunyai deposit RM 250,000 ke bawah, dia cover 99 peratus. 
Kedua, insurans. Kalau kita beli polisi insurans, katakan life insurance 30 tahun 
atau 25 tahun, kita sudah beli sum insured katakan RM500,000, sudah bayar premium 
dalam masa 10 tahun, syarikat insurans tutup. Jadi PIDM cover sum insured RM500,000 
tersebut. Itu dia punya sistem PIDM ini. Jadi customer PIDM ini cuma 43 buah bank, 11 
takaful, 32 insurance company. Jadi untuk jawab soalan Yang Berhormat Senator Tan Sri 
Mohd Ali bin Mohd Rustam hendak tahu berapa banyak jumlah bank kita punya aset. Bank 
dekat Malaysia ini total asset bank kita ada RM2.2 trilion. Kemudian insurance company 
RM219 bilion, ini dia punya total asset. Kemudian takaful RM22 bilion, itu dia punya total 
asset. 
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah 
mengatakan sama ada siapa yang govern insurance company ini. Insurance-insurance 
company ini, bank dan juga takaful ia dijaga dan disupervise, dikawal selia oleh Bank 
Negara secara direct menggunakan Akta Perkhidmatan Kewangan (APK) dan juga Akta 
Perkhidmatan Kewangan Islam (APKI) 2013. Jadi, tiap-tiap entiti ini dikawal selia oleh Bank 
Negara  direct.  Cuma  PIDM  ini  tugas  ia  ialah  untuk  memastikan  kalau  Bank  Negara 
mengenal pasti bahawa syarikat ini sudah tidak lagi berdaya saing, PIDM akan datang 
ambil alih untuk pastikan cari pemegang-pemegang saham baru untuk mengambil alih 
sebelum mereka menjadi liquidated.  
Macam  sebelum  ini,  kalau  kita  lihat  dulu  insurance  company  banyak  ia  jual 
insurans halfway through, company tutup. Jadi akhirnya ramai orang sudah bayar premium 
berpuluh-puluh tahun, berbelas-belas tahun akhirnya syarikat tutup.  
62                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
Jadi di sini peranan PIDM. Apa beza antara insurans konvensional dan insurans 
takaful  daripada  segi  undang-undang.  Insurans  konvensional  dikawal  selia  oleh  Bank 
Negara di bawah Akta Perkhidmatan yang saya sebut tadi. Takaful dikawal selia oleh Bank 
Negara di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan Islam. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa... 
■1650 
  Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
kerana memberi penjelasan yang baik. Tadi Yang Berhormat kata PIDM ini jamin semua 
bank. Kalau bank itu katakan bankrap, apakah pendeposit semua akan dapat apa yang 
mereka telah depositkan? Katalah insurance company itu bankrap, jadi PIDM akan bayar 
semua jaminan yang dibuat oleh syarikat berkenaan. Soalan yang kedua, kalau kes-kes 
gempa bumi, bencana alam, banjir besar, insurans cover tidak? Terima kasih. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Senator Tan Sri, untuk mereka 
yang– saya bagi contoh kalau katakan dia simpan duit RM500,000 deposit dalam sesuatu 
bank. Katakan bank bankrap, PIDM bayar RM250,000 sahaja, yang lagi RM250,000 itu 
tidak bayar. Jadi dia melalui proses likuidasi atau liquidation, jadi dia akan duduk dalam 
pembahagian, balance RM250,000 itu. Akan tetapi the first RM250,000 is guaranteed. Jadi 
ini boleh cover hampir 99 peratus orang pendeposit. Itu dia punya tujuan, supaya orang 
jangan pergi beratur pergi ambil duit fasal dia boleh mewujudkan satu suasana yang tidak 
menentu. Dia hendak create confidence dalam sesuatu institusi.  
  Kalau daripada segi fasal Yang Berhormat Tan Sri sebut tadi, sama ada kalau 
bencana alam boleh cover atau tidak, itu bergantung kepada insurance company yang 
mengeluarkan dia punya polisi. Kalau dalam polisi sebut ada, maknanya ada. Kalau tidak 
ada, tidak ada. Itu dia tidak termasuk dalam ruang lingkup PIDM. PIDM ini cuma untuk 
memastikan bahawa kalau organisasi bank, 43 buah bank tadi, takaful dan insurans, kalau 
mereka ini dapat berdaya saing, mereka akan datang ambil alih dan cari pemegang-
pemegang  saham  baru  ataupun  mencari  jalan  penyelesaian  untuk  menyelamatkan 
pendeposit-pendeposit dan juga aset bank tersebut.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa.] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.] 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa.] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 96 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula.] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali ketiga 
dan diluluskan.] 
 
 
 
 
 
 
 
DN 16.12.2015                                                                      63                   
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PROFESION KESIHATAN BERSEKUTU 2015 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.55 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-
undang  Profesion  Kesihatan  Bersekutu  2015  iaitu  suatu  akta  untuk  mengadakan 
peruntukan  bagi  penubuhan  Majlis  Profesion  Kesihatan  Bersekutu  Malaysia 
memperuntukkan  pendaftaran  orang  yang  menjalankan  amalan  sebagai  pengamal 
kesihatan  bersekutu  bagi  mengawal  selia  amalan  profesion  kesihatan  bersekutu  dan 
perkara-perkara yang berhubung dengannya.  
  Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mohon mencadangkan 
suatu  rang  undang-undang  yang  bernama  Rang  Undang-undang  Profesion  Kesihatan 
Bersekutu 2015 dibentangkan dan dibacakan dalam Dewan Negara sekarang. Tujuan 
undang-undang ini diwujudkan adalah untuk menubuhkan suatu Majlis Profesion Kesihatan 
Bersekutu  Malaysia  bagi  mengawal  selia  pendaftaran  23  jenis  pengamal  profesion 
kesihatan bersekutu serta kawalan dan pengawal seliaan amalan profesion kesihatan 
bersekutu di Malaysia. Sebanyak 23 jenis profesion ini bertugas di bidang klinikal, makmal 
dan kesihatan awam.  
Pada masa ini, tiada undang-undang khusus yang wujud untuk mengawal selia 
pendaftaran  dan  amalan  pengamal  profesion  kesihatan  bersekutu  tetapi  pengamal 
profesion kesihatan bersekutu di sektor awam dikawal selia berpandukan Perintah Am, 
Jabatan Perkhidmatan Awam dan pekeliling-pekeliling perkhidmatan. Manakala pengamal 
profesion  kesihatan  bersekutu  di  sektor  swasta  hanya  tertakluk  kepada  polisi  dan 
peraturan-peraturan sesuatu organisasi swasta berkenaan.  
  Ekoran perkembangan pesat dan dinamik dalam sektor perubatan dan kesihatan, 
adalah perlu untuk mengawal selia perkhidmatan pengamal profesion kesihatan bersekutu 
di Malaysia supaya sektor ini dapat terus berkembang dan berdaya saing di peringkat 
global. Ini selaras dengan hasrat kerajaan untuk memasarkan tenaga mahir di peringkat 
antarabangsa.  
  Rang undang-undang yang dicadangkan adalah perlu bagi memastikan hanya 
mereka yang mempunyai kelayakan yang diiktiraf dan diperakukan oleh Majlis Profesion 
Kesihatan  Bersekutu  Malaysia  diterima  mendaftar  dan  mengamal.  Ia  memberi  kuasa 
kepada Majlis Profesion Kesihatan Bersekutu Malaysia untuk memastikan supaya piawaian 
perkhidmatan yang disampaikan oleh pengamal profesion kesihatan bersekutu mematuhi 
keperluan piawaian yang ditetapkan bagi setiap satu jenis profesion kesihatan bersekutu 
yang berkenaan. Jumlah pengamal profesion kesihatan bersekutu yang aktif mengamal 
dianggarkan  seramai  50,000  orang.  Maka  jelas  adanya  keperluan  melaksanakan 
pendaftaran dan pemantauan agar perkhidmatan penjagaan kesihatan yang disampaikan 
lebih mantap, selamat dan berkualiti.  
  Tuan Yang di-Pertua, bilangan pengamal dan kepelbagaian profesion kesihatan 
bersekutu telah bertambah dengan begitu pesat berbanding dahulu di mana kemahiran dan 
kepakaran dahulunya hanya tertumpu kepada disiplin yang tertentu seperti fisioterapi, 
makmal perubatan, dan kesihatan persekitaran. Walau bagaimanapun, pada masa kini 
terdapat  penambahan  bilangan  kepelbagaian  profesion  kesihatan  bersekutu  yang  lain 
seperti audiologi, psikologi klinikal, genetik perubatan, embryology, sains forensik serta 
banyak lagi.  
  Amalan  di  dalam  bidang-bidang  profesion  kesihatan  bersekutu  memerlukan 
pengetahuan,  kemahiran  dan  kepakaran  yang  khusus  serta  latihan  bersesuaian.  Kini 
mereka  telah  mula  menjurus  kepada  pengkhususan  dalam  bidang  profesion  masing-
masing. Ini adalah penting dalam menjalin kerjasama dengan pakar-pakar klinikal dalam 
memberikan rawatan kepada pesakit.  
   
64                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
  Selain kuasa untuk mendaftarkan seorang pengamal, Majlis Profesion Kesihatan 
Bersekutu  Malaysia  juga  mempunyai  kuasa  untuk  memastikan  perkhidmatan  yang 
disampaikan adalah selamat dan berkesan melalui sistem-sistem seperti credentialing dan 
privileging dan pembelajaran berterusan atau continuous professional development serta 
pemantauan kualiti perkhidmatan. Pengamal yang didapati kurang kompeten daripada segi 
pengetahuan atau kemahiran boleh diarahkan untuk menjalani latihan tambahan atau 
penempatan semula di bawah pengawasan pengamal yang berpengalaman dan kompeten.  
  Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini turut memperuntukkan kuasa bagi 
Majlis Profesion Kesihatan Bersekutu untuk mengawal selia kelakuan profesion dan ethical 
pengamal  profesion  kesihatan  bersekutu  serta  prosedur  berhubung  dengan  prosiding, 
tatatertib pengamal profesion kesihatan bersekutu tersebut.  
■1700 
  Rang undang-undang ini juga memperjelaskan proses tindakan tatatertib ke atas 
pengamal secara telus dan berkesan. Ini memberi ruang kepada mana-mana pengadu 
yang tidak berpuas hati dengan apa-apa kata kelakuan atau amalan pengamal membuat 
aduan kepada Majlis supaya tindakan sewajarnya dapat diambil. Melalui rang undang-
undang ini, apabila terdapat aduan terhadap pengamal profesion kesihatan bersekutu 
berdasarkan kepada penemuan oleh Ahli Jawatankuasa Siasatan dan pihak berkuasa 
disiplin majlis sekarang ini berpendapat bahawa adalah perlu untuk melindungi orang awam 
atau bagi maksud kepentingan awam boleh mengeluarkan perintah sementara terhadap 
pengamal profesion kesihatan bersekutu tersebut. 
Contohnya seperti diletakkan di bawah pengawasan seorang pengamal profesion 
kesihatan bersekutu yang berpengalaman bagi tempoh tertentu atau jika pelanggaran 
tatatertib, kelakuan dan amalan pegawai adalah serius digantung amalan mereka serta-
merta. Sehubungan dengan itu, sekiranya pengamal profesion kesihatan bersekutu didapati 
bersalah  melanggar  tataetika  kelakuan  profesion  atau  amalan,  pengamal  itu  boleh 
dikenakan hukuman seperti nama pengamal itu dikeluarkan daripada data, nama pengamal 
itu digantung bagi tempoh tertentu atau pengamal itu diberi amaran.  
Rang Undang-undang Profesion Kesihatan Bersekutu sangat diperlukan untuk 
menubuhkan Majlis Profesion Kesihatan Bersekutu Malaysia bagi mengawal selia amalan 
profesion kesihatan bersekutu dan seterusnya memperkukuhkan perkhidmatan profesion 
kesihatan bersekutu di Malaysia akan dapat mempraktikkan secara evidence-based dan 
memberi perkhidmatan yang selamat serta berkualiti kepada rakyat dan seterusnya dapat 
berkembang dan berdaya saing di persada global. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencadangkan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, ada yang 
menyokong, ada sesiapa yang menyokong? 
  Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken 
Jin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk 
mengadakan peruntukan bagi penubuhan Majlis Profesion Kesihatan Bersekutu Malaysia 
untuk mengadakan peruntukan bagi pendaftaran orang yang beramal sebagai pengamal 
kesihatan  bersekutu  dan  orang  yang  menjalankan  aktiviti  yang  berhubungan  dengan 
kesihatan bersekutu. Untuk mengawal selia amalan profesion kesihatan bersekutu dan bagi 
perkara-perkara berkaitan dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
  Ada sesiapa yang hendak membahaskan rang undang-undang ini. Sebelum itu 
Tuan Yang di-Pertua, ada lagi selain daripada Yang Berhormat Senator Tan Sri. Saya akan 
panggil  Yang  Berhormat  Senator  Tan  Sri,  tapi  sebelum  itu  saya  akan  panggil  Yang 
Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad untuk membahas ya. Silakan. 
 
5.03 ptg. 
  Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.  
DN 16.12.2015                                                                      65                   
 
  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  atas  kesempatan  saya  dapat  turut  sama 
mengambil  bahagian  berbahas  dalam  Rang  Undang-undang  Profesion  Kesihatan 
Bersekutu  yang  mempunyai  48  fasal  dan  8  bahagian  yang  antara  bertujuan  untuk 
menubuhkan Majlis Profesion Kesihatan Bersekutu Malaysia yang bertujuan mengawal 
selia amalan profesion kesihatan di negara ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, akta itu adalah terpakai bagi mengawal selia profesion 
kesihatan  bersekutu  yang  menyenaraikan  23  profesion  dalam  kesihatan  bersekutu 
antaranya  ahli  audiologi,  ahli  fisioterapi,  ahli  pemakanan,  ahli  terapi,  juru  audiografi, 
diagnostik, juru teknik makmal perubatan, pegawai kesihatan persekitaran, pegawai sains 
forensik dan pegawai sosial perubatan.  
Tuan Yang di-Pertua, difahamkan Majlis Profesion Kesihatan Bersekutu Malaysia 
akan diketuai oleh seorang Pengerusi yang hendaklah disandang oleh Ketua Pengarah 
Kesihatan Malaysia dan pendaftar majlis selaku Timbalan Pengerusi. Saya menyokong 
cadangan ketua pengarah dilantik sebagai Pengerusi Majlis dan harapan saya pengerusi 
dapat menjalankan tugas dengan baik dan profesional. Juga Majlis perlu dianggotai wakil 
yang  dilantik  oleh  Menteri  daripada  setiap  profesion  dan  dalam  profesion  kesihatan 
bersekutu dalam kalangan pengamal berdaftar daripada sektor awam atau swasta atau 
institusi pengajian tinggi yang layak dan mempunyai pengalaman yang bersesuaian.  
Saya juga menyokong saranan ini tetapi wakil yang dilantik perlu benar-benar 
berkelayakan dan profesional serta mempunyai semangat kerjasama kerana mereka ini 
datang daripada latar belakang yang berbeza iaitu kerajaan, swasta, IPTA dan juga IPTS. 
Sebuah Jawatankuasa Penyiasat juga boleh ditubuhkan untuk menyiasat apa-apa aduan 
atau maklumat yang diterima terhadap pengamal berdaftar atau apa-apa perkara tatatertib 
yang boleh disiasat oleh majlis. Soalan saya, sejauh mana kuasa yang diberikan kepada 
jawatankuasa ini termasuk kuasa menahan dan mendakwa.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang saya hendak sebut yang kedua ini ialah isu di 
tempat saya di Machang. Saya juga ingin membangkitkan isu ini iaitu ketiadaan doktor 
pakar di Hospital Machang. Izinkan saya memetik sedikit maklumat daripada Kementerian 
Kesihatan berkaitan keperluan doktor dalam negara kita hari ini. 
  Nisbah bilangan doktor Malaysia sumber Kementerian Kesihatan Malaysia 2013, 
doktor perubatan satu dengan kadar 758 orang penduduk. Doktor pergigian satu dengan 
kadar 6,436 orang penduduk, farmasi satu dengan kadar 3,039 orang penduduk. Menjelang 
tahun 2020 Malaysia menyasarkan nisbah doktor perubatan bersamaan 1:600 mengikut 
piawaian WHO dan 1:400 mengikut piawaian negara maju. Bilangan doktor perubatan 
semasa ialah seramai 38,718 orang.  
Untuk  jangkaan  36  juta  orang  penduduk  pada  tahun  2020,  Malaysia  masih 
kekurangan  seramai  21,282  untuk  mencapai  bilangan  60,000  orang  doktor  mengikut 
piawaian WHO atau kekurangan 51,282 orang doktor untuk mencapai bilangan 90,000 
orang doktor mengikut piawaian negara maju. Manakala jumlah kekurangan atau jurang 
bilangan doktor pakar sangatlah besar. Saya tiada maklumat berkaitan dengan doktor pakar 
ini. Jadi soalan saya, saya mohon maklumat jumlah doktor pakar daripada rakyat tempatan 
dan warga asing yang berkhidmat di dalam negara kita serta nisbah antara doktor pakar 
dan populasi penduduk.  
Tuan Yang di-Pertua, di Hospital Machang Kelantan isu yang saya kira perlu 
diketengahkan di dalam Dewan yang mulia ini ialah isu tiada doktor pakar yang ditempatkan 
di hospital tersebut. Bandar Machang ialah sebuah bandar yang mempunyai populasi 
98,700 bancian tahun 2010. Daripada segi geografinya, Bandar Machang ini terletak antara 
laluan Kuala Krai, Kota Bharu, Pasir Puteh dan Tanah Merah.  
Namun apa yang menjadi tanda tanya, saya difahamkan ketiga-tiga bandar ini 
Kuala Krai, Kota Bharu, Pasir Puteh, ketiga-tiga daerah ini mempunyai doktor pakar. 
Namun Bandar Machang ini agaknya terlepas pandang, tidak ada doktor pakar. Doktor 
pakar hanya ada sebulan sekali sahaja datang ke hospital untuk merawat pesakit.  
Tuan Yang di-Pertua, keperluan terdesak ini bila mana berlaku kes-kes yang 
kritikal di mana penduduk perlu menempuh perjalanan yang jauh untuk ke Kota Bharu, ke 
Kuala Krai untuk berjumpa dengan doktor pakar.  
 
66                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
■1710 
  Pesakit yang dalam kecemasan, ditambah lagi bila berlaku kecemasan ataupun 
sakit kritikal di waktu malam Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, tadi 
saya sudah menyebut, doktor pakar hanya datang sebulan sekali dan hanya dapat merawat 
pesakit dalam kadar 30 orang sahaja setiap kali datang. Jadi, itulah masalah yang saya kira 
perlulah perhatian daripada pihak kementerian supaya menaik taraf Hospital Machang ini 
untuk membolehkan doktor pakar ada di Hospital Machang. Saya rasa itu sahaja, dengan 
ini saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam. Silakan. 
 
5.11 ptg. 
  Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ucapkan tahniah kerana kerajaan mencadangkan penubuhan Majlis Profesion Kesihatan 
Bersekutu Malaysia yang merupakan suatu perkara yang amat penting bagi memperbaiki 
kesihatan rakyat Malaysia yang nampak semakin tercabar. Kita tahu salah satu penyakit 
rakyat Malaysia yang serius sekarang ini kegemukan. Di sini saya lihat ramai rakyat 
Malaysia  perlu  mendapat  pendidikan  seperti  pemakanan  dan  dietetik.  Mereka  perlu 
memahami cara-cara menjaga kesihatan.    
Jadi, saya harap dengan tertubuhnya Majlis Kesihatan Bersekutu ini, makluman 
kepada orang ramai akan dapat dibuat dengan lebih tersusun supaya gaya hidup ini dapat 
diamalkan secara sihat. Ini supaya isu-isu kegemukan yang akhirnya menyebabkan kencing 
manis, darah tinggi dan strok dapat dikurangkan. Saya juga hendak sentuh hal fisioterapi. 
Ahli fisioterapi sekarang ini amat kurang di negara kita. Ada hospital cuma ada dua tiga 
orang, termasuk juga hospital pakar. Jadi, bila ramai rakyat yang kena strok, mereka sukar 
mendapat khidmat fisioterapi. 
Oleh sebab itu, saya berharap dengan adanya Majlis ini banyak lagi ahli-ahli 
fisioterapi dapat dikeluarkan menerusi institusi-institusi pendidikan. Mereka patut diberikan 
lesen sama ada di hospital pakar, hospital swasta ataupun di pusat-pusat penjagaan 
kesihatan sukarela yang ditubuhkan. Ini kerana perkhidmatan mereka ini memang amat 
diperlukan. Sekarang orang ramai pergi jumpa tukang-tukang urutlah. Ramai juga tukang 
urut yang baik dan terkenal di seluruh negara. Kalau di Melaka itu ada beberapa orang dan 
kalau orang kena strok, semua pergi dekat dia sampai beliau pun tidak tahan.  
Akan tetapi yang ini tidak termasuk dalam Majlis Profesion Kesihatan Bersekutu. 
Ini macam alternative medicine ya ataupun perubatan tradisional. Saya tidak pasti apakah 
kerajaan telah menubuhkan satu Majlis Perubatan Tradisional seperti tukang urut, doktor 
homeopati dan akupunktur dan sebagainya. Ini masuk dalam group mana? Kalau sudah 
ada Majlis Perubatan Tradisional, alhamdulillah lah. Kalau tidak, eloklah juga ditubuhkan.  
Sekarang kita melihat banyak juga spa dibuka di seluruh negara. Saya dalam 
Perbadanan Usahawan Nasional pun banyak juga usahawan spa. Sana spa, sini spa. Ini 
tidak termasuk dalam Majlis Perubatan Bersekutu. Jadi, saya cadangkan spa-spa, tukang-
tukang urut tradisional ini juga patut kita lesenkan ataupun diiktiraf kebolehan mereka itu. 
Dia ini macam fisioterapi, jadi dia tidak masuk fisioterapi kerana fisioterapi ini ada degree, 
ada diploma.  
Jadi,  yang  begini  bagaimanakah  pengiktirafan  yang  telah  diberi  oleh  pihak 
Kementerian Kesihatan? Satu lagi kes-kes dakwaan. Adakah kementerian telah mengalami 
banyak kes, mereka mengaku yang mereka ini pakar perubatan tetapi sebenarnya tidak. 
Berapakah  kes  yang  telah  dikenal  pasti  dan  didakwa?  Berapakah  kompaun  ataupun 
saman-saman yang telah dikeluarkan kepada mereka yang telah membuat kesalahan?  
Akhirnya, saya ingin bertanya, berapa ramaikah jumlah pakar-pakar kesihatan 
bersekutu? Apa yang dicatat dalam muka surat 38 dan 39 ini ada 23 kumpulan. Berapa 
ramaikah jumlah kesemua? Berapakah keperluan sebenar dan berapakah kekurangan? 
Apakah  usaha-usaha  kerajaan  untuk  menambah  lagi  bilangan  ini  hingga  mencukupi 
mengikut keperluan rakyat Malaysia? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya dengan ini 
menyokong Rang Undang-undang Majlis Profesion Kesihatan Bersekutu Malaysia. 
DN 16.12.2015                                                                      67                   
 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat Tan Sri. Ada 
lagi sesiapa yang hendak membahaskan rang undang-undang ini? Kalau tidak, kita minta 
Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Saya, saya. Tuan Yang di-Pertua… 
Timbalan Yang di-Pertua: Oh, maaf Menteri, silakan Yang Berhormat. 
 
5.16 ptg. 
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua sebab 
memberi  saya  peluang  untuk  menyertai  perbahasan  Rang  Undang-undang  Profesion 
Kesihatan Bersekutu 2015. Saya ingin menyentuh dua aspek, satu mengenai kesihatan 
mental.  Kesihatan  mental-  masalah  berkenaan  dengan  kesihatan  mental  semakin 
meningkat di seluruh dunia dan juga di negara kita. Apatah lagi dengan tragedi-tragedi yang 
berlaku  yang  melibatkan  penerbangan  baru-baru  ini.  Di  Amerika  Syarikat,  dijangka 
ketidakhadiran dalam pekerjaan semakin meningkat dari 35 peratus hingga 45 peratus.  
Ketidakhadiran pekerja di pejabat adalah disebabkan oleh masalah mental dan 
khususnya  kemurungan.  Ini suatu  kes  yang  serius  yang  juga  dialami di  negara  kita. 
Mengikut jangkaan, kemurungan dijangka menjadi penyakit yang utama menjelang tahun 
2030 yang akan melepasi kes-kes kardiovaskular. Jadi, amatlah penting untuk kita beri 
perhatian  supaya  pakar-pakar  psikologi  dan  pakar-pakar  psikiatri  diberi  tumpuan  dan 
ditingkatkan. 
Saya menyeru kepada Kementerian Kesihatan supaya memberi perhatian dengan 
menambahkan bilangan pakar psikiatri dan psikologi di negara kita. Nisbah yang sedia ada 
di  negara  kita  adalah  seorang  pakar  psikiatri  untuk  populasi  115,000  orang.  Apabila 
dibandingkan dengan nisbah yang disyorkan oleh Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) 
satu pakar untuk 50,000 orang dalam satu populasi. Jadi, bilangan pakar psikiatri di negara 
kita amatlah rendah dan ini patut ditingkatkan.  
Satu lagi aspek yang saya ingin sentuh ialah mengenai kesihatan sokongan. 
Perkhidmatan  sokongan  bagi  kanak-kanak  OKU.  Kanak-kanak  OKU  yang  mengalami 
autisme, disleksia, cerebral palsy, asperger syndrome dan sebagainya, sekarang tidak 
mempunyai banyak sokongan dari agensi kerajaan. Sebaliknya, banyak NGO-NGO yang 
telah menubuhkan pusat-pusat pemulihan dan juga rawatan diberi oleh pakar-pakar di 
pihak swasta.  
Untuk mendapat rawatan dan kemudahan dan pemulihan, ibu bapa terpaksa 
mengeluarkan wang yang banyak dan fi yang dikenakan ataupun caj yang dikenakan 
adalah amat tinggi. Jadi, saya syorkan kepada Kementerian Kesihatan supaya ada suatu 
schedule seperti mana yang diadakan bagi pakar-pakar dalam bidang profesion medical 
yang  lain,  untuk  juga  diadakan  bagi  pakar-pakar  speech  therapist,  audiologist  dan 
sebagainya yang berada di sektor swasta. 
■1720 
    Saya juga menggesa supaya kerajaan menubuhkan lebih banyak pusat-pusat 
untuk  menawarkan  perkhidmatan  pemulihan  bagi  kanak-kanak  OKU  dalam  golongan 
masalah pembelajaran ini. Itu sahaja. Dengan itu, saya menyokong Rang Undang-undang 
Profesion Kesihatan Bersekutu 2015. Terima kasih. 
    Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah. Terima kasih Yang Berhormat. Tidak ada lagi 
ya? Kalau tidak ada lagi, saya minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. 
 
5.21 ptg. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang ini iaitu 
menubuhkan suatu Majlis Profesion Kesihatan Bersekutu yang akan merangkumi 23 jenis 
profesion.  
68                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
  Sebenarnya semua sekali ada 37 jenis profesion bersekutu ini tetapi yang lain-lain 
sama ada sudah ada undang-undang masing-masing ataupun mereka akan membuat 
undang-undang sendiri untuk mengawal bidang masing-masing. Contoh yang sudah ada 
macam Optical Act, sudah ada untuk mengawal optometrists, Counsellors Act sudah ada 
mengawal counsellors dan Food Analyst Act pun sudah ada. Pharmacist Act akan dibawa 
ke sini untuk menubuhkan satu lagi Pharmacist Act dan Dental Act pun akan dibawa ke sini 
supaya akhirnya semua sekali  profesion  bersekutu  ini,  allied  health  professions  akan 
dikawal di bawah undang-undang masing-masing. Apa yang kita bawa ini satu undang-
undang yang besar yang akan mengawal 23 jenis allied health professions.  
  Saya sebut di sinilah, yang mengawal audiologist, mengawal clinical psychologist, 
mengawal diagnostic radiographer, dietitian, entomologist, environmental health officer, 
forensic science officer, health education officer, healthcare food service officer, medical 
laboratory technologist, medical physicist, medical social officer, nutritionist, occupational 
therapist,  physiotherapist,  radiation  therapist,  speech  language  therapist,  dental 
technologist, biomedical scientist, clinical biochemist, embryologist, medical geneticist and 
medical biologist. Semuanya sekali ada 23.  
  Tan  Sri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam:  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  Yang 
Berhormat,  saya tanya sedikit? 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya. 
  Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Adakah kementerian akan masukkan juga 
tukang urut, akupunktur, spa, homeopati, sinseh, bomoh dalam kumpulan ini? 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Itu sebenarnya tidak. Apa yang disebut oleh 
Yang Berhormat Tan Sri tadi tidak termasuk dalam akta yang kita bincang ini kerana sudah 
ada akta mereka iaitu Akta TCM iaitu Traditional and Complementary Medicine. Sudah ada 
tetapi dalam proses hendak menubuhkan majlis sendiri di bawah TCM, termasuklah tukang 
urut, termasuk sinseh dan sebagainya, sudah masuk dalam itu. Sudah ada, diluluskan dua 
tahun lepas dan dalam peringkat menubuhkan Majlis sekarang.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Datin 
Rahimah. Beliau menyokonglah. Terima kasih kerana sokongan ini.  
  Berkenaan dengan hospital yang disebut iaitu Machang, yang ini terkeluar sedikit 
daripada tajuk. Tidak apa, saya ingat saya jawab secara bertulislah kerana hari ini kita 
bincang berkenaan dengan allied health sciences ini. Jadi saya akan jawab secara bertulis 
hal-hal Hospital Machang. Mungkin saya melawat sekalilah. Tengok musim apalah. Bukan 
musim tengkujuh saya pergilah, musim durian saya pergi... [Disampuk] Ini saya akan jawab 
inshaaAllah, secara bertulis kerana melibatkan yang lain. 
  Tentang ratio doctor ini, memang target kita ratio doctor dengan population ini 
ialah satu kepada 400. Sekarang kita ada satu kepada antara 600 hingga 700. Seorang 
doktor kepada 600 hingga 700 population kita dan kita berusaha ke arah itulah. Sekarang 
ini pun sudah ada ramai houseman. Tiap-tiap tahun ada 5,000. Kalau dua tahun houseman, 
jadi 10,000 houseman at any one time ada di Malaysia ini dan memang tempat untuk 
latihan mereka pun agak terhad. Jadi, ada yang kena tunggu lama untuk dapatkan tempat 
untuk latihan. Ini semua akan saya jawab secara bertulis kepada Yang Berhormat Senator 
Datin Rahimah. 
  Tentang sejauh mana kuasa menahan dan mendakwa, ini pun dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah. Sebenarnya Majlis yang kita hendak tubuhkan 
iaitu Majlis Profesion Kesihatan Bersekutu, hanya setakat mengambil tindakan tatatertib 
terhadap pengamal yang berdaftar. Selain daripada itu, kalau terlibat dengan kes-kes 
jenayah, itu di bawah kuasa polis. Kita hanya mengambil tindakan tatatertib.  
  Mengenai institusi pakar, saya ingat saya akan buat secara bertulis. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bangkitkan 
berkenaan dengan apa yang telah dia sebutkan tadi. Beliau telah bangkitkan dalam ucapan 
tadi  dan  dibangkitkan  semula.  Saya  sudah  jawab  bahawa  tentang  tukang  urut  dan 
sebagainya, itu di bawah TCM.  
  Mengenai spa, spa licensing di bawah PBT, bukan di bawah perubatan. Bukan di 
bawah Jabatan Kesihatan, di bawah PBT masing-masing yang menggunakan premis untuk 
melaksanakan spa di kawasan masing-masing.  
DN 16.12.2015                                                                      69                   
 
  Tentang program obesiti, yang ini ada masalah. Ini pun sebenarnya terkeluar 
sedikit tetapi tidak apalah, saya jawab. Obesiti memang satu perkara yang amat serius di 
Malaysia ini. Sekarang sudah ramai. Kalau kita ambil buat survey body mass index (BMI) 
yang lebih daripada 25. Saya ingat saya pun sudah 26, makan banyak. Makan satu hari 
sampai tujuh atau lapan kali. Jadi, kena makan sedikit-sedikitlah. Ini orang politik makan 
banyak kali. Kalau ambil BMI 25 ke atas, 25 sehingga 30 kita kata overweight. Lebih 
daripada 30 BMI, itu sudah gemuk. Jadi ambil angka itu, 25 ke atas, kita ada lebih daripada 
8 juta orang masyarakat Malaysia ini yang gemuk dan Malaysia adalah yang paling gemuk 
di rantau ini.  
  Jadi, ini satu isu yang besar dan kita sedang melaksanakan kempen. Kempen 
NCD  atau  non-communicable  disease  termasuk  yang  gemuk  ini.  Bila  yang  gemuk 
terlampau gemuk, akhirnya dia akan dapat kencing manis. Jadi, kita berkempen ubah cara 
hidup kita, banyakkan aktiviti, makan kena balance. Tidak boleh makan banyak macam kita 
makan sekarang, makan macam-macam sampai tidak kiralah semuanya dimakan. Tidak 
boleh, kena ada balance sedikit.  
  Untuk  lelaki,  kita  recommend  cuma  2,000  kilo  calories  per  day,  manakala 
perempuan 1,800 kilo calories per day. Tidak banyak. Jadi jangan makan lebih daripada itu. 
Makan, mesti makan last sekali makan malam empat jam sebelum tidur. Ini nasihat doktor, 
empat jam sebelum tidur. Kalau makan sejam sebelum tidur atau lepas makan tidur, dia 
akan simpan dalam badan kita. Jadi karbohidrat yang kita makan, mi goreng, mi rebus atau 
nasi kah, dia akan simpan dalam badan kita dan jadi fat, jadi lemak dalam badan kita.  
Jadi,  bahaya.  Sebab  itu  kita  menggalakkan  pelbagai  aktiviti.  Exercise  banyak, 
berjalan kaki 10,000 langkah sehari. Kalau boleh, pergi office jangan naik lif, naik tangga, 
yang lutut eloklah. Kalau lutut tidak elok, jangan naik tangga. Berbagai-bagailah yang kita 
buat dan kita bekerjasama dengan masyarakat Malaysia, masyarakat kita, turun ke padang. 
Ini pun saya sudah sebut perkara ini. Turun ke padang hendak buat latihan masyarakat kita. 
Di bawah KOSPEN, kita sudah latih 30,000 orang sukarelawan untuk latih mereka untuk 
check blood pressure, check glucose, check kolesterol dan sebagainya dan kalau kita dapat 
kesan awal, kita akan rujuk kepada klinik yang berdekatan supaya kita boleh buat tindakan 
awal. Ini semua... 
■1730 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Menteri.  Nampaknya  waktu  kita 
sekarang tepat pukul 5.30 petang jadi... 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya sambung 
sedikit lagi? Saya hendak habis sudah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, berapa minit lagi? 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Saya boleh stop sekarang pun. Jadi Tuan Yang 
di-Pertua, saya ucapkan terima kasihlah kepada semua yang telah pun bercakap dan 
menyokong rang undang-undang ini dan inshaaAllah... 
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Pertanyaan saya belum dijawab. Isu-isu 
yang saya bawa tadi mengenai mental health dan juga kanak-kanak OKU. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Oh, yang itu ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa kalau boleh Timbalan 
Menteri menjawab secara bertulislah ya.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya, nanti ini juga ialah saya boleh kata yes or no 
untuk saya jawab terlibat dengan rang undang-undang ini. Tidak apalah, jadi saya jawab 
secara bertulislah Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa.] 
70                                                                 DN 16.12.2015                                                               
 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa.] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.] 
[Fasal-fasal 1 hingga 46 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.] 
[Jadual  Pertama  dan  Kedua  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang.] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula.] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan.] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, Mesyuarat 
Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 17 Disember 2015. Terima 
kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.34 petang.] 
 
 
