 
DN 6.9.2018                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 6 September 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Datuk Haji Bashir bin Haji Alias minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi menyatakan, 
apakah bentuk program yang akan dilaksanakan bagi meningkatkan taraf hidup orang 
Melayu dan golongan bumiputera seperti mana dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sebelum ini. 
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin]: Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa komited dalam 
melaksanakan inisiatif bagi meningkatkan ekonomi golongan bumiputera dan semua rakyat 
Malaysia pelbagai kaum dan agama bagi memastikan pembangunan sosioekonomi yang 
lebih seimbang dan adil. 
Namun begitu, kerajaan juga berpandangan agenda pemerkasaan ekonomi orang 
Melayu bumiputera perlu ditambah baik dan diperkukuhkan. Sehubungan itu, agenda bagi 
memperkasakan Bumiputera akan terus diberi penekanan oleh kerajaan khususnya bagi 
merapatkan jurang sosioekonomi di antara kaum atau inter-etnik serta dalam kalangan kaum 
itu sendiri atau intra-etnik. Manakala penyertaan bumiputera secara saksama akan diberi 
keutamaan bagi menangani penyertaan yang tidak seimbang dalam guna tenaga, pemilikan 
aset seperti hartanah dan ekuiti korporat serta penyertaan dalam aktiviti nilai ditambah tinggi.  
Pada masa ini juga, kerajaan sedang menyediakan strategi, inisiatif dan hala tuju 
baru Rancangan Malaysia Kesebelas melalui penyediaan Kajian Separuh Penggal (KSP) 
RMKe-11. Dokumen KSP RMKe-11 ini akan dibentangkan pada bulan Oktober 2018 dan 
telah mengambil kira keperluan semasa rakyat berteraskan kepada prinsip inklusiviti. Ini bagi 
memastikan sumber ekonomi sedia ada dapat digembleng secara lebih bersepadu untuk 
manfaat mereka yang layak termasuk orang Melayu dan bumiputera tanpa meminggirkan 
mana-mana kumpulan etnik di Malaysia.  
Untuk makluman ahli Yang Berhormat juga, Kongres Masa Depan Bumiputera dan 
Negara 2018- KBN 2018, telah berlangsung pada 1 September 2018 yang lalu, di mana sesi 
pra kongres telah diadakan pada 28 Ogos 2018. Penganjuran Kongres ini bertujuan untuk 
mendapatkan cadangan hala tuju dan mengenal pasti bidang-bidang pertumbuhan baru serta 
kerjasama strategik yang boleh dibentuk bagi mendepani cabaran ekonomi semasa dan 
masa hadapan.  
Ketika memberikan ucaptama kongres, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
menekankan kepentingan untuk bumiputera berpegang kepada nilai hidup yang boleh 
memberi kejayaan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyebut, antaranya ialah rajin 
berusaha. Apabila kita mendapat peluang, kita guna peluang itu, jangan jual peluang, 
walaupun ia boleh mendapat wang yang cepat.  
 
 
2                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Akan tetapi kalau kita jual peluang kita, yang kaya adalah orang lain, bukan kita. Itu 
kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di kongres. Betapa pentingnya orang 
Melayu dan bumiputera menanamkan sikap dan nilai hidup yang baik.  
Ahli  Yang  Berhormat,  buat  pertama  kalinya  Kongres  Bumiputera  telah 
membincangkan secara spesifik dan mendalam, seterusnya menekadkan di dalam resolusi 
tentang soal nilai moral, etika dan integriti. Kalau sebelum ini kita bincang soal tongkat, soal 
sokongan politik, soal menjadi pelobi, kali ini orang Melayu dan bumiputera dengan berani 
dan tegas berbincang soal nilai, etika dan integriti.  
Kongres ini juga telah menampilkan pembentangan daripada Yang Berbahagia Tan 
Sri Abu Kassim Mohamed selaku Ketua Pengarah Pusat Governans, Integriti dan Anti-
Rasuah Negara (GIACC). Beliau menekankan tentang peri pentingnya keperluan untuk 
kerajaan menggubal segera Akta Sabotaj Ekonomi. Akta ini bertujuan untuk mengekang 
tindakan meraih keuntungan segera melalui penjualan kontrak dan permit import (AP). 
Kerajaan mengambil serius cadangan ini dan ia sedang dalam peringkat perbincangan 
dengan pihak-pihak berkuasa berkaitan untuk penggubalan dalam masa terdekat.  
Sebanyak lebih 50 cadangan resolusi merangkumi bidang fokus nilai, moral dan 
etika, pendidikan dan modal insan, pemilikan dan penciptaan kekayaan, serta keusahawanan 
dan perniagaan telah dirumus dan dikemukakan oleh Perwakilan Kongres kepada Yang 
Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi.  
Justeru, cadangan quick win daripada Resolusi Kongres tersebut akan diambil kira 
dalam merangka strategi inisiatif dan hala tuju baru RMKe-11 melalui pembentangan Kajian 
Separuh Penggal nanti. Manakala sebahagian lagi cadangan resolusi kongres masih perlu 
diperhalusi dan diteliti dengan pelbagai pihak termasuk kementerian, jabatan dan agensi 
yang terlibat.  
Harapan kerajaan agar usaha ini dapat membentuk keseluruhan komuniti ekonomi 
Bumiputera yang berdiri teguh sebagai satu komuniti yang kuat, berdaya tahan dan mampan. 
Kerajaan juga percaya dan penuh yakin bahawa strategi, inisiatif dan hala tuju baru ini akan 
dapat  mengurangkan  jurang  kesaksamaan  ekonomi  orang  Melayu  dan  bumiputera, 
seterusnya berupaya meningkatkan lagi taraf hidup bumiputera yang mewakili hampir 70 
peratus atau bersamaan dengan 20.7 juta orang berdasarkan unjuran warganegara Malaysia 
pada tahun 2018 yang dikeluarkan oleh Jabatan Statistik Malaysia.  
■1010 
Kerajaan amat berharap agenda pemerkasaan ekonomi bumiputera dan Melayu 
akan dapat membentuk generasi Melayu dan bumiputera baru yang berpegang teguh kepada 
nilai integriti dan moral serta mahir dan progresif yang akhirnya dapat mengangkat martabat 
rakyat Malaysia keseluruhannya. Sekian, terima kasih. 
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: Bismillahi Rahmani Rahim.  
Sebelum saya ke soalan, terlebih dahulu saya ingin mengalu-alukan pengunjung-
pengunjung daripada Sekolah Menengah Kebangsaan Sultan Sulaiman, Kuala Terengganu. 
Semoga lawatan tuan-tuan dapat memberi manfaat kepada tuan-tuan sekalian... [Dewan 
tepuk] 
Soalan tambahan saya, apakah program-program skim pemerkasaan ekonomi 
bumiputera sedia ada seperti yang ditawarkan oleh MARA, TERAJU dan juga TEKUN yang 
telah  membantu  meningkatkan  taraf  ekonomi  Melayu  dan  golongan  bumiputera  akan 
diteruskan oleh Kerajaan Pakatan Harapan di masa akan datang?  
Apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri daripada kenyataan yang 
dibuat oleh Pengerusi Majlis Penasihat Kerajaan hari ini iaitu Tun Daim Zainuddin bahawa 
mustahil negara ini akan mencapai negara maju kerana ekonomi Melayu, bumiputera, kaum-
kaum lain juga amat rendah. Ini dibuktikan melalui jumlah penerima BR1M sekitar tujuh juta, 
purata satu keluarga tiga orang. Maksudnya 21 juta yang menerima BR1M dan ia 2/3 
daripada jumlah penduduk Malaysia. Mohon pencerahan. 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya rasa 
ada dua soalan di situ.  
 
 
DN 6.9.2018                                                                   3                   
 
Pertamanya, sama ada apa yang telah dilaksanakan sebelum ini akan terus 
dilaksanakan. Sepertimana yang saya sebut sebentar tadi, kita baru sahaja selesai Kongres 
Masa Depan Bumiputera dan Negara. Di situ kita mendapat maklum balas, cadangan, 
resolusi dan sebagainya daripada pelbagai pihak. Jadi sama ada kita akan teruskan atau 
tidak, kita akan teliti dahulu apa yang dicadangkan, keadaan semasa dan sebagainya dan 
daripada situ kita akan membuat keputusan. Mana yang baik kita teruskan, yang mana perlu 
ditambah baik, kita akan tambah baik, yang mana perlu dihapuskan kita akan hapuskan. Akan 
tetapi ia memerlukan penelitian.  
Sepertimana yang saya sebut dalam Dewan Rakyat, agenda ini telah berlangsung 
selama 61 tahun tetapi belum mencapai hasrat seperti mana yang diinginkan. Oleh yang 
demikian, sebelum kita mengambil sebarang keputusan, satu kajian yang mendalam perlu 
dilakukan untuk memahami di mana silapnya, di mana kita boleh perbaiki, insya-Allah. 
Seterusnya, tentang kenyataan Yang Berbahagia Tun Daim Zainuddin, saya secara 
peribadi masih belum membaca dan meneliti kenyataan tersebut. Sebelum saya membuat 
sebarang ulasan, saya perlu melihat konteks kenyataan yang dibuat. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya benarkan Yang Berhormat Senator 
Datuk Razali. Jadi duduk sekejap. 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Menteri, saya suka mencadangkan dua perkara untuk memartabatkan ekonomi bumiputera 
Melayu negara kita. Pertama, pada saya, dasar DEB tidak relevan lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, kemukakan soalan tambahan, 
bukan cadangan. 
Datuk Razali bin Idris: Bukan cadangan ya? 
Tuan Yang di-Pertua: Bukan cadangan, soalan tambahan. 
Datuk Razali bin Idris: Soalan tambahan? 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Ada soalan tambahan? 
Datuk Razali bin Idris: Tidak ada. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi. Sebelum itu, saya ingin 
merakamkan ucapan tahniah kerana Kongres Masa Depan Bumiputera dan Negara cukup 
berjaya dan terdapat pelbagai bidang fokus dan resolusi diberikan dan ia membantu kerajaan 
untuk membuat dasar-dasar baharu. 
Cuma saya hendak tanya secara umumnya, di antara banyak resolusi bidang fokus, 
saya hendak tanya apakah resolusi yang terdekat yang boleh dilaksanakan ataupun resolusi 
apakah yang kerajaan dapat melaksanakan dalam masa terdekat? Terima kasih. 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Sr. 
Haji Hanafi. Tentang resolusi yang kerajaan boleh lakukan dalam masa terdekat, sepertimana 
yang saya sebut tadi, kita sedang melihat cadangan quick win. Quick win ini adalah antara 
cadangan-cadangan yang kita harap dapat laksanakan dalam masa satu tahun tetapi 
kongres baru sahaja selesai 1 hari bulan. Jadi kita sedang mengkaji dan meneliti apakah 
cadangan quick win yang kita boleh lakukan dalam masa setahun, dalam masa terdekat dan 
insya-Allah, kita akan maklumkan kepada umum very soon, insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, berkenaan dengan MARA dan 
TERAJU semua, akan diberi perhatian? 
4                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Sepertimana yang saya sebut tadi, kita akan ambil 
kira resolusi cadangan dan kita ambil kira apa yang telah dilakukan oleh MARA dan TERAJU. 
Kita tengok macam mana kita boleh menambah baik apa yang telah dilakukan. 
Dato’ Ong Chong Swen: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Ismail. 
Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ringkas saja soalan 
kepada Yang Berhormat Menteri. Apakah isu kuota masih lagi menjadi kayu ukur atau 
benchmark, dengan izin, untuk meningkatkan taraf sebagai indicator golongan bumiputera 
ataupun merit yang akan digunakan? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Kuota? 
Tuan Ismail bin Yusop: Sebelum ini diletakkan. Kalau dalam sewaktu DEB dulu, 
kuota 30 percent penglibatan bumiputera dalam bidang ekonomi tetapi Pakatan Harapan 
saya rasa tidak lagi menggunakan kuota 30 peratus itu sebagai kayu ukur Tuan Yang di-
Pertua. Jadi saya hendak tahu daripada pihak Menteri, apakah kayu ukur yang akan diguna 
pakai sebagai indicator untuk menunjukkan penglibatan bumiputera dalam bidang ekonomi? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Soalan berkaitan kuota ini pertamanya, kita perlu 
lihat kalau perkara itu telah termaktub dalam Perlembagaan, itu telah jelas di situ. Saya tidak 
hendak mengulas. Akan tetapi tentang hal-hal lain, sepertimana yang saya sebut tadi, kita 
sedang kaji sebab proses kuota dan sebagainya, berjalan 61 tahun ini. Kita hendak kena lihat 
bagaimana cara kita boleh tambah baik, kita perlu kekalkan dan sebagainya.  
Jadi saya tidak ingin jump the gun, dengan izin, sebelum kita come out, dengan izin, 
dengan maklumat yang lebih lanjut tentang hal-hal tersebut. Jadi seperti mana kita sebut 
sebelum ini banyak kali, Yang Berhormat Menteri selalu sebut sebelum ini, apa saja yang kita 
lakukan adalah berdasarkan prinsip inclusivity. Prinsip inclusivity, need base dan sebagainya 
yang kita akan lihat, pada masa yang sama, kita akan juga terus memperkasakan agenda 
ekonomi bumiputera dan Melayu. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Ong Chong Swen: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Ong. 
Dato’ Ong Chong Swen: Tuan Yang di-Pertua, saya ada soalan tambahan. Kita 
semua tahu PH mentadbir kerajaan sekarang kerana menjamin adalah untuk semua rakyat. 
Baru-baru ini, Kongres Bumiputera sudah berjaya melaksanakan. Maka soalan saya adalah, 
bila kerajaan akan menjalankan kongres untuk non bumiputera? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Adakah cadangan untuk non bumiputera? 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Saya perlu merujuk kepada kementerian tentang hal 
tersebut. Sekian, terima kasih. 
Datuk Dr. Lucas Umbul: [Bangun]  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. 
Sudah empat orang... [Dewan ketawa]  
Silakanlah Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas... [Dewan ketawa] Kerana ini 
penggal akhir Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dia suka bergurau. 
Terima kasih banyak kerana memberi ruang dan peluang untuk bertanya. Kebetulan saya 
berada  sebagai peserta dalam kongres tersebut.  Mungkin pengalaman  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat Senator dalam Dewan yang mulia ini sama dengan pengalaman saya di mana 
setiap tahun, anak-anak golongan bumiputera yang melanjutkan pengajian di IPTA, di IPTS 
akan merujuk kepada kita, hendak minta sponsor, hendak minta tambang dan sebagainya, 
perbelanjaan untuk mendaftar anak-anak mereka di universiti. 
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   5                   
 
Pertanyaan saya kepada Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi, apakah 
mekanisme kementerian dalam penubuhan tabung pembiayaan pendidikan bumiputera yang 
disumbangkan oleh Syarikat Berkaitan Kerajaan (GLC) untuk membiayai pengajian golongan 
yang memerlukan berdasarkan pendapatan, latar belakang dan keupayaan mereka? Terima 
kasih. 
■1020 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Dr. 
Lucas Umbul. Saya jumpa Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul di Kongres. 
Seperti mana yang kita tahu, yang initiate Kongres ini adalah NGO yang berkaitan dengan 
bumiputera dan Melayu. Apa yang dirujuk oleh Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas 
Umbul tadi adalah salah satu resolusi yang dibaca dalam Kongres tersebut. 
Seperti mana saya sebut sebentar tadi, kita sedang mengkaji hal tersebut. Apabila 
antara solusi dan cadangan, cadangan ini di bawa kepada kita dan bukan bermakna kita akan 
terus melaksanakan semuanya. Ia perlu dikaji, dilihat dan dianalisis termasuklah tabung yang 
disebut oleh Yang Berhormat Senator sebentar tadi. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat Senator kena beri masa kepada 
Kerajaan Baharu untuk mengkaji.  
Silakan Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan bin Harun. 
 
2.  Tuan  Khairul  Azwan  Harun  minta  Menteri  Dalam  Negeri  menyatakan, 
memandangkan SOSMA akan dihapuskan oleh kerajaan, apakah langkah yang akan diambil 
untuk memastikan keamanan serta keselamatan rakyat terjamin daripada jenayah berkaitan 
hasutan, rusuhan dan keganasan. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Senator di atas pertanyaan 
yang diberikan.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, kerajaan 
sedang  mengkaji  semua  undang-undang  berkaitan  keselamatan  termasuklah  Akta 
Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 (SOSMA). Dalam hal ini, satu 
jawatankuasa khas yang dianggotai oleh pihak-pihak yang berkaitan seperti Polis Diraja 
Malaysia (PDRM), Jabatan Peguam Negara, Badan Peguam Malaysia, Suruhanjaya Hak 
Asasi Manusia (SUHAKAM) dan badan bukan kerajaan (NGO) telah ditubuhkan untuk menilai 
dan  memperhalusi  setiap  peruntukan  dalam  undang-undang  berkenaan  dengan 
terperincinya. 
Kerajaan memberi jaminan bahawa pindaan atau pemansuhan terhadap undang-
undang berkenaan tidak akan menjejaskan usaha kerajaan dalam memelihara keselamatan 
negara daripada pelbagai ancaman termasuklah ancaman daripada kumpulan pengganas, 
rusuhan dan hasutan. Jika ada undang-undang yang akan dimansuhkan sekalipun, kerajaan 
yakin dengan keupayaan pihak PDRM dan pasukan-pasukan keselamatan yang lain dalam 
menangani ancaman-ancaman keselamatan tersebut dengan menggunakan undang-undang 
sedia ada.  
Untuk statistik, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, setakat bulan Julai 2018, 
terdapat 592 orang telah ditahan di bawah SOSMA yang mana 510 orang terdiri daripada 
warganegara Malaysia dan seramai 80 orang terdiri daripada bukan warganegara. Daripada 
582 orang warganegara Malaysia yang ditahan, seramai 102 orang tahanan telah disabitkan 
kesalahan  manakala  408  orang  lagi  merupakan  tahanan  reman.  Bagi  tahanan  yang 
melibatkan bukan warganegara Malaysia yang berjumlah 80 orang tahanan pula, 50 orang 
daripadanya telah disabitkan kesalahan dan 22 orang lagi merupakan tahanan reman.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sekalian, 
beberapa mesyuarat telah pun diadakan di dalam jawatankuasa untuk mengkaji SOSMA ini. 
Mesyuarat pertama telah dilaksanakan pada 13 Julai 2018, mesyuarat kedua 30 Julai 2018, 
mesyuarat ketiga pada 28 Ogos 2018 dan beberapa bengkel juga yang sedang berjalan.  
 
6                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Untuk makluman, even pada hari ini sedang berjalan, berlangsung satu bengkel di 
INTAN Bukit Kiara. Ini merupakan mesyuarat di peringkat pegawai. Selepas mesyuarat di 
peringkat pegawai ini untuk makluman, akan diadakan pula mesyuarat di peringkat Menteri 
yang mana ia akan dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dan ahli-
ahlinya  juga  kita  akan  menjemput  Ahli-ahli  Parlimen  by-partisan  daripada  pihak 
pembangkang dan juga daripada pihak kerajaan. Terima kasih. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas 
jawapan yang baik. Saya ambil maklum bahawa ini ada hasrat daripada pihak kerajaan untuk 
melibatkan  kumpulan-kumpulan  by-  partisan  untuk  terlibat  dalam  proses  menilai  dan 
mengkaji semula. Cuma saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, kalau kita telah 
mengukur indeks pengurangan atau pencegahan jenayah itu telah berjaya melalui SOSMA, 
maka saya hendak tanya, apakah jaminan bahawa selepas ini apabila SOSMA itu saya tidak 
pasti sama ada diganti oleh mana-mana undang-undang, boleh kita yakin dengan tahap 
indeks pencegahan yang boleh kita kekal atau kita perbaiki? Terima kasih. 
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan tambahan sebentar 
tadi. Sebagaimana saya sebutkan, jawatankuasa yang dibentuk ini, ia akan membincangkan 
dan  mengkaji  semua  aspek,  semua  pandangan  termasuklah  daripada  pihak  polis 
terutamanya yang melakukan penyiasatan terhadap kes-kes besar. Apa yang menjadi isu 
kepada SOSMA ini, semua kita sedia maklum bahawa terdapat penyalahgunaan terhadap 
akta sebelum ini. Jadi oleh sebab itu, maka perbincangan jawatankuasa yang dibentuk untuk 
kita kaji agar tidak ada lagi penyalahgunaan terhadap mana-mana akta yang digubal di 
negara kita termasuklah SOSMA ini. Oleh sebab itu, pandangan semua pihak... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, minta maaf. Kemungkinan salah 
guna atau ada salah guna? 
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Kemungkinan salah guna.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Kemungkinan salah guna. Oleh sebab itu semua 
pandangan dari semua pihak termasuklah untuk makluman bekas-bekas tahanan daripada 
SOSMA ini kita akan jemput sekali dalam mesyuarat peringkat kedua untuk kita memastikan 
bahawa apa juga keputusan yang dibuat oleh kerajaan, ianya bukan keputusan secara 
terburu-buru. Perlu kita ingat bahawa negara kita ini berdepan dengan ancaman pengganas 
contohnya, daripada DAESH, daripada kongsi-kongsi gelap, kartel-kartel dadah yang kita 
tahu banyak bergerak di negara kita. 
Jadi oleh sebab itu kita memerlukan satu akta ataupun satu undang-undang bagi 
kita mengekang aktiviti-aktiviti seumpama ini. Oleh sebab itu, kita tidak boleh membuat 
keputusan terburu-buru. Untuk makluman setelah jawatankuasa ini bersidang, ia akan 
membuat satu rekomendasi untuk diputuskan di peringkat Kabinet. Apa juga keputusan di 
peringkat Kabinet, ia akan menjadi satu dasar dan saya pasti ia akan diangkat ke sidang 
Parlimen akan datang untuk diputuskan sama ada dimansuh, diubah ataupun ditambah. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, satu klasifikasi. Satu sahaja. 
Minta maaf, tadi disebut... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, berkali-kali Yang Berhormat bangun tanya. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Ya, kalau saya tanya sudah jadi dua soalan Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini soalan-soalan Jawab Lisan. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Kota Raja, kota Tuan Yang di-Pertua [Ketawa] 
Satu klasifikasi sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk. Jumpa, jumpa... 
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   7                   
 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Pass pada orang 
lainlah, bagi orang lain tanya. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Dato Dr. Ananthan. 
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
menyambut baik janji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Tun Dr Mahathir terhadap 
langkah kerajaan untuk memansuhkan Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah 
Khas) 2012 yang dikatakan zalim dalam sedikit masa lagi. Sudah tentu perkara ini sedikit 
sebanyak akan memberikan nafas lega kepada kaum keluarga SOSMA.  
Saya  juga  ingin  mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin, Timbalan Menteri Undang-undang yang telah 
bertindak untuk memujuk seramai 180 orang... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini ucapan tahniah atau soalan tambahan? 
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Ada soalan. Seramai 180 orang tahanan 
SOSMA supaya menggantikan mogok lapar di Penjara Sungai Buloh. Kita kena ucap terima 
kasih kalau Pakatan Harapan buat baik.  
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, memandangkan SOSMA akan dimansuhkan kelak, 
kenapa tahanan-tahanan ini tidak diberikan peluang untuk membela diri melalui proses 
perundangan dan akta yang lebih adil kepada mereka dengan kadar segera dan bukannya 
menunggu sehingga pemansuhan SOSMA? Terima kasih. 
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih atas soalan tambahan tersebut. 
Sebagaimana  saya  sebutkan,  kita  tidak  boleh  membuat  keputusan  terburu-buru. 
Jawatankuasa ini tengah bersidang dan mereka banyak aspek untuk makluman Tuan Yang 
di-Pertua, I think just to put it on note, dengan izin, bahawa jawatankuasa ini bukan hanya 
membincangkan SOSMA sahaja sebenarnya.  
Saya ingin tegaskan di sini termasuk juga POCA, POTA, Akta Percetakan, Akta 
Perhimpunan Aman dan juga tentang hukuman gantung. Ini juga di antara perkara-perkara 
yang dibincangkan di dalam jawatankuasa ini. Jadi berbalik kepada soalan tadi, kita tidak 
ingin membuat keputusan yang terburu-buru. Apa juga rekomendasi yang dibuat oleh 
jawatankuasa  ini  akan  diputuskan  oleh  Kabinet  dan  biarlah  ia  berjalan  sebagaimana 
prosesnya. 
Oleh sebab sekarang belum ada keputusan sama ada pemansuhan atau tidak. Ia 
masih di peringkat perbincangan. Jadi biarkanlah jawatankuasa ini kita beri peluang untuk 
membincangkan perkara ini secara dalam. Jangan bimbang, termasuk juga mereka yang 
pernah ditahan di bawah SOSMA ini kita akan libatkan sekali. Kita akan ambil pandangan 
mereka.  
Sebagaimana saya sebutkan tadi, termasuk pandangan daripada pihak polis juga kita 
perlu ambil kira kerana mereka juga berhadapan dengan ancaman. Kalau kita biarkan 
desakan ini, kita terima pakai secara terburu-buru, kita tidak akan tahu apa berlaku kepada 
anggota-anggota yang berhadapan dengan penyiasatan dan juga dalam menyelesaikan kes-
kes yang berbahaya, yang berlaku di negara kita. Terima kasih. 
■1030 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Tuan Chandra 
Mohan. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini 
balik kepada keraguan tadi. Mungkin akan berlaku salah guna... 
Tuan Yang di-Pertua: Kemungkinan ya, kemungkinan. 
 
 
 
 
8                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: ...Kemungkinan, kemungkinan akan 
berlaku salah guna kuasa. Saya nak kaitkan itu dengan kajian yang sedang dilakukan sama 
ada kementerian dalam kajian semula itu akan ambil kira apa yang kita bentangkan di Dewan 
Negara, apa yang saya bentangkan satu tahun dahulu semasa kita hendak lanjutkan lima 
tahun itu. Tiga punca kemungkinan akan berlaku salah guna, satu denial of access to lawyer 
untuk tempoh 48 jam yang pertama. SOSMA punya detainee tidak dibenarkan access to 
lawyer untuk 48 jam pertama... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, nak buat cadangan? 
Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.Thambirajah:  No,  tak.  Sama  ada  dalam 
perbincangan dia consider ini tak dalam perbincangan, dalam proses kaji semula.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tadi Menteri ada bagi tahu bahawa Ahli-
ahli Yang Berhormat akan dimaklumkan. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Bukan, bukan. Sekarang dia cakap 
dah start kajian semula. Saya cuma nak tanya sama ada dia kaji tiga aspek iaitu: 
(i)  denial to legal access untuk 48 jam yang pertama; 
(ii)  penahanan selama 28 hari tanpa bawa ke mahkamah, detention 
untuk tempoh 28 hari; dan 
(iii)  kegagalan  untuk  mengadakan  inkues  atau  inquiry  kalau  ada 
custodial death, SOSMA sekarang tak perlu inquiry, custodial 
death. 
So, tiga isu ini, sama ada proses kaji semula akan consider tiga isu ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Membabitkan ketiga-tiga cadangan.  
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Sebenarnya bukan tiga sahaja Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Banyak lagi. 
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: ...Banyak yang kita ambil kira dan kita terima pakai 
pandangan mereka untuk kita bincangkan di dalam jawatankuasa ini. Sebagaimana saya 
sebutkan tadi, termasuk bekas-bekas, SUHAKAM ada di dalam, Bersih kita akan jemput. Jadi 
ini adalah merupakan NGO-NGO yang cukup lantang bersuara tentang hak asasi manusia. 
Mereka berada di dalam jawatankuasa ini. So, jangan bimbang. Insya-Allah banyak, bukan 
hanya tiga sebenarnya, banyak perkara yang kita akan masukkan dalam isu perbincangan 
kita dalam mengkaji tentang SOSMA ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Laksamana. 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, kita telah mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri mengenai kejayaan 
pelaksanaan SOSMA dan banyak kes telah diselesaikan dengan sama ada pendakwaan 
ataupun terus di reman.  
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, saya ada rakan-rakan di dalam PDRM. 
Mereka sangat memerlukan akta ini oleh kerana akta ini telah membantu mereka untuk 
menyelesaikan banyak kes yang sedang dilakukan sekarang. Kalau benarkan saya Tuan 
Yang di-Pertua, mengapa kita wujudkan SOSMA dulu? Antaranya ialah untuk mengelakkan 
daripada keganasan terancang terhadap orang atau harta atau menyebabkan sebilangan 
besar warganegara takut akan keganasan itu, maka SOSMA diwujudkan.  
SOSMA juga diwujudkan bagi membangkitkan perasaan tidak setia terhadap Yang 
di-Pertuan Agong, kita boleh gunakan SOSMA juga. Memudaratkan ketenteraman awam di 
dalam Persekutuan atau mana-mana bahagiannya atau yang memudaratkan keselamatan 
Persekutuan atau mana-mana bahagiannya. Ini tujuan SOSMA diwujudkan dan dua lagi Tuan 
Yang di-Pertua, mendapatkan perubahan selain dengan cara yang sah apa-apa jua yang 
ditetapkan melalui undang-undang dan yang akhirnya, Parlimen berpendapat bahawa adalah 
perlu tindakan itu dihentikan. Maka sebab itu SOSMA diwujudkan. 
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   9                   
 
Soalan saya seterusnya, adakah SOSMA ini masih dikuatkuasakan atau ada 
arahan-arahan tertentu untuk ditahan dahulu, tidak digunakan dahulu sehingga pemansuhan 
dilakukan. Kalau itu yang difikirkan oleh kerajaan, saya cadangkan, saya minta supaya 
penggunaan SOSMA diteruskan oleh kerana ia terbukti berkesan dan tiada bukti salah 
penggunaan, Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan dahulu menggunakan akta-akta yang ada untuk 
mengekang ahli-ahli politik, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, ada tak kegunaan 
SOSMA pada masa ini dijalankan, diteruskan atau tunggu hingga dikaji? 
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih dengan soalan 
tambahan tadi. Pada dasarnya, akta ini masih berjalan sebab tiada keputusan tentang 
pemansuhan serta-merta, sebab itulah jawatankuasa ini dibentuk.  
Jadi untuk makluman, saya sebutkan ini. Dalam SOSMA ini ia ada tiga elemen 
penting  yang  perlu  kita  faham.  Ancaman  keganasan,  jenayah  berat  dan  terancang, 
melindungi saksi-saksi. Jadi saksi-saksi ini juga kita kena fikirkan keselamatan mereka.  
Di dalam SOSMA ada elemen ini, jadi sebab itu saya sebutkan tadi banyak aspek, 
angle yang kita kena tengok dalam memastikan agar negara kita ini selamat daripada 
ancaman-ancaman yang besar. Jadi oleh sebab itu, menjawab soalan tadi, ya memang benar 
sehingga ke hari ini akta ini selagi tiada pengumuman rasmi tentang pemberhentian akta ini, 
akta ini masih berterusan. Terima kasih.  
 
3.  Datuk  Mustapa  Kamal  bin  Mohd  Yusoff  minta  Menteri  Industri  Utama 
menyatakan, apakah langkah-langkah proaktif yang telah diambil bagi menangkis serangan 
Resolusi Anti-minyak Sawit oleh Jawatankuasa Alam Sekitar Parlimen Eropah (ENVI), dan 
sejauh manakah Malaysia terkesan dengan isu tersebut. 
Timbalan Menteri Industri Utama [Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd 
Akin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk 
Mustapa  Kamal  bin  Mohd  Yusoff  di  atas  soalan  yang  ditanya.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam Malaysia baru.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  23  Oktober  2017,  Jawatankuasa  Alam  Sekitar, 
Kesihatan Awam dan Keselamatan Makanan ataupun ringkasannya ENVI, Parlimen Eropah 
telah mengundi untuk menyokong pemansuhan semua bio bahan api berasaskan tanaman 
makanan menjelang 2030 dan bio bahan api berasaskan sawit menjelang 2021 ke Kesatuan 
Eropah. 
Susulan daripada itu, Parlimen Eropah pada 18 Januari 2018 telah meluluskan 
cadangan pindaan renewable energy directive, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, REDII yang 
antara lain memutuskan untuk mengharamkan kemasukan bio bahan api berasaskan minyak 
sawit ke Kesatuan Eropah mulai tahun 2021, manakala bio bahan api berasaskan tanaman 
makanan lain mulai tahun 2030.  
Dalam hal ini, Kerajaan Malaysia secara diplomatik telah menyuarakan bantahan 
sekeras-kerasnya  terhadap  keputusan  pengundian  Parlimen  Eropah  dan  mengambil 
beberapa langkah proaktif untuk menangani masalah ini di Kesatuan Eropah. Satu lawatan 
kerja rasmi kementerian telah diadakan bagi pertemuan dua hala dengan pihak yang 
berkepentingan termasuk antara lain Duta Besar Bulgaria ke Kesatuan Eropah, duta-duta 
besar negara-negara pengeluar minyak sawit yang lain, Ahli-ahli Parlimen Eropah, wakil-
wakil Suruhanjaya Kesatuan Eropah dan wakil-wakil industri. 
Malaysia juga telah menyampaikan bantahan secara bertulis kepada Menteri-
menteri Negara-negara Kesatuan Eropah yang bertanggungjawab terhadap tenaga dan juga 
alam sekitar. Beberapa siri mesyuarat dua hala di antara Malaysia dan Kesatuan Eropah juga 
telah  diadakan  bertujuan  memberikan  maklumat  yang  tepat  mengenai  industri  sawit 
terutamanya  daripada  aspek  kemapanan,  produktiviti,  daya  saing  industri  sawit  dan 
pelaksanaan Skim Pensijilan Minyak Sawit Mampan Malaysia secara wajib ataupun secara 
mandatori menjelang 31 Disember tahun hadapan.  
 
10                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Di samping itu, Malaysia juga bekerjasama dengan negara-negara pengeluar 
minyak sawit dunia yang lain dalam usaha menjaga kepentingan industri sawit di negara 
masing-masing. Umpamanya pada bulan Februari tahun ini di Brazil, Belgium, tujuh negara 
pengeluar minyak sawit iaitu Colombia, Ecuador, Guatemala, Indonesia, negara kita, Nigeria 
dan Thailand telah menandatangani surat bersama- join letter, dengan izin kepada pihak EU 
untuk menyuarakan bantahan secara sepakat.  
Kementerian kami dengan kerjasama Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri (MITI) juga telah membangkitkan isu diskriminasi ini di Mesyuarat Jawatankuasa 
Teknikal barriers to trade dan Mesyuarat Council for Trade in Goods di bawah Pertubuhan 
Perdagangan Dunia (WTO). Isu tersebut telah mendapat sokongan daripada negara-negara 
pengeluar minyak sawit yang lain termasuk Colombia, Costa Rica, Guatemala, Indonesia, 
Nigeria dan Thailand. Di samping itu, perkembangan mengenai pembangunan industri sawit 
secara mampan dan sumbangannya terhadap sosioekonomi negara juga telah dibentangkan 
di Mesyuarat Jawatankuasa Trade and Environment, dengan izin, di bawah WTO.  
Dalam hal ini juga, kerajaan sedang dan akan terus bekerjasama dengan beberapa 
kementerian  dan  agensi  yang  lain  serta  Kerajaan  Negeri-negeri  Sabah  dan  Sarawak 
khususnya melalui Palm Oil War Room Secretariat untuk mendapatkan data-data yang 
bersesuaian untuk membina satu naratif yang positif berhubung industri minyak sawit negara. 
Selain itu, adalah penting untuk Malaysia mengkaji dan merangka dasar mengenai larangan 
penanaman sawit di tanah gambut agar Malaysia tidak terus dikaitkan dengan kaedah 
penanaman sawit yang tidak mampan.  
Kerajaan juga akan meneruskan usaha mengadakan program suai kenal minyak 
sawit untuk Ahli-ahli Parlimen Eropah untuk melihat sendiri amalan-amalan mampan industri 
sawit di Malaysia. Kerajaan melalui MPOB telah meneruskan usaha membekalkan Ahli-ahli 
Parlimen dengan maklumat yang tepat mengenai industri sawit negara. 
■1040 
  MPOB  juga  telah  membentangkan  kertas  kerja  di  persidangan  antarabangsa 
sebagai usaha meningkatkan kesedaran mengenai industri sawit negara. Di samping itu, 
MPOB juga mengadakan dialog dengan para pengguna minyak sawit dan produk sawit di EU 
dalam usaha meningkatkan penggunaan minyak sawit Malaysia.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  hasil  daripada  usaha  yang  dilaksanakan  Malaysia, 
alhamdulillah telah berjaya mempengaruhi keputusan akhir rundingan tiga hala, trilog yang 
dicapai di antara Parlimen Eropah, Majlis Kesatuan Eropah dan Suruhanjaya Eropah pada 
bulan Jun tahun ini. Keputusan rundingan tiga hala tersebut telah berpihak kepada industri 
sawit negara dan membolehkan bio bahan api berasaskan minyak sawit terus digunakan 
untuk pengiraan ke arah sasaran tenaga boleh diperbaharui sehingga tahun 2030 seperti bio 
bahan api berasaskan minyak sayuran yang lain. 
  Ia jelas menunjukkan bahawa kemasukan bio bahan api berasaskan minyak sawit 
ke Kesatuan Eropah tidak akan terjejas buat masa ini. Walau bagaimanapun adalah penting 
untuk Malaysia memastikan bahawa minyak sawit tidak dikategorikan sebagai bio bahan api 
yang mempunyai kadar, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, indirect land use change (ILUC) 
yang tinggi. ILUC bermaksud apabila minyak sayuran seperti minyak sawit, minyak soya dan 
lain-lain yang pada dasarnya adalah untuk pemakanan digunakan juga untuk penghasilan 
bio bahan api. Ini menyebabkan berlakunya kekurangan minyak sayuran tersebut untuk 
tujuan pemakanan. Ekoran daripada itu berlaku peralihan permintaan ke atas minyak sayuran 
yang lain, peningkatan harga dan pembukaan tanah baharu untuk menghasilkan lebih banyak 
minyak sayuran tersebut.  
  Kawasan baharu tanaman tersebut mungkin berasal dari hutan atau tanah gambut 
dan ini dikategorikan sebagai mempunyai kadar ILUC yang tinggi. Terdapat kajian-kajian 
yang diguna pakai oleh EU berkaitan pengiraan kadar ILUC yang mengaitkan minyak sawit 
sebagai mempunyai kadar ILUC yang tinggi. Namun demikian sehingga kini, kajian-kajian 
tersebut menghasilkan dapatan yang berbeza dan tidak konsisten. Oleh itu ia masih belum 
diterima pakai secara menyeluruh oleh para cendekiawan dan penggiat industri minyak 
dunia.  
   
 
 
DN 6.9.2018                                                                   11                   
 
Dalam hal ini Malaysia perlu meningkatkan usaha untuk mengekang tanggapan 
buruk yang tidak berasas terhadap minyak sawit oleh EU melalui bukti-bukti penyelidikan 
terhadap kadar ILUC minyak sawit dan bersedia untuk bekerjasama dengan Suruhanjaya 
Eropah dalam merangka formula pensijilan ILUC bagi memastikan tiada unsur diskriminasi 
terhadap  minyak  sawit.  Untuk  itu  satu  kajian  saintifik  mengenai  kadar  ILUC  akan 
dilaksanakan. Dalam hal ini satu Jawatankuasa Khas Kajian ILUC di bawah Kementerian 
Industri Utama akan ditubuhkan bagi mengkaji dan membincangkan dengan lebih terperinci 
mengenai perkara ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, kementerian kami akan terus memantau perkembangan 
mengenai industri sawit pada peringkat antarabangsa dalam memastikan industri sawit 
negara tidak akan terjejas oleh pelaksanaan perundangan di negara-negara pengimport 
produk sawit. Ini adalah demi menjamin kesejahteraan industri sawit negara supaya terus 
berdaya saing dan berdaya maju serta menyumbang kepada penjanaan pendapatan eksport 
negara.  
Pihak  kementerian  akan  terus  berinteraksi  dengan  pihak  berkepentingan  di 
Kesatuan Eropah untuk memberi kefahaman mengenai amalan-amalan kemapanan industri 
sawit negara. Di samping itu, pihak kementerian melalui MPOB akan sentiasa menjalankan 
penyelidikan dan pembangunan untuk meningkatkan produktiviti sawit tanpa membuka 
kawasan tanaman yang baharu.  
  Selain  itu  tumpuan  juga  diberikan  kepada  program-program  yang  bersifat 
pembelajaran serta peningkatan kesedaran tentang industri sawit kepada para penggubal 
dasar dan para pengguna di EU. Ini dilakukan melalui persidangan, seminar media elektronik 
serta cetak, video, media sosial dan kempen-kempen strategik yang berterusan.  
Malaysia akan terus bekerjasama dengan negara pengeluar minyak sawit yang lain 
di  bawah  Council  of  Palm  Oil  Producing  Countries  untuk  sama-sama  menekankan 
kemapanan  pembangunan  industri  sawit  serta  sumbangannya  kepada  pembangunan 
sosioekonomi negara-negara pengeluar minyak sawit. Sekian, terima kasih.  
   Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff:  Soalan tambahan saya  Tuan Yang di-
Pertua, minyak sawit adalah antara penyumbang ekonomi yang besar. Ia meliputi 650,000 
pekebun-pekebun kecil dan hampir 2.3 juta rakyat tampung keluarga dan anak-anak mereka 
yang terlibat dengan kelapa sawit ini.  
Soalan saya, adakah pihak  Yang Berhormat Menteri akan meneruskan roadshows 
bagi menjamin supaya apa yang dilakukan oleh negara di Kesatuan Eropah yang cuba 
membuat anti resolusi minyak sawit ini supaya tidak menjejaskan pekebun-pekebun kecil 
yang begitu ramai yang mengeluarkan minyak di negara kita? Apakah langkah pihak kerajaan 
hari ini apabila mendapati negeri China mula mengimport minyak dari negara Indonesia dan 
bukannya dari Malaysia untuk penambahan minyak itu. Sekian, terima kasih.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Secara ringkas, Yang Berhormat. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Secara ringkas ya? Bagi pihak 
kementerian, kita akan teruskan mengusahakan roadshow ataupun jelajah ini. Saya ingin  
maklumkan kepada Dewan sedikit berita gembira. Semalam saya sudah menyebut tentang 
harga sawit meningkat semalam tetapi hari ini kita- kementerian baru sahaja mendapat 
peruntukan tambahan daripada Kementerian Kewangan sebanyak RM23 juta untuk tujuan 
promosi bagi menangani persepsi dan menangkis serangan-serangan yang tidak objektif ini.  
Kedua tadi persoalan mengenai langkah. Langkah apa ya? 
Tuan Yang di-Pertua: China. China. Negara China... 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: China? Okey. Untuk negara 
China saya yakin bahawa ramai  Yang Berhormat Senator telah mendapat maklumat bahawa 
susulan daripada lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke negara China, kita 
melihat ada respons yang begitu positif untuk negara China terus membeli minyak sawit kita. 
 
12                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Malah beberapa hari selepas sahaja Yang Amat Berhormat Perdana Menteri balik 
dari negara China, beliau terus mengumumkan dua fokus utama negara untuk yang akan 
datang ini adalah satu tourism, pelancongan dan yang kedua ialah minyak sawit. Saya fikir 
itu adalah respons yang amat positif dan saya yakin kita akan berjaya tangani secara 
bersama dengan negara-negara pengeluar minyak sawit dunia. Terima kasih.  
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Kita 
melihat kelapa sawit ini  Yang Berhormat Menteri sentiasa diserang oleh negara-negara asing 
yang tidak berminat dengan kelapa sawit. Dulu katanya kolesterol tinggi, siapa makan kelapa 
sawit mati cepat, heart attack dan sebagainya.  
Baru-baru ini di Britain, satu pasar raya yang bernama “Iceland”, yang mempunyai 
900 buah pasar raya di Britain telah pun memberhentikan penjualan minyak kelapa sawit dan 
alasan mereka bukan lagi kolesterol tapi bimbang kepada masalah kemusnahan hutan. Ini 
alasan yang diberikan.  
Jadi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat adakah- tadi kita kata MPOB 
sudah dapat meyakinkan European Parliament untuk menyokong kita. Akan tetapi kalau 
setakat Parlimen sahaja Yang Berhormat, yang hendak menjual ini pasar raya ini. Kita kena 
meyakinkan pasar raya. Jadi saya mungkin hendak menawarkan diri saya untuk bersama 
Yang Berhormat ke Britain untuk berjumpa dengan mereka ini supaya dapat mereka 
teruskan. Jadi saya hendak minta pandangan Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat? 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Soalan saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Bolehkan Yang Berhormat Menteri bawa Yang Berhormat 
pergi ke Britain?... [Dewan ketawa] 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Itu satu soalan, Tuan Yang di-Pertua 
[Ketawa] Apakah Malaysia akan mengambil tindakan berhubung dengan keputusan yang 
dibuat oleh Pasaraya Iceland ini? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Adakah kementerian akan berhubung terus? 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Ya, terima kasih,  Yang 
Berhormat. Saya tentunya akan menjemput Yang Berhormat untuk bersama-sama dalam 
trip- bukan sekadar Yang Berhormat, ramai lagi yang lain yang boleh bersama-sama macam 
biasanya kita lakukan. Cuma kali ini bukan Britain lah, saya ingat kita pergi Afrika Utara lah 
kerana kita hendak meluaskan pasaran-pasaran baharu. 
Baik, bagi menjawab soalan Yang Berhormat, kita sedia maklum tentang Iceland ini. 
Perkara ini kita tangani secara efektif dengan melakukan engagement. Itu yang pertama dan 
yang kedua saya hendak sebut begini, alasan hutan ini adalah satu alasan yang tidak berpijak 
kepada bumi yang nyata. Malah ia dilaporkan misalnya dalam majalah Guardian, pada sekitar 
bulan April. Guardian- surat khabar ataupun media Eropah yang menyatakan bahawa kalau 
ditanam rapeseed ataupun soybean ini, iaitu competitor kepada minyak sawit, ia akan 
menggunakan 10 kali ganda keluasan tanah. Oleh sebab itulah minyak sawit ini lebih 
mampan, lebih sustainable, dengan izin.  
Kedua, persoalan Eropah ini yang dilihat ataupun dicanangkan bahawa akan terus 
memberikan tekanan kepada minyak sawit, ia ada kesan politik. Itu saya fikir difahami oleh 
pembuat-pembuat dasar di Eropah. Apa kesan politiknya ialah ia akan secara tidak langsung 
mengurangkan keberadaan Eropah itu ataupun pasaran Eropah di rantau Asia Tenggara 
yang menyebabkan negara China sebagai negara yang paling banyak membeli minyak sawit 
akan terus mendominasi pasaran di Asia Tenggara.  
■1050 
Ini kesan politik yang mungkin ada sekiranya mereka terus melaksanakan perkara 
ini. Oleh sebab itu kalau kita tengok dalam teks atau teks Renewable Energy Directive (RED) 
ia tidak secara jelas meletakkan bahawa palm oil, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, akan 
being phased out, ia tidak. Ia secara diplomatik diletakkan beberapa perkara, beberapa item 
yang mana ia tidak hanya menjurus kepada minyak sawit kerana mereka juga memahami 
kesan daripada tindakan ini.  
 
DN 6.9.2018                                                                   13                   
 
Oleh sebab itulah saya hendak maklumkan kepada Dewan akhirnya bahawa dengan 
peruntukan tambahan ini, dengan sokongan dan mandat daripada Yang Berhormat Senator 
dan juga Yang Berhormat di Dewan Rakyat, kita akan terus menggerakkan secara sistematik 
dan juga bersama dengan Indonesia dan negara-negara yang lain supaya kita boleh menjadi 
satu kuasa yang boleh menentukan pasaran bukannya customer menentukan atau dictate 
kita. Kita yang akan memberikan jaminan kepada mereka. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Satu. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, semalam penjelasan Yang Berhormat 
Menteri pun panjang lebar. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Ini soalan ini agak cantik, berkait rapat dengan 
pendapatan pengusaha sawit. Boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Bila kita sebut kelapa sawit ini dia berkait rapat 
dengan pendapatan orang desa, orang kampung, FELDA dan juga pengusaha-pengusaha 
kelapa sawit.  
Soalan saya, adakah pihak kementerian bercadang untuk mengeluarkan produk-
produk yang berasaskan kelapa sawit ataupun daripada pokok kelapa sawit atau pelepah 
kelapa sawit ini untuk meningkatkan jumlah pendapatan pengusaha-pengusaha kelapa 
sawit? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Rancangan untuk meningkatkan pendapatan. 
Tuan  Shamsul  Iskandar  @  Yusre  bin  Mohd  Akin:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad sahabat saya yang saya tahu sentiasa 
prihatin terhadap masalah pekebun kecil terutamanya bagi industri sawit.  
Kerajaan memang sentiasa komited terhadap 650 ribu pekebun kecil ini. Oleh sebab 
itulah kalau kita lihat kerajaan melalui agensi seperti MPOB, kita secara agresif membuat 
kajian agar produk-produk hiliran yang berpotensi dapat diwujudkan. Misalnya kita sudah 
wujudkan 30 peratus produk-produk yang boleh dipasarkan hasil daripada sawit ini. Ini 
tentunya memberikan pendapatan tambahan kepada pekebun-pekebun kecil. 
Saya hendak galakkan, misal kata tadi Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd 
Suhaimi beritahu bahawa peringkat awal kita kalau ambil minyak sawit, kolesterol tinggi. 
Sekarang ini kita ada satu kapsul yang nama dia tocotrienols yang ini mesti kalau boleh 
jadikan bahan makanan kita, suplemen sebab ianya anti kanser. High antioxidant. Ini hasilnya 
daripada minyak sawit.  
Oleh sebab itu kalau produk-produk ini diguna atau diambil oleh kita, kita sendiri 
yang makan dan kita sendiri promosikan, ia tentu akan ada rantaian kepada pekebun-
pekebun kecil juga kerana mereka dapat menjana pendapatan tambahan dengan melahirkan, 
maknanya produce lebih banyak lagi minyak sawit dan kita boleh kembangkan lagi dalam 
bentuk produk-produk yang boleh dipasarkan. Ini komitmen kerajaan dan sedang berlaku dan 
kita akan terokai lagi bidang-bidang yang baharu atau produk-produk yang baharu. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat, soalan sudah banyak. Minta 
maaf, Yang Berhormat.  
Silakan Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali. 
4.  Datuk Rabiyah binti Ali minta Menteri Pembangunan Luar Bandar menyatakan, 
bagaimanakah  bantuan  dapat  dilaksanakan  bagi  memastikan  infrastruktur  jalan  raya, 
capaian internet, bekalan air bersih dan elektrik di luar bandar dapat mengurangkan jurang 
penduduk luar bandar dan bandar menjelang 2020. 
 
14                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah 
binti Ali atas soalan yang diberikan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator jumlah keseluruhan 
peruntukan pembangunan yang diluluskan untuk kementerian ini pada tahun 2018 adalah 
berjumlah RM3.86 bilion yang merupakan peruntukan yang kedua tertinggi dalam Bajet 2018 
selepas Jabatan Perdana Menteri. Daripada jumlah tersebut sejumlah RM2.065 bilion adalah 
bagi pelaksanaan projek pembangunan infrastruktur luar bandar. 
Projek pembangunan infrastruktur luar bandar ini turut meliputi projek seperti- saya 
akan huraikan tiga kategori, Program Jalan Luar Bandar (JALB) yang melibatkan peruntukan 
berjumlah RM781.75 juta. Sehingga kini perbelanjaan bagi JALB adalah berjumlah RM315.34 
juta.  
Kedua, Program Bekalan Air Luar Bandar (BALB) yang melibatkan peruntukan 
berjumlah  RM420.24  juta.  Sehingga  kini  perbelanjaan  bagi  BALB  adalah  berjumlah 
RM225.95 juta.  
Ketiga, Program Bekalan Elektrik Luar Bandar (BELB) yang melibatkan peruntukan 
berjumlah RM672.12 juta dan sehingga kini perbelanjaan bagi BELB adalah berjumlah 
RM377.34 juta. 
Kementerian  juga  membantu  penduduk  di  luar  bandar  dengan  menyediakan 
kemudahan bekalan elektrik alternatif seperti mini hidro dan solar bagi menggantikan 
penggunaan genset untuk kawasan-kawasan yang mempunyai kepadatan penduduk yang 
tinggi di kawasan pedalaman dan tidak boleh dibekalkan melalui punca bekalan talian grid 
bagi membolehkan setiap penduduk mendapat bekalan elektrik selama 24 jam. 
Di samping itu, kementerian juga telah menyediakan perkhidmatan mini RTC yang 
turut  dilengkapi  dengan  kemudahan  ICT  yang  membolehkan  penduduk  luar  bandar 
mengakses  perkhidmatan  utama  kerajaan  serta  kemudahan  internet  yang  melibatkan 
sejumlah 205 mini RTC di seluruh negara. Selain itu, kementerian juga sedang menjalankan 
kerjasama bersama Kementerian Komunikasi dan Multimedia bagi meluluskan capaian 
internet yang menyeluruh di kawasan luar bandar secara berperingkat. 
Sehubungan  dengan  itu,  kementerian  akan  terus  komited  untuk  meneruskan 
program-program pembangunan infrastruktur luar bandar ini kerana ianya dapat merapatkan 
jurang pembangunan infrastruktur antara bandar dan luar bandar serta dapat memastikan 
masyarakat luar bandar tidak akan ketinggalan di dalam arus pembangunan negara.  
Kementerian  juga  sedang  mengkaji  program-program  baharu  yang  boleh 
diperkenalkan untuk meningkatkan taraf hidup penduduk di luar bandar seperti mana iltizam 
Kerajaan Pakatan Harapan bagi meringankan bebanan kehidupan rakyat serta merapatkan 
jurang pembangunan infrastruktur antara bandar dan luar bandar dengan melaksanakan 
janji-janji dalam Buku Harapan dengan penuh bertanggungjawab. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Silakan soalan 
tambahan, Yang Berhormat. 
Datuk Rabiyah binti Ali: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya iaitu bagi 
mengupayakan luar bandar, kerajaan perlu membina pusat-pusat pendidikan baharu seperti 
MRSM dan juga cawangan IPT atau institusi latihan kemahiran dan pembangunan industri 
desa berpusat bagi mengupayakan luar bandar. Sebelum ini KPLB mengumumkan beberapa 
projek  pembinaan  MRSM  yang  dirancang  dalam  RMKe-11  di  beberapa  lokasi  yang 
ditangguhkan.  
Soalan  saya,  apakah  dengan  penangguhan  pembinaan  institusi  ini  akan 
merencatkan  pembangunan  koridor  ekonomi  desa  yang  melibatkan  kawasan  ini? 
Bagaimanakah KPLB menanganinya? Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang 
Berhormat Senator atas soalan tambahan itu yang nampaknya tertumpu pada pembinaan 
MRSM ya. 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   15                   
 
Tuan Yang di-Pertua: Luar daripada soalan pokok? 
Tuan Sivarasa Rasiah: Ya, betul. Saya hendak sebut sebab ia agak luar daripada 
skop asal soalan, saya minta ini akan dikaji oleh kementerian dan jawapan bertulis diberikan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Silakan, Yang 
Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid. 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya kepada 
Yang Berhormat Menteri, kita tahu bahawa banyak usaha untuk meningkatkan capaian api, 
air dan jalan luar bandar telah dilaksanakan. Namun, terdapat kawasan-kawasan yang belum 
sempurna. Berapa peratus lagi capaian yang belum sempurna terutamanya api, air dan 
jalan? Sekian, terima kasih.  
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas soalan 
tambahan itu. Nasib baik ada statistik yang diminta bersama saya secara kebetulan. Saya 
boleh bantu sedikit di sini dengan maklumat itu. Berkaitan liputan bekalan air, saya mula 
dengan itu, ini ialah statistik daripada Jabatan Perangkaan Malaysia untuk tahun 2016. Jadi 
kita kena ambil kira sudah dua tahun dahulu ya. Liputan bekalan air seluruh negara, 95.5 
peratus. Liputan bekalan air bandar, 98.8 peratus. Liputan bekalan air luar bandar, 83.4 
peratus. 
■1100 
Liputan bekalan elektrik untuk tahun yang sama daripada sumber yang sama. 
Liputan bekalan elektrik seluruh negara 99.9 peratus, hampir semua. Secara realiti Tuan 
Yang di-Pertua, kita susah untuk capai 100 juga sebab keadaan akan selalu berubah sedikit. 
Akan tetapi untuk bandar, liputan bekalan elektrik bandar memang disebut di sini sebagai 100 
peratus. Manakala bekalan liputan elektrik luar bandar disebut di sini sebagai 99.7 peratus. 
Inilah angka yang saya dapati supaya kita dapat gambaran.  
Ini untuk air ya Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan angka-angka yang saya dapat 
daripada Jabatan Perangkaan Malaysia kita melihat kemudahan air ini memang kurang 
khususnya di luar bandar di tiga negeri, Sabah, Sarawak dan Kelantan. Di Sabah just for the 
record, dengan izin, Sabah pencapaian pada tahun 2016 hanya 61.6 peratus, Sarawak- 66.4 
peratus; dan Kelantan- 53.6 peratus. Pahang pun saya nampak kurang sedikit, 95.6 peratus 
itulah. Jadi berdasarkan angka-angka ini adalah hasrat kementerian dan kerajaan baharu ini 
untuk pastikan ketidakseimbangan ini harus diperbetulkan dalam tahun-tahun akan datang 
dan ini akan jadi tumpuan kerja kementerian. Sekian, terima kasih.  
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih kerana memberikan saya satu 
peluang. Kementerian Pembangunan Luar Bandar ada sebuah institut yang menjaga tentang 
penyelidikan dan juga latihan pegawai-pegawai di luar bandar yang dikenali sebagai INFRA 
iaitu berdekatan dengan rumah saya di kawasan Bangi. Jadi saya ingin mengetahui sejauh 
mana keberkesanan institut ini sebab jarang sekali kita mendengar tentang peranan dan 
fungsinya serta keberkesanannya kepada pembangunan masyarakat desa. Terima kasih.  
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor atas 
soalan tadi. Institut INFRA ini ialah institusi tunggak untuk tugas tanggungjawab latihan di 
dalam Kementerian Luar Bandar. Latihan yang diberikan adalah berjenis-jenis tetapi tumpuan 
sasaran program-program latihan yang diberikan ialah kepada masyarakat luar bandar. 
Contohnya, banyak program latihan ditumpukan kepada anggota dahulu yang dinamakan 
JKKK. Sekarang kita menamakan dengan MPKK atau Majlis Pengurusan Komuniti Kampung. 
Jadi ketua kampung, setiausaha dan anggota mereka dibawa ke institusi ini untuk diberi 
latihan bagaimana menguruskan kampung dan sebagainya.  
Ada juga program-program latihan berkaitan dengan keusahawanan dan satu 
contoh lagi ialah latihan-latihan untuk menambahbaikkan atau mempertingkatkan kualiti 
pengajaran di KEMAS ataupun tadika-tadika dan taska KEMAS. Ini antara contohnya. Ini 
bukan semua yang saya boleh sebut sebab sebenarnya soalan ini adalah di luar skop soalan 
yang asal tadi tetapi inilah yang saya boleh bantu dari segi skop latihan yang diberikan. Kalau 
Yang Berhormat Senator memerlukan maklumat lebih terperinci boleh menulis atau bertanya 
kepada saya. Sekian, terima kasih.  
16                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Datuk Dr. Lucas Umbul: Ya terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terpanggil 
untuk bertanya soalan ini sebab ada disentuh mengenai negeri Sabah, Sarawak dan 
Kelantan tadi dan salah satunya saya khususnya untuk negeri Sabah, negeri di bawah bayu. 
Pertamanya Yang Berhormat Menteri, saya mahu tanya apakah kelulusan-kelulusan 
projek yang telah diluluskan oleh kerajaan yang lalu itu akan diteruskan oleh kerajaan 
baharu? Keduanya, sebagaimana yang kita maklum, di negeri Sabah ini khususnya di 
pedalaman-pedalaman dan saya ada rakan di sini Yang Berhormat Datuk Theodore Douglas 
Lind bersama dengan Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin, kawasan kami ini terletak di 
pedalaman dan masih banyak jalan-jalan raya yang becak, tanah merah. Kami mohon agar 
diberi penaiktarafan dalam jalan-jalan raya ini.  
Begitu juga dengan bekalan-bekalan air terawat, kami masih lagi memerlukan 
peruntukan dalam hal-hal ini. Begitu juga dengan elektrik, kami juga masih memerlukan 
elektrik-elektrik di luar bandar yang kami rasakan perlu dirasai oleh masyarakat pedalaman 
negeri Sabah setelah kita berada dalam Malaysia ini selama 61 tahun. Persoalan saya 
kepada Yang Berhormat Menteri juga, berapakah jumlah peruntukan untuk Kementerian Luar 
Bandar kepada negeri Sabah dalam pembangunan jalan raya, bekalan elektrik dan juga 
bekalan air bersih ini untuk negeri Sabah pada tahun ini. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Dia hanya ada dua soalan.  
Tuan Sivarasa Rasiah: Dua soalan betul, ya memang. Saya mula dengan soalan 
yang pertama, status projek-projek yang telah diluluskan. Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Senator, status semua projek yang diluluskan di bawah kerajaan lama memang 
sekarang dikaji semula. Kajian semula ini dibuat di peringkat Kementerian Kewangan dan 
EPU. Ini bukan terpakai sahaja kepada projek-projek di dalam Kementerian Pembangunan 
Luar Bandar tetapi kepada semua kementerian secara menyeluruh.  
Projek-projek  sekarang  telah  dikategorikan  dalam  tiga  kategori,  yang  kritikal, 
contohnya kesihatan dan keselamatan, yang sederhana kritikal ataupun kurang kritikal. 
Kajian semula ini dilakukan atas beberapa asas iaitu satu, sama ada keperluan projek itu 
secara prinsip secara dasar, kos yang diperuntukkan dulu dan sebagainya. Keputusan ini 
semua dibuat di peringkat Kementerian Kewangan dan EPU dan proses ini sekarang 
berterusan. Jadi itulah jawapan yang saya boleh beri secara umum. Akan tetapi kalau Yang 
Berhormat Senator ingin tahu status apa-apa projek yang spesifik, boleh beritahu saya dan 
kita akan beri jawapan yang lebih terperinci, untuk projek-projek yang spesifik.  
Balik kepada soalan yang kedua tadi berkaitan dengan kedudukan kemudahan asas 
di negeri Sabah, mungkin Sarawak juga, tetapi di Sabah berkaitan dengan bekalan api, 
bekalan air dan jalan-jalan yang sedia ada. Saya mengaku, kita tahu dan angka yang saya 
sebut tadi untuk bekalan air ialah bukti untuk kedudukan realiti sekarang untuk Sabah dan 
Sarawak.  Ini  adalah  susulan  daripada  bertahun-tahun  pengabaian  yang  berterusan, 
bertahun-tahun di bawah kerajaan lama, ini yang dilakukan. Jadi itulah keadaan sekarang, 
kita mengakui itu dan kita tidak menafikan.  
Seperti  saya  sebut  tadi,  sekarang  inilah  komitmen  Kerajaan  Baharu  untuk 
mengambil langkah-langkah yang sewajarnya untuk memperbetulkan ketidakseimbangan ini 
yang berlaku dari segi pembangunan, infra dan sebagainya. Di Sabah dan juga di Sarawak 
dan juga seperti yang saya sebut macam negeri-negeri macam Kelantan, bukan sahaja di 
sana, sini pun, di Semenanjung pun ada kawasan-kawasan yang diabaikan. Saya tidak mahu 
masuk dalam cerita kenapa diabaikan, itu panjang lebar lagi.  
Akan tetapi saya lebih suka fokus kepada apa yang kita akan lakukan untuk masa 
hadapan sebab keadaan ini memang tidak adil. Kekayaan negara ini mesti diagihkan secara 
adil dan rakyat Sabah, Sarawak seperti rakyat Malaysia, berhak menikmati yang sewajarnya 
daripada kekayaan kita dan merasai pembangunan khususnya dari segi kemudahan asas.  
Tadi saya sebut dalam jawapan mula saya, bajet ataupun peruntukan kepada 
kementerian ini untuk tahun 2018 daripada bajet yang diumumkan ialah RM3.86 bilion. Saya 
boleh sebut di sini Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada angka yang spesifik, kita boleh bagi 
secara bertulis tetapi sebahagian besar peruntukan itu adalah untuk Sabah dan Sarawak.  
 
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   17                   
 
■1110 
Akan tetapi bagi saya, yang pertama ialah angka itu, berapa besar peruntukan itu. 
Kedua ialah kita mesti pastikan inilah proses yang akan kita lakukan. Satu, sama ada projek-
projek yang dahulu diluluskan itu perlu atau tidak. Adakah projek-projek untuk kawasan yang 
telah diabaikan, di manakah projek itu? Adakah projek itu pergi balik kepada tempat yang 
sudah dibangunkan ataupun adakah tempat-tempat yang masih diabaikan? Kita akan melihat 
aspek macam itu. 
Akhirnya, kita akan melihat juga kosnya sebab saya berpendapat ini secara umum, 
kita sudah berbelanja berbilion-bilion ringgit juga di Sabah dan Sarawak tetapi akhirnya, ini 
dari segi realiti yang kita nampak di bawah, ini tidak dapat dicerminkan dalam infra yang 
bermakna untuk rakyat Sabah dan Sarawak. Inilah aspek yang kita kena kaji dan kita akan 
betulkan dalam tahun-tahun yang akan datang. Sekian, terima kasih. 
 
5.  Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin minta Menteri Air, Tanah dan Sumber 
Asli menyatakan, kadar tarif air bagi setiap negeri di Malaysia dan bagaimana kerajaan dapat 
mengawal agar kenaikan tarif air dapat dielakkan kerana ia membebankan pengguna.  
Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin Raja 
Puji]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah 
Fahariyah.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh, 
salam sejahtera semua.  
Soalan dari Yang Berhormat Senator, memohon menyatakan kadar tarif air bagi 
setiap negeri di Malaysia dan bagaimana kerajaan dapat mengawal agar kenaikan tarif air 
dapat dielakkan kerana ia membebankan pengguna. 
Tuan Yang di-Pertua, kadar tarif air yang dikenakan oleh operator air kepada 
pengguna adalah berbeza antara satu negeri dengan negeri yang lain. Bagi tahun 2017, 
kadar purata air domestik adalah RM0.62 per meter padu dan RM1.68 per meter padu bagi 
kategori industri. Purata kadar air mengikut negeri di Malaysia adalah seperti berikut: 
(i)  Pulau Pinang – domestik RM0.28 per meter padu, industri RM1.22 
per meter padu; 
(ii)  Pahang – domestik RM0.51 per meter padu, industri RM1.45 per 
meter padu; 
(iii)  Terengganu – domestik RM0.48 per meter padu, industri RM1.04 
per meter padu; 
(iv)  Kelantan – domestik RM0.58 per meter padu, industri RM1.79 per 
meter padu; 
(v)  Sabah – domestik RM0.62 per meter padu, industri RM1.79 per 
meter padu; 
(vi)  Perlis – domestik RM0.53 per meter padu, industri RM1.30 per 
meter padu; 
(vii)  Kedah - domestik RM0.60 per meter padu, industri RM1.40 per 
meter padu; 
(viii)  Perak – domestik RM0.63 per meter padu, industri RM1.56 per 
meter padu; 
(ix)  Negeri Sembilan – domestik RM0.63 per meter padu, industri 
RM2.47 per meter padu; 
(x)  Selangor – domestik RM0.69 per meter padu, industri RM2.07 per 
meter padu; 
(xi)  Melaka – domestik RM0.69 per meter padu, industri RM2.07 per 
meter padu; 
 
18                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
(xii)  Wilayah Persekutuan Labuan – domestik RM0.83 per meter padu, 
industri RM2.07 per meter padu; 
(xiii)  Johor – domestik RM1.10 per meter padu, industri RM3.17 per 
meter padu; manakala  
(xiv)  Sarawak boleh dibahagikan kepada tiga iaitu: 
(a)  Sibu, Kuching, Sri Aman, Limbangan, Sarikei, Kapit 
dan Miri – domestik RM0.59 sen per meter padu, 
industri RM1.04 per meter padu; 
(b)  Bintulu – domestik RM0.61 per meter padu, industri 
RM1.21 per meter padu; dan  
(c)  lain-lain  bahagian  di  Sarawak  adalah  domestik 
RM0.53 per meter padu, industri RM1.15 per meter 
padu. 
Tuan Yang di-Pertua, lazim yang akan terjadi ialah sebarang kenaikan kadar tarif 
pada masa hadapan akan membebankan pengguna. Dalam konteks bekalan air di Malaysia, 
kenaikan tarif air harus difahami dalam ruang lingkup yang lebih menyeluruh.  
Dalam hal ini, Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli (KATS) melihat kepada 
hubung kait yang rapat antara tarif dan keupayaan syarikat-syarikat air untuk membekalkan 
perkhidmatan kepada pengguna, selari kepada kenaikan kos operasi dan kadar inflasi 
semasa. Adalah tidak adil untuk pengguna mengharapkan mutu perkhidmatan air yang 
meningkat saban hari, sedangkan operator air dinafikan hak untuk menaikkan tarif bagi 
membolehkan mereka membuat demikian. 
Secara prinsipnya dalam mempertimbangkan kenaikan tarif air, KATS memberikan 
pertimbangan kepada perkara-perkara seperti berikut.  
Pertama, terdapat negeri yang mana kadar tarif air sedia ada tidak disemak 
semenjak 35 tahun yang lalu, contohnya negeri Pahang yang akhir sekali 1983. Ini bermakna 
35 tahun tidak diubah. Perlis yang terakhir diubah 1996, bermakna 22 tahun.  
Kedua, kadar tarif yang rendah akan menjejaskan anggaran pendapatan operator 
air yang ditetapkan dalam pelan perniagaan, lantas menjejaskan mutu perkhidmatan mereka 
kepada pengguna dan kadar tarif air sedia ada tidak dapat menampung kos operator-operator 
air  khususnya  peningkatan  dalam  kos  perbelanjaan  modal  dan  operasi  pembekalan 
perkhidmatan air kepada pengguna seperti gaji pekerja, bahan kimia rawatan air, tenaga 
elektrik, pengangkutan dan lain-lain lagi. 
Mengambil  kira  akan  perkara  tersebut,  kementerian  melalui  Suruhanjaya 
Perkhidmatan  Air  Negara  (SPAN)  sedang  merangka  mekanisme  penetapan  tarif  air 
mempunyai ciri-ciri seperti berikut: 
(i)  kenaikan kadar tarif air dilakukan secara terkawal; 
(ii)  melindungi kepentingan pengguna secara keseluruhan; 
(iii)  mengambil  kira  keperluan  khas  rakyat  khususnya  golongan 
berpendapatan rendah;  
(iv)  berupaya meningkatkan keupayaan dan kecekapan operator air; 
dan 
(v)  ketelusan idea serta mudah difahami.  
Terima kasih. 
Dato’ Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang telah diberikan yang 
agak detail. 
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   19                   
 
Soalan saya, kalau kita lihat daripada kadar-kadar yang diberikan dan dimaklumkan 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, kadar tarif air domestik per meter padu adalah 
di sekitar 20 sen ke RM1.10. Johor paling mahal, negeri saya ini, RM1.10 per meter padu 
dari segi tarif air domestik.  
Akan tetapi, apa persoalan yang saya hendak kemukakan adalah berkenaan 
dengan tarif pukal Tuan Yang di-Pertua sebab kita tengok di sesetengah negeri, tarif pukal 
dan tarif domestik dia jauh sangat beza. Contohnya macam dekat Johor, kalau kita tengok 
dekat dalam website, saya tengok di SAJ Johor, tarif domestiknya adalah 80 sen per meter 
padu tetapi kalau kita tengok tarif pukalnya adalah RM1.60, maknanya seganda.  
Di Selangor pula kita tengok RM0.57 tarif domestik dan bagi tarif pukal adalah 
RM1.38. Oleh sebab kita tahu tarif pukal ini adalah satu caj yang dikenakan oleh syarikat air 
kepada pengurusan apartment, pengurusan kondominium dan sebagainya. Apabila terima 
caj ini, kondominium akan proratekan mengikut isi rumah. 
■1120 
Kita tahu, kadang-kadang satu isi rumah itu kadang-kadang tidak pakai sampai 20 
cubic pun. Maknanya kerana caj yang dikenakan mahal oleh syarikat air ini, terpaksa 
ditanggung oleh penghuni-penghuni ataupun isi rumah yang walaupun tidak menggunakan 
lebih daripada 20 meter padu. Ini mereka tidak dapat menikmati kadar ataupun air percuma 
yang ditawarkan oleh kerajaan-kerajaan negeri.   
Maka saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan, kepada Yang Berhormat 
Menteri,  adakah kerajaan bercadang untuk mengkaji dan menyelaras semula tarif air di kadar 
yang lebih murah bagi pengguna yang memegang akaun-akaun kediaman tarif pukal, 
khususnya di rumah-rumah PR1MA, di rumah-rumah pangsapuri dan di rumah-rumah murah 
supaya dapat membantu golongan B40 ini mengurangkan beban kos sara hidup?  
Walaupun saya tahu di Selangor, saya tengok memang dia ada dia rate kan. Macam 
kondominium berapa rate. Kemudian rumah ibadat, rumah murah, apartment walaupun- dia 
agak mahal RM1 juga berbanding dengan domestic usage. Akan tetapi banyak negeri yang 
tidak mengkategorikan terutamanya di rumah-rumah kos rendah dan juga rumah-rumah 
mampu milik. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.   
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya 
kira soalan itu perlu diambil kira sebab Kerajaan Pakatan Harapan sentiasa mendahulukan 
rakyat.  Mana-mana cadangan yang baik, kita akan terima. Terima kasih.  
 
6.  Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin minta Menteri Pertahanan menyatakan, 
apakah bentuk bantuan yang diberikan kepada pesara-pesara tentera dan terutamanya 
mereka  yang  telah  menjadi  balu  kepada  suami  mereka  yang  telah  berjuang  demi 
keselamatan dan keamanan negara. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Ghani bin Mohamed 
Yassin.  
Kementerian Pertahanan sentiasa membela dan menjaga kebajikan veteran ATM 
sama  ada  veteran  berpencen  atau  tidak  berpencen  dan  balu  veteran  ATM  dengan 
menyediakan pelbagai bentuk bantuan kebajikan. Program-program khusus atau bantuan-
bantuan yang disediakan adalah seperti berikut:  
(i)  bantuan sara hidup;  
(ii)  bantuan persekolahan dan kolej vokasional kebangsaan; 
(iii)  bantuan kemasukan ke institusi pengajian awam atau politeknik; 
(iv)  bantuan perubatan; 
(v)  bantuan peralatan pesakit; 
(vi)  bantuan bencana alam; dan, 
(vii)  bantuan pengurusan jenazah.  
20                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Spesifik untuk balu ialah seramai 2,059 orang balu diberi bantuan sara hidup 
sebanyak RM300 sebulan. Terima kasih.  
Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Soalan tambahan saya adalah, adakah pihak kementerian juga menyediakan 
tabung-tabung bantuan untuk anak-anak pesara ataupun balu-balu tentera yang masih di 
alam persekolahan dan yang tidak berkemampuan dari segi bantuan persekolahan, biasiswa 
dan sebagainya bagi membantu pendidikan mereka ini? Terima kasih.  
Tuan  Liew  Chin  Tong:  Kalau  mereka  di  bawah  paras  Pendapatan  Garis 
Kemiskinan (PGK), maka mereka akan dapat bantuan, kalau di bawah garis itu. Terima kasih.   
 
7.  Datuk Lim Pay Hen minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani menyatakan: 
(a)  penambahbaikan  harga  pasaran  padi  di  Malaysia  berikutan 
penamatan kontrak BERNAS; dan  
(b)  bagaimana  pemansuhan  monopoli  dapat  memberi  peluang 
kepada pengimport lain. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen 
kerana bertanyakan soalan tentang BERNAS.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini, harga belian padi dilaksanakan secara seragam 
melalui Guaranteed Minimum Price iaitu padi tempatan hendaklah dibeli pada harga yang 
ditetapkan oleh kerajaan. Manakala harga beras import pula tidak akan dijual pada harga 
yang lebih rendah berbanding beras tempatan. Pendekatan ini berjaya memastikan bekalan 
beras terjamin, malah turut dapat melindungi kepentingan pengguna, pendapatan petani 
serta kelangsungan industri beras negara.   
Oleh itu, aspek harga beras juga perlu diteliti oleh kementerian bagi memastikan 
penamatan monopoli BERNAS apabila dilaksanakan kelak tidak menjejaskan bekalan beras 
di pasaran. Pada masa ini, kerajaan sedang mengkaji pelbagai aspek berhubung cadangan 
penamatan monopoli BERNAS bagi memastikan pelaksanaan tidak akan menjejaskan 
pelbagai pihak yang berkepentingan seperti petani, pemain industri, kerajaan dan pengguna.  
Walau  bagaimanapun,  pemansuhan  monopoli  import  oleh  BERNAS  apabila 
dilaksanakan  kelak,  akan  memberi  peluang  kepada  syarikat  lain  seperti  pengimport 
berdasarkan kepada syarat-syarat yang ditetapkan, selaras dengan keperluan beras negara. 
Ini bagi memastikan pengimport yang dilantik berkemampuan dari segi kewangan dan 
berpengalaman di dalam industri padi dan beras. Ia juga bertujuan untuk mengurangkan 
risiko seperti pengimport yang kurang berwibawa dalam pengurusan beras dan seterusnya 
menimbulkan masalah kestabilan bekalan beras negara. Terima kasih.  
Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih atas jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tadi. Soalan tambahan saya ialah bagaimana kementerian kini yang ingin 
melibatkan lebih ramai player, dengan izin, dalam industri beras yang juga mempunyai 
kemampuan untuk menyediakan kemudahan rantaian seperti kilang, borong dan runcit yang 
sama seperti BERNAS atau lebih baik apabila perjanjian konsesi penswastaan dengan 
BERNAS bakal tamat pada 10 Januari 2021 nanti?   
Sekiranya kementerian ingin membuka konsesi kepada player lain, apakah terma-
terma perincian yang akan diperhalusi supaya tanggungjawab yang sama ada BERNAS 
seperti penjaga stok penimbal beras negara, pembeli terakhir kepada pesawah padi diambil 
kira?   
Akhir sekali, saya mohon agar dibekalkan senarai terperinci lokasi atau negeri dan 
jumlah gudang penyimpanan stok penimbal beras negara yang terkini dengan jawapan 
bertulis. Ini kerana menurut pengetahuan saya, stok penimbal beras seharusnya mampu 
bertahan 100 hari dengan 644,000 tan metrik. Saya terkejut apabila kementerian menyatakan 
stok penimbal beras negara hanya mampu bertahan 22 hari sahaja. Sekian, terima kasih.  
 
 
DN 6.9.2018                                                                   21                   
 
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat Senator. Buat masa sekarang, saya ingin menjelaskan kepada Yang Berhormat 
Senator bahawa sebenarnya, apa yang dimaklumkan 22 hari itu sebenarnya adalah iron 
stock. Ada tiga jenis stok penimbal. Satu adalah stok penimbal sedia ada iaitu iron stock. Ada 
stok dagangan dan juga stok peringkat pemborong dan peruncit. 
 Iron stock iaitu stok penimbal sedia ada, ia boleh bertahan selama 22 hari. Iron 
stock adalah 150,000 metrik tan. Stok dagangan adalah 180 ribu metrik tan dan stok 
pemborong atau peruncit adalah 314,000 metrik tan. Total adalah 644 ribu metrik tan.  
Ini bermaksud bahawa kalau kita katakan stok penimbal sedia ada iaitu iron stock, 
22 hari dan stok dagangan dan ditambahkan dengan stok peringkat pemborong dan peruncit, 
total boleh menampung sekurang-kurangnya 95 sehingga 100 hari. Itu adalah penjelasan 
kepada Yang Berhormat supaya Yang Berhormat tahu bahawa ada tiga jenis stok penimbal.  
Untuk isu bagaimana kita boleh melibatkan lebih ramai player dan juga perincian-
perincian, itu masih dalam peringkat perbincangan. Kita belum ada satu ketetapan lagi kerana 
masih ada masa untuk kita buat dasar yang baharu terutamanya kita tahu bahawa kita ada 
syarat-syarat yang ditetapkan oleh Ministry of Economic Affairs (MEA) dan juga kita ada 
feedback-feedback daripada the players, the stakeholders contohnya petani, pesawah, NGO, 
pengilang, pemborong dan juga pengguna.   
■1130 
    Itu semua masih kita libatkan perbincangan daripada semua stakeholders supaya 
mereka memberi perincian kepada kami. Secara dasar, kita melaksanakan pemansuhan 
monopoli kerana kita tahu bahawa dari segi sektor padi dan beras yang begitu penting 
sebagai the staple food of the country. Tidak seharusnya dipegang oleh satu syarikat 
monopoli dan dikuasai oleh satu orang sahaja. Itu the fundamental- monopoli ia akan create 
inefficiency dan pelbagai masalah, the fate of the country shouldn’t be control by just one 
person, one company. Itu adalah daripada kami. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Memang 
saya pun setuju. Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Beras 
asalnya padi, Yang Berhormat. Jadi soalan saya berhubung dengan padi. Kalau kita melihat- 
saya  sendiri  dari  Kedah  dan  saya  ada  bendang,  ada  sawah  dan  sebagainya.  Yang 
Berhormat, kalau kita melihat selama ini, kalau kita pergi sebelah Kedah itu di bawah rumah-
rumah petani ini Yang Berhormat, baja yang tidak dipakai itu bertimbun-timbun di bawah 
rumah. Baja ini adalah baja urea yang tidak dikaji langsung keberkesanannya kepada padi 
kita. Ikan mati, ular mati, macam-macam mati. Orang pun mati Yang Berhormat. Tengah duk 
tabur baja itu, tiba-tiba jatuh mati. Baja ini masih diteruskan. Saya difahamkan kerana 
Lembaga Pertubuhan Peladang kalau tidak salah saya atau NAFAS yang mengeluarkan 
baja-baja ini.   
Kalau  kita  lihat  di  Jepun  Yang  Berhormat,  mereka  menggunakan  microbes. 
Microbes rejuvenate balik, dengan izin, tanah kita. Apakah kerajaan baharu akan mengkaji 
baja-baja yang tidak dipakai oleh orang kampung ini Yang Berhormat, yang dibuang begitu 
sahaja? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan  Yang  di-Pertua: Terima kasih  Yang  Berhormat Senator.  Silakan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
  Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd 
Suhaimi bin Abdullah kerana memberi feedback yang secara honest dan juga berterus terang 
kepada kami.  Kita memang tahu ada – kita terimalah cadangan dan juga teguran daripada 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi secara terbuka kerana Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi orang Kedah dan tahu tentang masalah setempat. 
Sebenarnya kami pun ada terima pelbagai rungutan dan juga feedback tentang isu baja.   
  Kementerian kita memandang seriuslah tentang isu ini dan kita tengah buat kajian 
kerana kita tidak boleh memakai satu baja, one size fits all daripada Perlis sampai Kedah, 
sampai Sabah dan Sarawak, semuanya pakai satu. Ini kerana setiap tanah dia ada soil 
profiling yang berbeza dan kita tahu tentang isu ini.  Kita tengah mencari jalan yang lebih baik 
supaya baja yang diberikan sesuai kepada keadaan tanah setempat.   
22                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Kita kena buat soil profiling, MARDI kena buat kajian yang lebih teliti dan menasihati 
pengeluar baja seperti NAFAS dan yang mungkin bakal dibuka dan syarikat-syarikat baja 
supaya mereka tahu bahawa apa yang lebih efektif. Kita tahu bahawa teknologi yang baharu 
seperti microbes dan sebagainya, ini adalah cara pengeluaran baja yang baru. Saya terima 
teguran daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi. Terima kasih. 
Datuk Lim Pay Hen: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Tadi soalan tambahan sudah Yang Berhormat. 
  Datuk Lim Pay Hen: Ada satu soalan lagi, dengan izin. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh Yang Berhormat Senator. 
  Datuk Lim Pay Hen: Saya hendak tanya tentang skim intensif pengeluaran beras. 
  Tuan Yang di-Pertua: Jumpa Yang Berhormat Menteri di luar Yang Berhormat 
Senator. 
  Datuk Lim Pay Hen: Ada tidak... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
  Datuk Lim Pay Hen: Saya hendak tanya tentang skim SIPP itu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, saya tidak benarkan Yang Berhormat. 
Sila duduk. 
  Datuk Lim Pay Hen: [Ketawa] Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ini kerana Ahli-ahli Yang Berhormat, apabila kita kemukakan 
soalan tambahan, seorang satu soalan. Takkan ini akan jadi perbahasan.  Kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang baharu apabila masa soalan kena bagi soalan, cadangan semasa 
perbahasan. Ini kerana kita hendak bagi peluang kepada Yang Berhormat Menteri-Menteri 
baharu ini supaya boleh menjawab.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan 
selesai.  
   [Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.35 pg. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan:   
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), saya mohon 
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan 
sehingga selesai diputus dan diluluskan Usul Menjunjung Kasih atas Titah 
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Rabu, 12 September 2018.” 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong? 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul 
Bahrin Shah bin Raja Ahmad]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah Usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]  
 
DN 6.9.2018                                                                   23                   
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA 
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya: 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara 
Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon 
ampun  mempersembahkan  suatu  ucapan  yang  ikhlas 
daripada Majlis Dewan Negara mengucapkan berbanyak-
banyak syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Tuanku 
semasa membuka Penggal Pertama, Majlis Parlimen Yang 
Keempat Belas.” [5 September 2018] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri Wilayah. 
 
11.37 pg. 
  Timbalan Menteri Wilayah [Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 
harapan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Wilayah  ingin  mengucapkan  terima  kasih, 
terutamanya kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberikan izin kepada saya untuk 
mengambil bahagian dalam sesi penggulungan ini. Saya juga mengucapkan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyertai perbahasan Titah Diraja pada kali ini... 
  Tuan Yang di-Pertua: Sebentar Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat Timbalan Menteri, mula. 
  Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh: Tuan Yang di-Pertua, saya sambung.  
Saya  mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang telah menyertai perbahasan Titah Diraja pada kali ini dan telah menyentuh 
isu-isu  di  bawah  Kementerian  Wilayah,  yang  telah  mengemukakan  soalan-soalan  dan 
cadangan-cadangan.  Akan tetapi, terlebih dahulu daripada itu, juga saya di sini ingin 
mengambil kesempatan untuk mengalu-alukan kehadiran daripada tetamu kita, Persatuan 
Bekas Polis Malaysia dan juga Persatuan Penduduk Muhibah, Parlimen Jerai... [Tepuk] 
Ada?... [Disampuk] Tiada.  
Saya khususnya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad, ada ya? Ada, sorry Yang Berhormat nampak 
kepala sahaja. Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff yang telah 
menyentuh beberapa perkara yang ada kaitannya dengan Kementerian Wilayah ini.  
 
 
24                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Saya mulakan dengan memberi respons kepada Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ 
Sri Khairudin Samad yang telah membangkitkan mengenai sewaan dewan komuniti di 
Putrajaya. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Perbadanan 
Putrajaya sentiasa menyokong pembangunan sukan di Putrajaya. 
■1140 
Perbadanan  Putrajaya  bukan  sahaja  membantu  dari  aspek  bantuan  bagi 
penganjuran sukan, penyertaan kejohanan dan pembelian peralatan bagi persatuan yang 
layak, malah penggunaan facility, kemudahan Perbadanan Putrajaya turut diberikan pada 
kadar yang paling minimum.  
Penggunaan dewan bagi tujuan latihan diberikan diskaun sebanyak 50 peratus, 
manakala  bagi  penganjuran  kejohanan  diberikan  diskaun  tambahan  akan  turut 
dipertimbangkan.  Sebagai  contohnya,  pada  tahun  2018  sahaja,  Persatuan  Badminton 
Putrajaya  telah  memohon  untuk  menganjurkan  empat  kejohanan  yang  kesemuanya 
berjumlah penyewaan pada kadar biasa adalah sebanyak RM23,800.  
Namun  begitu  bagi  tujuan  membantu  persatuan  sukan,  kadar  pengurangan 
sebanyak 70 peratus telah diberikan. Ini bermakna, persatuan cuma perlu membayar 
RM7,140 sahaja daripada jumlah asalnya yang sebanyak RM23,800. Perbadanan Putrajaya 
perlu  mengimbangkan  di  antara  tanggungjawab  sosial  dan  keperluan  kos  bagi 
penyelenggaraan kemudahan facility ini. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kos penyewaan gelanggang bagi facility 
di Perbadanan Putrajaya adalah antara yang terendah di kawasan setempat di mana kadar 
sewaan sedia ada tidak pernah dinaikkan sejak tahun 2008. Bagi gelanggang badminton, 
kadar biasa yang dikenakan ialah RM8 sejam. Ini bermakna bagi badan sukan, mereka cuma 
perlu membayar RM4 sejam selepas diberikan diskaun sebanyak 50 peratus. Satu kadar 
yang cukup rendah dan pastinya langsung tidak dapat menampung kos penyelenggaraan 
sebenarnya. Akan tetapi demi pembangunan sukan di Putrajaya, pengurangan sedemikian 
tetap akan diberikan.  
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama Majlis Sukan Wilayah Persekutuan 
telah  memperuntukkan  sebanyak  RM130  ribu  sebagai  bantuan  pentadbiran  kepada 
persatuan-persatuan sukan di Putrajaya di mana Persatuan Badminton Putrajaya telah 
menerima  bantuan  sebanyak  RM5,000.  Kami  mengambil  maklum  kebimbangan  Yang 
Berhormat Senator dan kami sentiasa bersedia untuk berbincang dengan mana-mana badan 
sukan ke arah kecemerlangan sukan di Putrajaya. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh: Silakan. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, macam inilah, untuk makluman 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya menjadi anggota Perbadanan Putrajaya selama 
sembilan tahun. Sewaktu saya menjadi anggota Perbadanan, saya tidak pernah- kalau kita 
kena caj, kita minta dikecualikan kerana pembangunan sukan yang dilakukan di Putrajaya 
adalah untuk masyarakat Putrajaya dan kita tidak mengambil kesempatan untuk mencari 
keuntungan. 
Kalau kita  caj, akan  balik  kepada  warga  Putrajaya  yang  rata-ratanya adalah 
kakitangan kerajaan. Itu yang pertama. Kedua, saya sebagai anggota Perbadanan pada 
ketika  itu  telah  pun  membuat  keputusan,  telah  meminta  pentadbiran  supaya  tidak 
membenarkan majlis perkahwinan diadakan di dalam dewan. Ini kerana apabila ada majlis 
perkahwinan di dalam dewan, ia akan merosakkan parket-parket di dalam dewan itu apabila 
sirap, dalca, kurma dan sebagainya tumpah ke atas lantai. Itu merupakan satu kerosakan 
yang walaupun bayarannya minimum.  
Akan tetapi untuk sukan ini, saya minta dikecualikan. Akan tetapi oleh sebab habis 
semua dewan-dewan, semua Presint di Putrajaya ini, Dewan Komuniti digunakan untuk 
majlis perkahwinan, maka hanya satu dewan yang saya sempat pertahankan bertahun-tahun 
untuk tidak mengadakan majlis perkahwinan atau majlis-majlis yang lain yang melibatkan ada 
makanan dan minuman supaya tidak rosak dewan itu.  
 
 
DN 6.9.2018                                                                   25                   
 
Dewan Presint 11 ini dapat dipertahankan sehingga saya tamat menjadi anggota 
Perbadanan apabila saya dilantik menjadi Ahli Dewan Negara. Saya mohon berhenti dan 
sekarang ini, saya tengok bebas. Bebas menggunakan dewan itu dan saya takut itu yang 
menyebabkan dewan rosak, rosak parket-parket ini seperti juga Dewan Sepak Takraw 
Titiwangsa sekarang ini yang dahulunya, asalnya ialah Dewan Sepak Takraw itu, habis 
semuanya rosak kerana kita membenarkan diadakan majlis perkahwinan.  
Keputusan yang dibuat oleh anggota Perbadanan tidak boleh di overrule oleh mana-
mana badan sehingga anggota Perbandaran sendiri yang membenarkan. Akan tetapi ini yang 
menjadi masalah Tuan Yang di-Pertua.  
Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri tolong lihat dan pertimbangkan. Kita 
dapat daripada majlis sukan RM5,000, betul. Akan tetapi kalau kita lihat sekali hendak 
menggunakan dewan itu kena bayar RM7,000. Di mana kita hendak cari lagi RM2,000? Saya 
tidak menekan kepada warga Putrajaya untuk membayar segala perbelanjaan kepada 
kejohanan-kejohanan yang kita jalankan. Ia untuk memajukan sukan terutama sekali kepada 
masyarakat, penduduk, warga Putrajaya. Sekian Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad 
merupakan ibaratnya Ketua Penghulu di Wilayah Persekutuan juga kan. Baik, terima kasih. 
Silakan Yang Berhormat.  
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator. Komen atau cadangan, keprihatinan yang dikemukakan tadi saya akan ambil 
maklum. Walau bagaimanapun, saya ingin nyatakan di sini bahawa kita masih tetap juga ada 
memberikan kemudahan percuma dalam menggunakan dewan-dewan untuk kegiatan sukan. 
Apatah lagi kalau kegiatan sukan itu melibatkan pembangunan atlet di kawasan Putrajaya 
yang mewakili Wilayah Persekutuan ke mana-mana kejohanan sukan.  
Setiap permohonan yang dikemukakan kepada pihak Perbadanan, sudah tentu 
akan dinilai dan diteliti untuk pembangunan dan juga untuk faedah dan pulangan kepada 
warga Putrajaya. Sebenarnya komen yang disebutkan tadi tentang penggunaan sukan untuk 
majlis  perkahwinan  dan  sebagainya,  saya  akan  ambil  maklum  dan  bawa  kepada 
pengetahuan pihak Perbadanan. Terima kasih Yang Berhormat. Saya teruskan dengan 
penggulungan seterusnya.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd 
Yusoff telah membangkitkan mengenai operasi bersepadu di bawah Kementerian Wilayah. 
Untuk makluman Yang Berhormat, operasi bersepadu yang di selaras oleh Kementerian 
Wilayah ini dikenali sebagai Operasi Banteras Aktiviti Haram ataupun “Ops BAH” merupakan 
inisiatif Kementerian Wilayah dengan menggabungkan 28 agensi penguatkuasaan dan 18 
badan bukan kerajaan (NGO) yang dijalankan 12 kali setahun sejak 16 April 2014 yang lalu.  
“Ops BAH” ini dijalankan dengan mengguna pakai akta-akta dan SOP agensi 
penguatkuasaan utama seperti berikut: 
(i)  Akta Hiburan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur 1992; 
(ii)  Akta Penagihan Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983; 
(iii)  Akta Dadah Berbahaya 1952; 
(iv)  Akta Agensi Dadah Kebangsaan 2004 (AADK); 
(v)  Akta Imigresen 1959/1963 (Pindaan) 2002; 
(vi)  Akta Kastam 1997; 
(vii)  Akta Rumah Perjudian Terbuka; 
(viii)  Akta Petaruhan 1953; 
(ix)  Akta Loteri 1952; 
(x)  Akta Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia 1998; 
 
 
26                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
(xi)  Akta Cukai Pendapatan 1967; 
(xii)  Akta 559; 
(xiii)  Akta Kesalahan Jenayah Syariah (Wilayah-wilayah Persekutuan) 
1997; dan 
(xiv)  Akta SPRM 2008. 
■1150 
  Selain itu, Operasi Bersepadu Banteras Aktiviti Haram (Ops BAH) juga turut dihadiri 
oleh 18 buah NGO atau badan bukan kerajaan yang bertindak sebagai pemerhati mata dan 
telinga kepada kerajaan terutamanya dalam aspek pemberi maklumat dan juga ejen kepada 
masyarakat setempat.   
Ops BAH Siri 46, kali ke-46, telah pun diadakan pada 17 hingga 18 Ogos 2018 yang 
menyasarkan permasalahan dadah di kawasan perumahan PPR, masalah dadah di hotel-
hotel bajet sekitar Kuala Lumpur dan juga di pusat hiburan. Sasaran ini berdasarkan aduan 
orang ramai terutamanya yang melibatkan permasalahan gejala sosial di pusat hiburan 
termasuklah penyalahgunaan dadah.   
  Kesalahan Jenayah Syariah, Akta 559 seperti minuman yang memabukkan seksyen 
19, pelacuran seksyen 21, “muncikari” ini perkataan baru iaitu “bapa atau mak ayam”, 
seksyen 22. Jadi Yang Berhormat Senator kena biasakan dengan perkataan “muncikari”, 
orang lelaki yang berlagak seperti perempuan, yang ini lelaki berlagak seperti perempuan 
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 28.  Ops BAH telah pun menjalankan serbuan di sebuah pub 
restaurant, yang bernama The BlueBoy Pub yang dikenal pasti sebagai pusat gay atau gay 
bar, bar ini ada gay bar yang terkenal di seluruh dunia. Pemeriksaan mendapati bahawa 
premis ini telah pun melanggar peraturan seperti berikut.  
Pertama, Akta JAWI, di mana 20 orang lelaki Islam iaitu pondan dan gay telah pun 
disiasat di bawah seksyen 21 dan seksyen 28, di bawah Akta 559.   
Kedua, AADK semasa serbuan dijalankan 11 orang telah disaring dan satu orang 
didapati positif dadah jenis syabu di bawah Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 
1983.  Kesalahan lain ialah tentang Akta Kastam di mana kompaun telah dikeluarkan 
sebanyak RM4,000 di atas kesalahan di bawah seksyen 135(1)(d) Akta Kastam 1967.   
Kemudian ini adalah tentang kesalahan Akta LHDN, disiasat di bawah seksyen 81 
Akta Cukai Pendapatan 1967 dan SSM. Notis dikeluarkan di bawah seksyen 19A(1)(b) Akta 
Pendaftaran Perniagaan 1956 dan Kaedah-kaedah Pendaftaran Perniagaan 1957.  
Ops BAH akan diteruskan lagi dan dipergiatkan lagi dalam usaha membanteras 
aktiviti haram termasuklah pusat siber, judi haram, pusat hiburan, penyalahgunaan dadah, 
pusat urut tanpa lesen, salah guna lesen, pendatang tanpa izin dan Kesalahan Jenayah 
Syariah, Akta 559.   
Langkah seterusnya ialah Ops BAH 2.0 juga akan dilaksanakan dengan memberi 
tumpuan operasi persempadanan di antara Kuala Lumpur dan pihak berkuasa tempatan di 
Selangor. Selain itu, waktu masa pusat hiburan beroperasi akan dinilai dan dikaji semula di 
samping mengetatkan lagi syarat-syarat lesen pusat-pusat hiburan ini. Kami amat berterima 
kasih  di  atas  keprihatinan  Yang  Berhormat  Senator  dan  juga  mengalu-alukan  Yang 
Berhormat  Senator  untuk  menyalurkan  sebarang  aduan  aktiviti  haram  di  Wilayah 
Persekutuan Kuala Lumpur demi kesejahteraan dan keselamatan rakyat...   
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah 
boleh?   
Timbalan Yang di-Pertua:  Silakan. 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Saya mengambil kesempatan ini untuk 
mengucapkan tahniah kepada Kementerian Wilayah yang membuat serbuan di kelab gay, 
The BlueBoy Pub, selepas itu ada satu lagi nama “Muncikari” yang saya tahu nama “meen 
kari” itu adalah kari ikan, dengan izin, tetapi ini “muncikari” bukannya bahan makan, nanti 
orang ingat macam ada special punya menu pula.   
 
 
DN 6.9.2018                                                                   27                   
 
Jadi, saya mahu ucapkan terima kasih dan tahniah kepada Kementerian Wilayah 
kerana kelab gay ini, sekarang ini di dalam Kuala Lumpur Tuan Yang di-Pertua, lelaki dengan 
lelaki pun boleh pegang tangan naik tangga, boleh macam ini pun... [Membuat isyarat tangan] 
Di khalayak ramai. Kalau tidak ada tindakan yang tegas ataupun kita kena bersepadu di 
dalam mengurus perkara ini, penyakit ini akan melekat di warga kota dahulu. Ini kerana 
penglibatan- sekarang budak sekolah, sekolah pun ada, yang menjual minyak wangi pun, 
saya pun tidak tahu macam mana mahu diistilahkan.   
Akan tetapi saya minta kepada Kementerian Wilayah ada tidak kelab gay lain lagi di 
dalam wilayah ini ataupun yang duduk tanpa orang tahu? Kalau ada, saya sendiri mahu 
volunteer bersama rakan-rakan lain untuk membasmi atau mengurangkan masalah ini kerana 
ini penyakit yang saya sendiri risau, generasi anak kita, macam mana kita mahu buat? Ia 
tidak boleh diberikan kepada kementerian sahaja, kena ada penglibatan.  
Oleh sebab itu saya suka kelab seperti ini yang terkenal di dalam dunia ini orang 
datang, saya dapat makluman daripada pegawai kelab ini menjadi tumpuan di Jalan Sultan 
Ismail. Jadi, saya minta kalau ada nama-nama kelab lain tolong bawa ke tengah dan buat 
serbuan, jangan satu kelab yang terkenal sahaja, mungkin banyak lagi yang kita tidak tahu. 
Minta untuk diambil tindakan.   
So, saya puji, saya tahu pegawai-pegawai ini kerana saya dulu adalah bekas 
Lembaga  Penasihat  Bandaraya  selama  sembilan  tahun.  Saya  juga  ingin  mengambil 
kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada pegawai-pegawai, saya tengok penguat 
kuasa pun yang mahu masuk Dewan, semua badan pun sudah steady, jadi tidak ada masalah 
dalam penguatkuasaan ini.  Saya ucapkan tahniah dan saya harap perkara ini boleh di-
selalukan dan boleh bekerjasama dengan bukan hanya satu atau dua NGO, libatkan semua 
orang. Itu pandangan saya, terima kasih.   
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh:Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator.  Tuan Yang di-Pertua, kelab The BlueBoy Pub ini, saya difahamkan bahawa 
memang terkenal seluruh dunia kerana ia telah mempamerkan perkhidmatannya ke seluruh 
dunia melalui sosial media.   
Saya difahamkan juga bahawa di sekitar Kuala Lumpur ini mengikut risikan kita, 
katanya ada enam buah kelab lagi, gay club ini. Kita mengalu-alukan sebarang laporan 
kepada kita untuk kita membuat Operasi BAH ini. Sebenarnya yang disebutkan tadi oleh 
Yang  Berhormat  Senator,  gay  ini  dia  pelik  sikit,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mahu 
umpamakan,  saya  tidak  ada  pengalamanlah  tetapi  ini  diceritakan-  penceritaan.  Kalau 
seorang lelaki bersentuh kulit dengan seorang perempuan itu biasa tetapi kalau seorang 
lelaki bersentuh kulit dengan lelaki, satu perhubungan intim dibiarkan di antara lelaki dengan 
lelaki, dia punya...  
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh: [Ketawa] Karan ada lebih sedikit.   
Oleh sebab itu, dalam Islam dilarang bersentuhan antara lelaki dengan lelaki ini 
rupanya. Jadi, dalam perkara ini yang peliknya kelab gay ini, dia suka kepada orang yang 
handsome ini dan badannya pun sado-sado. Kalau saya mahu sebutkan di sini, jangan pula 
nanti Yang Berhormat Senator menyaman saya ya. Badan seperti Yang Berhormat Senator 
Datuk Mustapa Kamal, diminati oleh pengamal-pengamal gay ini. Jadi, baik-baik sikit Yang 
Berhormat Senator, badan sado ni... [Dewan ketawa] 
■1200 
Kelab BlueBoy ini, di beritakan kepada saya bahawa memang tumpuan kerana 
pendatang-pendatang daripada ataupun pengunjung luar daripada Eropah, Australia yang 
datang ke mari ini memang memilih kelab ini kerana dia kata taste orang Asia ini. Memang 
tumpuan dia ke mari, ini sedikit sahajalah hendak penceritaan nanti Yang Berhormat [Ketawa] 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat minta laluan. Yang Berhormat 
Menteri, saya dengar tadi, saya pun takut. Akan tetapi Yang Berhormat tidak bercerita 
mengenai- Yang Berhormat hanya bercerita. Ini diskriminasi gender. Apa pula yang berlaku 
antara perempuan menyentuh perempuan. Apa perasaan dia pula? Terima kasih.  
 
28                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh: Yang Berhormat Senator terima kasih. Akan 
tetapi mungkin saya tidak ada maklumat tentang bila kulit perempuan bertemu dengan 
perempuan. Tidak perlulah, mungkin saya buat jawapan bertulis kepada persoalan yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator. Jadi saya mengalu-alukan usaha ataupun 
cadangan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Senator  Datuk Mustapa Kamal. 
Kesanggupan kalau boleh bersama-sama kita dalam “Ops BAH” yang akan datang. Terima 
kasih banyak.  
Seterusnya juga saya akan sentuh tentang soalan yang telah dinyatakan kepada 
Kementerian Wilayah yang membangkitkan soal Rumah Wilayah Persekutuan (RUMAWIP). 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Wilayah sentiasa komited untuk 
meneruskan pembangunan perumahan Program RUMAWIP demi manfaat kepada rakyat 
khususnya warga Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.  
Sehubungan itu, bagi meneruskan kesinambungan Program RUMAWIP pada masa 
akan datang, Kementerian Wilayah akan memastikan pembangunan RUMAWIP di Wilayah 
Persekutuan dilaksanakan selaras dengan hala tuju dan panduan yang ditetapkan oleh 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, selaku peneraju perumahan negara. 
Sebagai makluman Yang Berhormat Senator, sehingga 31 Ogos 2018 terdapat sebanyak 
7,071 unit RUMAWIP melibatkan 12 projek yang ditawarkan pada harga di bawah RM200 
ribu di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur. Saya teruskan sahaja.  
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Minta maaf. Boleh mencelah? Saya ucap 
terima kasih kepada Kementerian Wilayah kerana RUMAWIP ini memang cadangan datang 
daripada Yang Berhormat Menteri yang lepas iaitu Yang Berhormat Datuk Seri Tengku Adnan 
bin Tengku Mansor.  
Satu kaedah yang orang- terutamanya orang Melayu boleh memiliki harta dalam 
Bandaraya Kuala Lumpur. Keluasan dalam 800 kaki persegi hingga 900 kaki persegi kita 
boleh beli dalam harga RM200 ribu. Akan tetapi, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat 
Menteri, adakah kementerian merancang untuk menjual dengan harga lebih murah lagi 
daripada harga yang ada ini untuk membolehkan mereka golongan yang mampu untuk beli 
yang  lebih murah  lagi dalam  RM150  ribu atau  RM120  ribu.  Kalau  ada kaedah  atau 
perancangan yang ke depan ini. Terima kasih. 
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Harga siling yang telah ditetapkan dalam harga RUMAWIP ini ialah RM300 ribu. Walau 
bagaimanapun, ada pihak developer yang membangunkan rumah dengan harga kurang 
daripada RM200 ribu. Saya ingin menimbulkan di sini juga ada sebelum ini iaitu RUMAWIP 
ini dengan harganya RM35 ribu dahulu pernah berlaku. RM35 ribu, RM42 ribu. Akan tetapi 
pada masa itu ialah kerana kawasan tanah itu kawasan setinggan maka kerajaan telah 
memberikan pampasan juga kepada penduduk di kawasan itu.  
Akan tetap setakat ini, yang saya difahamkan bahawa kos bagi rumah 800 kaki 
persegi, tiga bilik dan dua bilik ini pada tahap RM200 ribu. Pihak pemaju mungkin mendapat 
kekangan kerana harga tanah yang tinggi, kerana itu satu perkara, maklumlah harga tanah 
di Kuala Lumpur ini begitu tinggi. Jadi kalau pihak pemaju dapat tanah yang mungkin lebih 
murah, sudah pasti pihak pemaju akan menjual dengan harga yang lebih rendah. Saya ambil 
maklum perkara itu dan akan bawah ke pihak kementerian.  
Ahli-ahli Yang Berhormat Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal juga telah 
membangkitkan  mengenai  Program  Bas  Sekolah  Percuma.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat Senator, Program Bantuan Bas Sekolah Percuma mula dilancarkan pada tahun 
2017 melibatkan sejumlah 9,171 pelajar sekolah rendah dan menengah yang terdiri dari 
penghuni tetap perumahan awam dan Program Perumahan Rakyat di 11 kawasan Parlimen, 
Wilayah Persekutuan, Kuala Lumpur. Tidak termasuk Labuan dan tidak juga di Putrajaya.  
Syarat-syarat bagi pemilihan pelajar ke dalam Program Bantuan Bas Sekolah 
Percuma ini adalah terbuka kepada anak-anak yang menyewa ataupun yang duduk di 
kawasan rumah Perumahan Awam (PA) ataupun di rumah PPR milik DBKL yang sah sahaja. 
Pelajar daripada Darjah 1 hingga Tingkatan 5, dan melibatkan sekolah kebangsaan sahaja, 
tidak termasuk Sekolah Agama dan akhirnya syarat akhir ialah melibatkan sesi persekolahan 
biasa. Tidak termasuk aktiviti kokurikulum dan kelas tambahan.  
 
 
DN 6.9.2018                                                                   29                   
 
Pada tahun 2017, 71 pengendali bas sekolah telah dilantik secara terus dengan 
memberi peluang kepada pengusaha dan pengendali bas sedia ada. Permit yang sah 
diwajibkan dan dokumen-dokumen berkaitan telah diteliti dan telah diperakukan sah oleh 
pihak Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ), PUSPAKOM, dan Suruhanjaya Pengangkutan 
Awam Darat (SPAD) untuk beroperasi.  
Hasil  pelaksanaan  program  ini,  memberikan  impak  positif  untuk  membantu 
golongan penghuni di bawah B.40 untuk menyara anak ke sekolah. Maka Program Bantuan 
Bas Sekolah Percuma diteruskan pada tahun 2018 sehingga tahun 2019. Maknanya, 
kerajaan pada hari ini meneruskan program ini. Sehingga Ogos 2018, seramai 9,300 pelajar 
telah mengikuti Program Bantuan Bas Sekolah Percuma ini dengan pertambahan sebanyak 
ataupun seramai 130 orang pelajar.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  keadaan  ekonomi  negara  masih  dalam  proses 
pemulihan, kerajaan merancang untuk meneruskan program Bantuan Bas Sekolah Percuma 
ini dan ada kemungkinan berkebolehan berkolaborasi dan bekerjasama dengan pelbagai 
agensi serta Jabatan Kebajikan Masyarakat, Baitulmal, badan-badan swasta atau korporat 
memalui CSR dan sumbangan berbentuk dana dan sebagainya. 
 Ingin saya sebutkan di sini, perbelanjaan yang telah pun dikeluarkan oleh pihak 
Dewan Bandar raya Kuala Lumpur (DBKL) bagi Program Bantuan Bas Sekolah Percuma bagi 
tahun 2017 dan tahun 2018 ini ialah sebanyak, untuk bagi tahun 2017 perbelanjaan yang 
telah dikeluarkan ialah RM9,991,921 hampir RM10 juta Program Bas Sekolah Percuma. 
Setakat tahun 2018 ini sahaja, setakat bulan ini, sudah hampir RM6,709,230 iaitu hampir 
RM7 juta perbelanjaan telah dikeluarkan untuk Program Bas Sekolah Percuma ini. 
Itu jawapan kepada persoalan yang dikemukakan berkenaan bas sekolah percuma. 
Tiada soalan tambahan?  
■1210 
  Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal 
juga telah membangkitkan mengenai tunggakan-tunggakan saman Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Wilayah melalui agensi 
Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur,  dari  semasa  ke  semasa  khususnya  Jabatan 
Penguatkuasaan telah mengambil tindakan ke atas kenderaan-kenderaan yang didapati 
melakukan kesalahan lalu lintas sama ada parkir kenderaan di garisan kuning serta ingkar 
arahan papan tanda isyarat lalu lintas sehingga menyebabkan halangan, kesukaran kepada 
pengguna-pengguna kenderaan lain. 
  Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL), sememangnya maklum akan peratusan 
penyelesaian notis kesalahan yang rendah atau tertunggak.  
Bagi menyelesaikan isu ini dan permasalahan tersebut, Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur telah mengambil beberapa langkah proaktif seperti berikut pertama pemberian kadar 
khas oleh Yang Berhormat Menteri Wilayah, Datuk Bandar Kuala Lumpur sempena Hari 
Kebangsaan, sebagai dorongan untuk menggalakkan orang awam membuat pembayaran 
seperti berikut: 
(i)  kadar  diskaun  automatik  notis  kompaun  trafik  DBKL  bagi 
kesalahan bermula dari 1 September 2018 sebanyak RM15, bagi 
mereka yang membuat pembayaran dalam tempoh 48 jam di 
mana-mana kaunter pembayaran DBKL; 
(ii)  kadar bayaran khas sempena sambutan Hari Kebangsaan ke-61 
dalam tempoh 1 September hingga 30 September 2018 mengikut 
jenis kenderaan bagi kesalahan lalu lintas sebelum 1 September 
2018. Bagi motosikal RM20, kereta dan van RM30, kenderaan 
berat RM50.  
  Pengeluaran Notis Peringatan kesalahan kepada pesalah lalu lintas selepas tamat 
tempoh 14 hari daripada Notis Kompaun. Membuka kaunter promosi dalam majlis-majlis 
bersama agensi dan hari-hari penting seperti sambutan Hari Wilayah serta sambutan Hari 
Penguatkuasaan, Jabatan Penguatkuasaan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. 
   
30                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Membawa kes ke mahkamah bagi yang mereka yang gagal mereka yang gagal 
menjelaskan  kompaun dan akhirnya kita  telah mengadakan kerjasama  antara  Dewan 
Bandaraya  Kuala  Lumpur  (DBKL)  bersama  Jabatan  Pengangkutan  Jalan  (JPJ),  yang 
membolehkan penghantaran data-data kesalahan secara online bagi memudahkan JPJ 
menyenaraihitamkan- blacklist, dengan menyekat urusan pembaharuan cukai jalan dan juga 
pembaharuan lesen memandu pesalah lalu lintas.  
  Berdasarkan  statistik  tindakan  bagi  tahun  2014  hingga  tahun  2017,  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL), telah menghantar sebanyak 5,617,039 notis tawaran 
kompaun. Daripada jumlah tersebut sebanyak 887,310 Notis telah dibayar dengan jumlah 
kutipan sebanyak RM43,310,673 telah dikutip...  
  Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Boleh mencelah, Yang Berhormat 
Menteri? 
  Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh: Ya, silakan. 
  Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Saya pasal parking ini, saya sendiri 
pernah kena clamp semasa menjadi Lembaga Penasihat. Akan tetapi saya tidak mengambil 
kesempatan untuk bercakap dengan orang tertentu untuk dilepaskan. Ini kerana apabila kita 
salah, kena clamp bayar. Akan tetapi apabila bayar clamp itu, dia bayar waktu kena clamp 
itu.  
Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri Wilayah, adakah kaedah 
yang hendak dapatkan kutipan ini lebih, sebab apabila kena clamp dia bayar yang RM100, 
saya tidak tahu RM100 atau RM150. Tetapi dalam senarai yang tidak bayar hutang ini, ramai 
orang. Saya tidak tahulah Dato’ Sri Khairudin ada bayar atau tidak bayar. Oleh sebab saya 
pernah check...  
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya tak kena...  
  Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Oh, tidak kena, okey. Sebab apa ada 
pernah kenderaan sampai RM25,000 tidak bayar saman Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. 
RM3,000 hingga RM4,000 ini biasa. RM1,000 memang ada dalam KL ini, tapi sebab apa? 
Sebab orang tidak gerun dengan saman Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Orang parking  
kereta daripada pagi sampai ke petang, dia kena saman, dia tidak bayar. Saya minta Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur, jikalau boleh buat satu penguatkuasaan yang tegas kerana antara 
perkara yang saya lihat dalam Dewan Bandaraya Kuala Lumpur ini, sebabkan saman ini 
orang tidak endah, orang bawa kereta masuk dalam Kuala Lumpur, parking daripada pagi 
sampai ke petang.  
Akan  tetapi  cuba  jikalau  saman  itu,  satu  saman  yang  benar-benar  boleh 
menggerunkan mereka, seperti yang Yang Berhormat Menteri beritahu, jikalau hendak renew 
road tax dia ada link dengan JPJ. Adakah ianya sudah berjalan ataupun berkesan dalam 
mengurus saman-saman ini untuk mendapatkan tunggakan. Ini kerana apabila tunggakan 
dengan banyak, Bandaraya boleh guna duit-duit untuk perbelanjaan yang lain. 
  Sekarang ini saman, saya rasa ramai yang tidak endah. Jadi saya harap pada 
Kementerian Wilayah, boleh aturkan kaedah yang lebih baik, kerana di tempat lain, saya pergi 
Pulau Pinang, saya pergi Melaka, dia punya tindakan penguatkuasaan itu cukup tegas.  
Akan tetapi di KL dia longgar dan mungkin orang tidak hairan dengan Penguatkuasa 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, saya tidak tahulah, sebab sudah bersara daripada Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur. Akan tetapi apa yang hendak, kementerian tengok benda ini 
kerana banyak sangat parking yang orang letak kereta sampai berbulan-bulan tidak alih 
kereta, tetapi ia tetap tempat yang sama. Jadi mohon pandangan.  
  Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh: Tuan Yang di-Pertua, sebenar apa yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Senator memang betul. Ini kerana jumlah tunggakan 
kepada saman ini, saya dimaklumkan hampir jumlahnya RM940 juta, begitu besar sekali. 
Akan tetapi dengan adanya kita membuat hubungan dengan JPJ, dengan sistem mySIKAP, 
baru sebenarnya, baru kita key in data yang lama-lama ini, yang jumlahnya hampir lima juta 
kompaun, pesalah kesalahan kenderaan ini kita mengambil masa untuk hendak masukkan 
data, key in data.  
 
 
DN 6.9.2018                                                                   31                   
 
  Jadi langkah yang pertama sudah tentu pada masa yang terdekat ini, apabila 
pengguna kenderaan tahu bahawa mereka sukar untuk memperbaharui road tax dan juga 
lesen memandu, maka sudah tentu mereka mula akan membayar kompaun-kompaun ini. 
  Juga perkara yang lain yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator supaya ada 
rasa gerun dan takut dan mereka membayar. Sekarang ini bermakna kita juga dalam proses 
untuk melihat proses-proses pemulangan dan kita akan buka macam contohnya kertas 
siasatan dan kita akan mula sebagaimana juga polis trafik. Kita akan mulakan dengan 
melakukan waran tangkap, jikalau sudah waran tangkap ini faham sahajalah, akan keluar di 
akhbar-akhbar dan sebaginya.  
Dengan itu, mungkin dengan cara ini sahaja, sudahlah susah hendak renew-kan 
road tax kemudian ditangkap pula tadi. Jadi mungkin itu beberapa perkara yang boleh 
mendatangkan kegerunan kepada pesalah-pesalah trafik di Kuala Lumpur, supaya mereka 
tidak sewenang-wenangnya membuat kesalahan sebab kita dan apabila mereka keluar 
daripada Kuala Lumpur, sudah mereka pun lupalah apa kesalahan yang telah mereka 
lakukan. 
■1220 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja apa yang dapat saya nyatakan dalam 
perbahasan ataupun penggulungan. Jadi, Kementerian Wilayah mengucapkan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat kerana telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah 
Diraja yang melibatkan bidang kuasa dan juga tanggungjawab kementerian ini. Segala 
teguran, pandangan, cadangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat amat membina segalanya 
dan kami hargai dalam usaha untuk kita menambah baik mutu perkhidmatan Kementerian 
Wilayah. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat 
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh, Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan yang telah 
berjaya menjawab soalan-soalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Dewan Negara. Terima 
kasih banyak.  
Kita pergi kepada nombor 22, Kementerian Pertahanan. Silakan. 
 
12.20 tgh. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada enam Ahli Dewan Negara 
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah menyentuh isu-isu di bawah tanggungjawab 
Kementerian Pertahanan.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  membangkitkan  isu-isu  ini  ialah  Yang 
Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif, Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan 
a/l S. Thambirajah; Yang Berhormat Senator Puan Siti Fatimah binti Yahya; dan Yang 
Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif telah 
membangkitkan isu penarikan trup Angkatan Tentera Malaysia yang bertugas di Arab Saudi. 
Sebagai makluman Yang Berhormat Senator, pendirian Kementerian Pertahanan untuk 
menarik balik trup ATM yang bertugas di Arab Saudi adalah selaras dengan pendirian 
Kerajaan Persekutuan Pakatan Harapan, di mana Malaysia tidak akan terlibat dalam mana-
mana konflik di luar negara selaras dengan dasar luar Malaysia yang berkecuali dan tidak 
campur tangan dalam mana-mana pergolakan dalaman negara-negara lain melainkan jika 
menerima mandat yang sah dari Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB).  
Trup ini telah ditamatkan penugasan dan telah dikeluarkan dari Arab Saudi pada 4 
September 2018 yang lalu, dua hari lalu. Seramai 27 pegawai dan 62 lain-lain pangkat iaitu 
sejumlahnya 89 anggota terlibat dalam operasi dan 12 operasi misi. Jumlah kos ialah RM14.6 
juta untuk operasi di Arab Saudi. 
 
32                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Chandra Mohan  a/l  S. 
Thambirajah telah membangkitkan cadangan siasatan khas ke atas kemungkinan salah urus 
oleh  Lembaga  Tabung  Angkatan  Tentera  (LTAT)  berkait  mengambil  alih  syarikat 
pengendalian AES atau Automated Enforcement System dan isu pembelian tanah di Bukit 
Raja.  
Sebagai makluman Yang Berhormat, isu berkenaan pengambilan dua syarikat 
pengendali AES oleh pihak LTAT telah dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Pengangkutan semasa penggulungan Titah Diraja kementerian berkenaan semalam. Bagi 
isu pembelian tanah di Bukit Raja pula, pihak kementerian mengambil maklum dan terbuka 
untuk disiasat oleh mana-mana pihak. Jika ada salah laku, perkara ini boleh dibawa oleh 
pihak berkuasa menyiasat. 
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok 
kedua-dua kata yang saya gunakan semasa perbahasan ialah pelaburan berkontroversi. 
Saya tidak tahu sama ada salah laku atau tidak, tetapi yang cakap kontroversi. Kenapa saya 
bangkitkan AES, betul telah dijawab tetapi isu dia apa yang saya timbul ialah pelaburan 
sebanyak RM555 million untuk ambil alih satu syarikat pada masa itu nilai aset dia hanya 
lebih kurang RM12 million hingga RM13 million. Itu satu.  
Soalan berkenaan dengan 2012 dan 2013, kalau kita tengok dua-dua pelaburan 
berkontroversi ini, wang tabung LTAT sebanyak RM715 bilion digunakan. Kalau kita tengok 
balik kepada 2012 dan 2013, sebanyak RM160 million diguna untuk beli dua syarikat. Pada 
saya, cadangan saya fasal benda ini sudah lama, jangan tunggu. Kalau boleh, start back 
siasatan. Saya rasa masa itu tidak ada orang yang mengadu. Kalau adapun, mungkin tidak 
ada. Saya rasa kita boleh mulakan siasatan. Terima kasih. 
  Tuan Liew Chin Tong: Saya mengambil perhatian apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator dan saya akan minta kementerian untuk beri jawapan bertulis. Saya 
rasa isu ini penting juga.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Siti Fatimah binti Yahya telah 
membangkitkan status Projek Jiwa Murni bagi naik taraf jalan sejauh 30 kilometer dari Pos 
Betau ke Pos Lenjang, Cameron Highlands.  
Untuk makluman Yang Berhormat, proses perolehan bagi naik taraf jalan berkenaan 
telah dilakukan dan akan dilaksanakan tertakluk kepada peruntukan kewangan semasa 
Kerajaan Pusat. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad 
Imran (B) bin Abd. Hamid telah membangkit sebanyak 14 pertanyaan [Ketawa] Saya cuba 
jawab sebanyak mungkin.  
Pertanyaan  soalan  berkaitan  dengan  isu  kebajikan  kepada  veteran  ATM. 
Pertanyaan pertama ialah cadangan merapatkan jurang pencen antara pesara ATM yang 
pencen sebelum dan selepas tahun 2004. Bagi isu yang melibatkan pencen ini, ia sebenarnya 
berada di bawah bidang kuasa agensi pusat iaitu JPA. Ini kerana isu pencen tidak hanya 
menjadi isu pesara ATM semata-mata, tetapi turut melibatkan pesara perkhidmatan awam 
secara keseluruhan. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  semenjak  tahun  1968  hingga  2012, 
sebanyak  15  kali  pelarasan  pencen  telah  dilaksanakan.  Manakala  mulai  tahun  2013, 
kenaikan pencen sebanyak dua peratus setahun telah dilaksanakan. Saya faham isu yang 
apa yang dibangkitkan dan kementerian sedang kaji adakah jurang itu boleh dikurangkan. Ini 
bukan mudah kerana melibatkan semua. Melibatkan bukan sahaja anggota ATM, tetapi juga 
melibatkan kemampuan kewangan kerajaan... 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bangkitkan isu ini sebab 
di luar sana veteran-veteran kita merupakan peguam juga, memahami undang-undang 
negara. Mereka merujuk kepada Perlembagaan Negara, Artikel 137 bahawa Angkatan 
Tentera Malaysia tertakluk kepada Majlis Angkatan Tentera.  
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   33                   
 
Kita boleh buat kajian dan penelitian sendiri, kajian sendiri melalui Perlembagaan 
yang diperuntukkan kepada Majlis Angkatan Tentera. Seterusnya, memajukan ke pihak 
kerajaan  untuk  mempertimbangkannya  sebab  kita  tidak  tertakluk  kepada  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Awam. Itu boleh kita rujuk kepada Perlembagaan. Itu saranan saya kepada 
kementerian. Terima kasih. 
Tuan Liew Chin Tong: Buat masa ini, buat setakat ini, kementerian masih tertakluk 
kepada tafsiran yang berikut. MAT masih tertakluk kepada peruntukan undang-undang 
Persekutuan yang lain seperti dinyatakan dalam perkara 137(2) Perlembagaan Persekutuan. 
Manakala, Perkara 6, Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan pula menyatakan 
bahawa MAT juga adalah sebahagian daripada jentera kerajaan. Ini bermakna MAT tiada 
kuasa mutlak terutamanya dalam perkara yang melibatkan kewangan. Ini adalah tafsiran 
yang sedia ada dan diterima oleh kementerian. Akan tetapi, saya ambil maklum pandangan 
Yang Berhormat Senator dan kami akan buat kajian seterusnya. Terima kasih. 
Bagi cadangan Yang Berhormat agar tempoh pemberian pencen terbitan kepada 
isteri  veteran  yang  dikahwini  selepas  menamatkan  perkhidmatan  agar  dipanjangkan 
tempohnya dari 20 tahun ke 40 tahun pula, ia merupakan satu cadangan yang baik dan pihak 
kementerian  akan  meneliti  secara  terperinci  terutamanya  daripada  sudut  kemampuan 
kewangan negara bagi tempoh yang panjang sebelum perkara ini diangkat kepada agensi 
pusat. 
■1230 
Walau bagaimanapun, berkuat kuasa mulai Januari 2012, tempoh penerimaan 
pencen terbitan telah dipanjangkan dari tempoh asal 12 tahun enam bulan ke 20 tahun. Ini 
yang telah dibuat tetapi memang ini perlu dipertimbangkan dengan keadaan kewangan 
kerajaan juga. Bagi cadangan Yang Berhormat Senator untuk menaikkan kadar pencen 
hilang upaya pula, suka saya jelaskan bahawa anggota ATM yang mengalami kecederaan 
sehingga mengakibatkan Hilang Upaya Kekal (HUK) dan dikaitkan dengan tugas semasa 
perkhidmatan sahaja layak dibayar dengan Faedah Hilang Upaya.  
Berdasarkan Peraturan-peraturan Angkatan Tetap (Pencen, Ganjaran dan Faedah-
faedah Lain) 1982, Pencen Hilang Upaya (PHU) akan diberikan kepada mereka yang mana 
tahap HUK ditaksirkan sebanyak 20 peratus dan ke atas oleh Lembaga Penentuan Sebab 
Kesihatan (LPSK). Manakala, mereka yang ditaksirkan tahap 20 peratus ke bawah pula 
hanya layak dibayar ganjaran hilang upaya secara pukal sahaja.  
Sebagai makluman Yang Berhormat Senator, berkuat kuasa mulai 1 Januari 2017, 
kerajaan telah meluluskan Bantuan Insentif Khas Insurgensi veteran ATM kepada mereka 
yang mengalami HUK  sebelum tahun 2001. Ini merupakan satu faedah tambahan yang 
dipanjangkan daripada skim ex-gratia, bencana kerja melalui Pekeliling Perbendaharaan 
awam untuk digunakan pakai kepada anggota ATM. Ini adalah skim yang lain, skim khas 
untuk anggota atau veteran ATM. Simulasi itu saya akan hantar secara bertulis. Dia ada 
penjelasan yang terperinci, saya akan hantar bertulis.  
Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. 
Hamid juga membangkitkan cadangan pemberian RM2,000 secara one-off setiap tahun 
kepada veteran yang tidak berpencen, yang berumur kurang 65 tahun dan memberikan elaun 
berbentuk bulanan kepada mereka yang berumur melebihi 65. Perkhidmatan ATM adalah 
bersifat kontrak dan semua anggota ATM menyedari bahawa bagi syarat utama bagi 
melayakkan dibayar pencen minimum adalah mempunyai tempoh perkhidmatan diakui 
selama 21 tahun. Pilihan tempoh perkhidmatan telah dibuat secara sukarela oleh anggota 
dan kerajaan memberi ganjaran sepenuhnya berdasarkan tempoh pemilihan perkhidmatan 
berkenaan.  
So ini adalah pendirian buat masa sekarang. Saya sambut baik ada cadangan lain 
dan kementerian bersedia untuk bertemu dengan sesiapa yang ada pandangan lain dan 
memberi cadangan. Walau bagaimanapun, buat setakat ini adalah pendirian dan kami akan 
buat kajian supaya mungkin kalau ada posisi atau pendirian yang lain pada masa depan, kita 
boleh buat secara lebih komprehensif dan mengambil kira keadaan kewangan kerajaan.  
 
 
34                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Yang  Berhormat  Senator  Laksamana  Pertama  Haji    Mohamad  Imran  juga 
mencadangkan  skim  perkhidmatan  anggota  Lain-Lain  Pangkat  ATM  dijadikan  skim 
perkhidmatan berpencen dengan tempoh perkhidmatan sekurang-kurangnya 25 tahun dan 
memansuhkan skim perkhidmatan LLP sekarang iaitu perkhidmatan 10 tahun, 15 tahun atau 
18 tahun. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kajian semula terma-terma dan syarat-
syarat perkhidmatan ATM telah dilaksanakan sejak tahun 2010 dan diluluskan oleh kerajaan  
berkuat kuasa 1 Januari 2013. Peraturan-peraturan ini masih relevan tetapi kita akan buat 
kajian semula dan cadangan akan dipertimbangkan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, anggota Lain-Lain Pangkat (LLP) layak 
mendapat pencen pada kadar 50 peratus setelah berkhidmat 21 tahun. Untuk mendapat 
kadar pencen maksimum iaitu 60 peratus, mereka perlu berkhidmat untuk selama sekurang-
kurangnya 25 tahun 3 bulan. Itu yang sudah ada. Tempoh perkhidmatan secara berperingkat 
iaitu tempoh perkhidmatan 12 tahun, 15 tahun atau 18 tahun bertujuan untuk membolehkan 
anggota  Lain-Lain  Pangkat  yang  hilang  minat  untuk  meneruskan  perkhidmatan  dapat 
menamatkan perkhidmatan dengan cara baik. So tujuannya adalah untuk ada peluang untuk 
exit dan bukan untuk tidak membenarkan mereka mendapat pencen.  
Yang  Berhormat  Senator  Laksamana  Pertama  Haji  Mohamad  Imran  juga 
mencadangkan pemberian bantuan pendidikan kepada anak anggota dan veteran ATM yang 
pada masa ini hanya diberi kepada kemasukan Institusi Pengajian Tinggi Awam (IPTA), turut 
dipanjangkan ke Institusi Pengajian Tinggi Swasta (IPTS). Kami mengalu-alukan cadangan 
ini. Sememangnya JHEV ataupun Jabatan Hal Ehwal Veteran ini ingin dan cadang hendak 
buat untuk tahun ini, untuk IPTS peringkat universiti.  
Akan tetapi tahun ini kerana kekangan kewangan kerajaan, tidak dilaksanakan. 
Saya telah bincang dengan JHEV semalam, saya harap tahun depan, sekurang-kurangnya 
IPTS berperingkat universiti yang diterima dan diakreditasikan oleh kerajaan, kita boleh 
mulakan seperti Universiti Tenaga ataupun MMU. Lain-lain ada isu kalau IPTS itu hanya 
daftar untuk dia dapat elaun, itu kita ada masalah. So kita mungkin hadkan IPTS yang terhad. 
Okey, terima kasih.  
Seterusnya Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran 
juga membangkitkan agar pemberian bantuan perubatan dan pendidikan turut dipanjangkan 
kepada veteran yang diberhentikan atas sebab disiplin. Mengikut tafsiran seksyen 2, Akta 
Veteran 2012, “veteran” ertinya, “Warganegara Malaysia yang telah berkhidmat sepenuh 
masa dan tidak pernah dibersarakan atau diberhentikan daripada perkhidmatan atas alasan 
salah laku dalam mana-mana angkatan yang berikut:...”. Senarai itu saya tidak bacalah.  
Cadangan ini perlu dikaji dengan mendalam kerana terdapat implikasi yang tertentu. 
Antaranya memberi ruang kepada anggota yang masih berkhidmat untuk melanggar disiplin 
yang bercanggah dengan identiti angkatan tentera itu sendiri. Ini ATM ada pandangan yang 
agak jelas. Kami bersedia untuk menerima pandangan dan teguran tetapi ini saya rasa ATM 
berpandangan agak jelas kerana kalau sesiapa yang diberhentikan diberikan ganjaran 
ataupun perkhidmatan, mungkin ini akan menjejaskan identiti ATM. Ini pandangan ATM.  
Yang  Berhormat  Senator  Laksamana  Pertama  Haji  Mohamad  Imran  turut 
mencadangkan untuk memasukkan nama isteri veteran yang dikahwini selepas menamatkan 
perkhidmatan semasa bersara dalam kad pesara tentera. Bagi cadangan Yang Berhormat 
Senator ini, ia telah pun dilaksanakan semenjak tahun 2016 oleh Jabatan Hal Ehwal Veteran 
(JHEV) ATM.  
Cadangan agar pemberian bantuan kewangan secara tahunan  sebanyak RM500 
ribu  kepada  persatuan-persatuan  tentera  bagi  membolehkan  persatuan-persatuan 
berkenaan bergiat aktif secara lebih berkesan dalam menjaga nasib ahli-ahli mereka, bagi 
cadangan ini, pihak kementerian memang sedang meneliti perkara ini sebelum diangkat 
untuk pertimbangan Jemaah Menteri dan harap boleh dilaksanakan tahun ini.  
Yang  Berhormat  Senator  Laksamana  Pertama  Haji  Mohamad  Imran  turut 
mencadangkan mutu perkhidmatan rawatan dan pengambilan ubat di hospital-hospital 
angkatan tentera ditingkatkan.  
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   35                   
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  berdasarkan  Pelan  Transformasi 
Perkhidmatan Kesihatan ATM 2017-2050, statistik pengurusan kualiti menunjukkan bahawa 
keadaan semasa adalah tidak membimbangkan. Malahan bagi sesetengah kes contohnya, 
pembedahan lutut, total knee replacement dan pembedahan penyakit cataract mata, tempoh 
waktu menunggu untuk diberikan temu janji pakar adalah lebih cepat berbeza sebanyak 
enam  hingga 12 bulan berbanding hospital kerajaan yang lain.  
■1240 
Antara  inisiatif  transformasi  perkhidmatan  yang  diperkenalkan  bagi  mengatasi 
masalah kesesakan pesakit di Hospital Angkatan Tentera Tuanku Mizan khususnya dan 
terutamanya sekali dari kalangan veteran telah diwujudkan klinik khas veteran Hospital 
Angkatan Tentera Terendak, Lumut dan Gemas. 
Di samping itu, pendekatan temu janji berjadual dan pewujudan sesi klinik pakar di 
unit-unit periphery seperti Kem Kementah, Wardieburn, Sungai Besi dan Kem Penrissen telah 
dilakukan. Bagi isu... 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: [Bangun] 
Tuan Liew Chin Tong: Ya, sila. 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri, berhubung dengan pembekalan ubat. Oleh kerana saya 
dimaklumkan bila tidak ada dalam stok farmasi, veteran terpaksa berulang ataupun diberi 
arahan untuk beli dahulu kemudian tuntut. Ini agak membebankan veteran. Kalau pegawai 
tinggi memang tidak ada masalah tetapi pegawai-pegawai veteran lain-lain pangkat ini 
bermasalah. 
Sebagai mana saya cadangkan, kalau tidak ada dalam masa tiga hari pihak hospital 
bekalkan kepada rumah veteran. Adakah ini boleh dilakukan atau sebaliknya? Terima kasih. 
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Saya baca apa 
yang disediakan dan selepas itu saya jawab soalan itu. 
Bagi isu bekalan ubat-ubatan pula, sungguhpun kos ubat-ubatan meningkat saban 
tahun bekalan ubat yang kritikal bagi pesakit-pesakit di hospital-hospital angkatan tentera 
tidak pernah terputus malah mampu dibekalkan 100 peratus oleh pihak hospital. Kajian 
menunjukkan keadaan tidak sibuk, bekalan ubat boleh diperoleh oleh pesakit seawal kurang 
dari lima minit. Bekalan ubat bagi penyakit kronik ditingkatkan kepada dua bulan sejak hampir 
setahun yang lepas agar pesakit tidak perlu kerap datang ke hospital untuk mengambil ubat. 
Terdapat sistem pendispensasian ubat secara automatik disediakan bagi memudahkan 
pesakit mengambil ubat di luar waktu operasi rasmi farmasi. 
Selain itu, terdapat kategori ubat tertentu juga disampaikan kepada pesakit melalui 
sistem penghantaran pos. Para veteran ATM turut menikmati bekalan ubat dari farmasi 
veteran yang diwujudkan di Hospital HAT Tuanku Mizan dan Hospital Angkatan Tentera 
Terendak.  Semua  ini  disediakan  bagi  kemudahan  pesakit.  Saya  terima  apa  yang 
dicadangkan ataupun dimaklumkan tadi. Kalau ada kes apa, minta beritahu dan kami akan 
cuba sedaya upaya supaya mengelakkan keadaan tersebut. Kalau masalah itu timbul kita 
akan cuba. Cadangan bahawa ini boleh dihantar, saya rasa sudah ada tetapi saya akan 
semak. Terima kasih.  
Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. 
Hamid juga mencadangkan diwujudkan sebuah Jawatankuasa Semakan Semula Hukuman 
bagi kes-kes yang melibatkan penganiayaan kepada anggota. Sistem perundangan ATM 
mempunyai  pihak  berkuasa ulang  kaji sebagaimana yang  ditetapkan  oleh  peruntukan 
perundangan bagi tujuan menyemak dan mengulang kaji hukuman-hukuman yang telah 
dijatuhkan.  
Mana-mana  anggota  yang  terkesan  dengan  hukuman  yang  telah  dijatuhkan 
mempunyai kebebasan membuat petisyen agar hukuman tersebut diulang kaji semula oleh 
pihak berkuasa berkaitan dan ATM tidak pernah menghalang anggota untuk melaksanakan 
hak tersebut. Juga ada kes sivil- dia juga boleh bawa ke mahkamah. 
 
36                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. 
Hamid juga mencadangkan kajian semula Akta LTAT dibuat bagi membolehkan pemberian 
caruman penuh LTAT sebanyak 25 peratus iaitu caruman peribadi dan caruman kerajaan 
kepada anggota yang berhenti secara berpencen.  
Bagi menjawab pertanyaan, izinkan saya rujuk kepada Akta Tabung Angkatan 
Tentera 1973, “Jika seseorang askar lasykar berkelayakan untuk pencen potongan gajinya 
di  bawah  subseksyen  1  hendaklah  dengan  itu  terhenti  daripada  dibuat  dan  segala 
pembayaran yang telah dibuat di bawah subseksyen 2 yang masih ada dalam kredit akaun 
askar lasykar yang itu hendaklah dikeluarkan dan dikreditkan kepada Kumpulan Wang 
Disatukan”. Ini adalah dalam akta.  
Sehubungan itu, pencaruman wajib yang bertaraf tidak berpencen akan dibayar 
semua simpanannya dan caruman kerajaan termasuk dividen dan bonus terkumpul secara 
sekali gus apabila pencarum meninggal dunia kepada waris berhenti atau bersara daripada 
perkhidmatan atau telah mencapai umur 50 tahun. 
Manakala, pencarum wajib yang berpencen akan hanya dibayar wang simpanannya 
termasuk dividen dan bonus dan yang terkumpul sahaja secara sekali gus tanpa sumbangan 
kerajaan  apabila  pencarum  meninggal  kepada  waris  berhenti  dan  bersara  daripada 
perkhidmatan atau telah mencapai umur 50 tahun. Wang sumbangan kerajaan dikembalikan 
kepada Kumpulan Wang Persaraan Perbadanan (KWAP) untuk bayaran pencen bulanan. Itu 
yang sedia ada. Kalau ada apa-apa cadangan, kami akan cuba meneliti dan beri sedikit masa 
untuk review. 
Berdasarkan Akta 101...  
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: [Bangun] 
Tuan Liew Chin Tong: Ya, sila. 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri,  inilah  rintihan  veteran  yang  dibangkitkan  kepada 
kementerian. Ini kerana kalau kita lihat pegawai, kita tidak membuat caruman pun. Pencen 
kita memang urusan kerajaan, Kumpulan Wang Persaraan. Maka sebab itu, veteran lain-lain 
pangkat ini melihat ia agak tidak adil kepada mereka. Mengapa mereka harus dipotong 
caruman mereka. Maka sebab itu mereka memohon supaya ini dilihat kembali dan kita perlu 
ubah akta tersebut bagi membolehkan mereka dapat 25 peratus caruman yang dibuat. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Liew Chin Tong: Saya pun pernah dengar rintihan ini dan seperti saya 
katakan tadi, beri sedikit masa dan kita buat kajian. Ini memang kalau melibatkan perubahan, 
ia akan melibatkan keadaan kewangan kerajaan dan juga sistem atau pengendalian LTAT. 
Secara peribadi, saya rasa mungkin cadangan ini kita boleh timbang tetapi bagi pihak 
kementerian,  kementerian  perlu  masa  untuk  menimbangkan.  Berdasarkan  Akta  101, 
pembayaran pencen tidak dapat dilaksanakan kepada pencarum yang bertaraf pencen 
memandangkan  dana  caruman  kerajaan  yang  sepatutnya  digunakan  bagi  tujuan 
pembayaran pencen tersebut telah diserahkan kepada pencarum. Ini yang disediakan. 
Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. 
Hamid juga menyentuh isu agar ditingkatkan pengiktirafan kepada sijil atau diploma yang 
dikeluarkan oleh Perbadanan Hal Ehwal Bekas Angkatan Tentera (PERHEBAT) dengan 
mencadangkan PERHEBAT dinaiktarafkan menjadi kolej atau universiti. Untuk makluman 
Yang Berhormat, PERHEBAT telah di naik taraf sebagai kolej pada tahun 2010 di bawah 
pengiktirafan Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK), Kementerian Sumber Manusia.  
PERHEBAT telah melaksanakan program latihan yang mendapat pengiktirafan 
persijilan peringkat sijil dan Diploma Kemahiran Malaysia (DKM) tahap keempat dan Diploma 
Lanjutan Kemahiran Malaysia (DLKM) tahap lima. PERHEBAT juga melaksanakan latihan 
yang mendapat pengiktirafan persijilan di peringkat antarabangsa bertaraf profesional dan 
pelesenan.  
 
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   37                   
 
Melalui cadangan pelaksanaan new business modal pula, PERHEBAT juga akan 
melaksanakan  Penilaian  Pencapaian  Terdahulu  (PPT)  kepada  anggota  ATM  yang 
menamatkan perkhidmatan mereka supaya mereka dapat pengiktirafan persijilan di peringkat 
kebangsaan dan antarabangsa. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama 
Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid juga mencadangkan agar satu kajian dilakukan 
untuk melonggarkan syarat kelayakan permohonan bagi program 1Malaysian Veteran Home 
Repair Program serta menambahkan peruntukan bagi program ini. Walaupun program ini di 
bawah National-Blue Ocean Strategy yang tidak diteruskan oleh kerajaan baharu tapi 
memandangkan program ini 1Malaysian Veteran Home Repair Program adalah program 
yang  memberikan  kesan  yang  sangat  baik  dalam  menyediakan  rumah-rumah  baharu 
ataupun membaik pulih rumah-rumah veteran yang uzur, kita akan teruskan program ini. 
■1250 
Oleh itu, Kementerian Pertahanan akan bekerjasama dengan Kementerian Luar 
Bandar dan Wilayah (KKLW) dan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) 
serta pihak-pihak lain yang berkaitan termasuk pihak swasta dan merangka perancangan 
baru untuk meneruskan program ini. Cadangan dari Yang Berhormat akan diambil kira dalam 
perancangan tersebut termasuklah keperluan untuk melonggarkan syarat-syarat kelayakan 
permohonan ini. Sekian sahaja penjelasan... 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, kalau boleh sedikit? Tuan Yang di-Pertua, saya menerima baik jawapan daripada 
Yang Berhormat Menteri. Cuma veteran memohon agar kementerian meneliti balik peranan 
ataupun tanggungjawab Akta 740 yang telah diluluskan supaya sekurang-kurangnya Majlis 
Veteran Kebangsaan bersidang dan melihat fungsi dan tanggungjawab Akta Veteran ini. 
Dengan cara itu, mereka percaya kebajikan veteran dapat dilindungi ataupun dapat dibela.  
Seterusnya, pelantikan jawatankuasa itu berbanding dengan kerajaan yang lama, 
kita lihat anggota lantikan itu macam tidak ada kaitan dengan Akta Veteran. Maka sebab itu, 
saya ingin mencadangkan, kalau boleh anggota lantikan itu terdiri daripada Pengerusi-
pengerusi Persatuan Veteran Angkatan Tentera Malaysia, Pengerusi Veteran Tentera Udara 
Diraja Malaysia, Pengerusi Veteran Tentera Laut Diraja Malaysia. Itu mungkin lebih relevan 
untuk mereka membawa usul-usul ataupun isu-isu veteran. 
Seterusnya, saya cadangkan kalau boleh kementerian melihat ataupun memikirkan 
akta untuk membolehkan veteran-veteran ini disediakan tempat pekerjaan mereka apabila 
mereka bersara. Dengan itu, kita buat satu akta yang memberi tanggungjawab kepada firma-
firma ataupun korporat-korporat menjadikan tempat-tempat pekerjaan untuk mereka apabila 
mereka bersara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih atas saranan oleh Yang Berhormat Senator 
Laksamana  Pertama  Haji  Mohamad  Imran.  Majlis  Veteran,  saya  dimaklumkan  tidak 
bersidang sudah tiga tahun atau tidak pernah bersidang. Kami telah berbincang dan Menteri 
Pertahanan, Tuan Haji Mat Sabu telah buat keputusan bahawa beliau akan panggil Majlis 
Veteran secepat mungkin. Ini keputusan yang baru dibuat oleh Menteri dua hari lalu selepas 
dimaklumkan bahawa Majlis tidak bersidang langsung. Ada percubaan untuk bersidang pada 
tahun 2016, akan tetapi ditangguhkan dan selepas itu tidak bersidang. 
Saya terima baik cadangan supaya wakil-wakil veteran boleh dimasukkan dalam 
Majlis itu. Walaupun saya juga faham, kita ada 138 persatuan. So, yang mana masuk, yang 
mana tidak masuk itu juga satu isu yang perlu ditangani. Kalau ada apa cadangan, minta 
Yang Berhormat Senator beritahu kepada Menteri dan kami akan pertimbangkan. 
Isu pekerjaan untuk veteran, pandangan kami ialah tidak boleh paksa firma-firma 
untuk ambil veteran tetapi kita kalau boleh menstrukturkan semula job market kita. Di mana 
seperti ada pekerjaan-pekerjaan seperti security guard, tidak sepatutnya warga asing. Ada 
ramai warga asing tanpa izin (PATI) ini jadi security guard. Ini memang salah. So, kalau kita 
boleh struktur balik job market kita, maka kalau pekerjaan-pekerjaan ini, bayaran atau gaji 
dia, gaji middle class, bukan gaji RM1,000 atau gaji RM1,500. Memang itu kalau gaji rendah, 
memang veteran pun tidak hendak buat, paksa pun tidak guna.  
 
38                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Akan tetapi kalau job market kita boleh distrukturkan semula, maka pekerjaan 
middle class, pekerjaan yang mengguna pakai kemahiran veteran-veteran kita, saya rasa kita 
akan memberikan peluang kepada veteran untuk dapat pekerjaan yang lebih baik dan 
dengan pekerjaan yang lebih baik, kehidupan yang lebih baik. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat... 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan. Boleh, boleh? 
Tuan Liew Chin Tong: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Razali bin Idris: Sebab tidak sebut tadi. 
Tuan Liew Chin Tong: Silakan. 
Datuk Razali bin Idris: Okey, Terima kasih. Pertamanya saya ingin merakamkan 
tahniah kepada Yang Berhormat kerana merupakan Timbalan Menteri yang pertama bukan 
dari kalangan orang-orang Melayu. Soalan saya ada satu. Baru-baru ini, Yang Berhormat 
Menteri ada menyebut akan menerima anggota tentera daripada orang bukan Melayu.  
Jadi, soalan saya, apakah mekanisme yang akan diambil oleh kementerian untuk 
memasukkan orang bukan Melayu dalam angkatan tentera? Sedangkan satu rejimen dalam 
angkatan tentera dinamakan Rejimen Askar Melayu Diraja. Adakah anggota yang akan 
diambil bukan di kalangan orang bukan Melayu diserapkan ke dalam rejimen itu? Satu.  
Kedua, adakah pihak kementerian berfikir untuk menubuhkan satu lagi Rejimen 
Askar Malaysia Diraja? Itu sahaja, terima kasih. 
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih kepada soalan. Walaupun soalan ini tidak 
dibangkitkan semasa pembahasan, saya beri sedikit penjelasan.  
Pertama sekali saya tidak anggap saya sebagai Timbalan Menteri bukan Melayulah, 
saya Timbalan Menteri anak Malaysia yang berkhidmat untuk Kerajaan Malaysia dan 
berkhidmat untuk rakyat. So, tidak timbul saya bukan Melayu atau Melayu. 
Isu tentang pengambilan bukan Melayu dalam ATM, memang ATM senantiasa ada 
pengambilan untuk semua kaum. Selain daripada Rejimen Askar Melayu yang terhad kepada 
Melayu, semua rejimen ataupun kor-kor lain senantiasa mengambil semua rakyat warga 
Malaysia dalam perkhidmatan ATM. Saya rasa itu bukan soalan. Soalan memang- bila 
Menteri kata, diharap lebih ramai warganegara bukan Melayu boleh menyertai ATM, selain 
daripada Rejimen Askar Melayu, banyak lagi atau semua lain akan terima mereka. 
Apa yang penting ialah saya rasa kita perlukan semangat kemalaysiaan supaya 
semua rakyat rasa ATM ini adalah ATM untuk kita semua dan semua rasa bangga dengan 
ATM, bangga dengan negara kita dan semua bersedia untuk berkhidmat untuk ATM dan juga 
untuk negara. Itu saya rasa, semangat itu penting dan yang lain kita rasa yang penting ialah 
semangat kemalaysiaan itu. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat. Jam kita hampir pukul 1 tengah 
hari. Terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Senator Tuan Liew Chin Tong, Timbalan 
Menteri kita telah menjawab dengan jelas dan terang. Terima kasih banyak.  
Sekarang kita menjemput kita punya wakil Kementerian Dalam Negeri. Dipersilakan. 
 
12.58 tgh. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Sebelum  saya 
meneruskan  perbahasan  saya  pada  hari  ini,  suka  saya  menyampaikan  salam  Yang 
Berhormat Menteri Dalam Negeri yang pada ketika ini masih lagi bercuti sakit. Kita doakan 
sama-sama agar Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri sihat dan kembali bertugas seperti 
biasa. 
 
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   39                   
 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada seramai 13 orang 
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah 
Diraja tahun 2018 di Dewan yang mulia ini dari 28 Ogos sehingga 3 September 2018 yang 
antara lain telah menyentuh portfolio Kementerian Dalam Negeri. 
Sebelum saya menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator, izinkan saya menzahirkan setinggi-tinggi penghargaan atas 
Titah Diraja semasa Majlis Istiadat Pembukaan Mesyuarat Pertama Penggal Pertama 
Parlimen  Keempat  Belas  tahun  2018  pada  16  Julai  2018.  Saya  akan  menggulung 
perbahasan Titah Diraja 2018 berdasarkan isu-isu yang telah dibangkitkan seperti berikut:  
(i)  maritim;  
(ii)  antidadah; 
(iii)  pekerja asing; 
(iv)  imigresen; 
(v)  soal pembangunan; 
(vi)  kepolisan; dan 
(vii)  kewarganegaraan. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan maritim, Yang Berhormat Senator Datin 
Rahimah binti Haji Mahamad bertanyakan kaedah yang paling efisien untuk membendung 
pencerobohan nelayan asing di persisiran pantai Malaysia dan zon ekonomi eksklusif 
ataupun ZEE oleh Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM), Polis Marin dan juga 
Tentera Laut Diraja Malaysia (TLDM). 
Seperti mana agensi penguatkuasaan yang lain, APMM juga sentiasa komited 
dalam memastikan keselamatan perairan negara terjamin termasuk daripada pencerobohan 
nelayan asing.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
Dato' Mohd Azis bin Jamman: Hal ini jelas apabila APMM telah berjaya melakukan 
sebanyak 455 tangkapan terhadap bot nelayan asing bagi tempoh dari tahun 2015 sehingga 
31 Ogos 2018 dengan nilai rampasan berjumlah RM16,432,351.30. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, minta kerjasama kita 
sambung selepas rehat ya,pukul 2.30 petang ya, sambung karang ya.  
Dato' Mohd Azis bin Jamman: Oh! Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua: Jadi Ahli Yang Berhormat, sekarang saya tangguhkan 
mesyuarat Dewan sehingga jam 2.30 petang. Sekian, terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  Salam sejahtera.   
Ahli Yang Berhormat, kita sambung dan saya minta Menteri di Kementerian Dalam 
Negeri.  Dipersilakan. 
 
 
 
 
40                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
2.32 ptg. 
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Izinkan saya 
untuk menyambung perbahasan saya sebentar tadi. Usaha membanteras perlakuan jenayah 
di laut serta pencerobohan bot nelayan asing terus dilaksanakan oleh APMM melalui langkah-
langkah seperti berikut: 
(i)  melaksanakan rondaan 24 jam seminggu di perairan negara 
menggunakan kapal dan bot bagi mengesan kegiatan jenayah 
maritim termasuk pencerobohan BNA khususnya dari negara 
Vietnam terutama di Laut China Selatan sehingga sempadan 
ZEE; 
(ii)  memperkuatkan keupayaan APMM dengan kehadiran dua buah 
kapal ronda bersaiz besar yakni KM Pekan dan KM Arau yang 
berupaya  beroperasi  sehingga  20  hari  di  laut.    KM  Pekan 
ditempatkan di Kuantan, manakala KM Arau ditempatkan di Kota 
Kinabalu  yang  memfokuskan  aktiviti  penguatkuasaan  dan 
carilamat maritim di Laut China Selatan; 
(iii)  mempertingkatkan  keberkesanan  rondaan  dan  pemantauan 
maklumat yang diperolehi daripada radar Sistem Pengawasan 
Laut  Malaysia  ataupun  SWASLA  yang  boleh  mengesan 
pergerakan objek yang mencurigakan di laut termasuk kapal-
kapal dagang dan bot-bot nelayan tempatan yang disewa atau 
dipajak dan diperkenalkan oleh warga asing; dan  
(iv)  melaksanakan  kerjasama  dengan  komuniti  nelayan  melalui 
program Sahabat Maritim yang berperanan sebagai mata dan 
telinga  dalam  menyalurkan  maklumat  berkenaan  dengan 
pencerobohan BNA dan lain-lain perakuan penjenayah di laut. 
Bagi memperkukuhkan lagi keupayaan APMM, kerajaan juga telah meluluskan 
peruntukan  kewangan  untuk  perolehan  enam  buah  kapal  ronda  generasi  baru,  new 
generation patrol craft (NGPC) berukuran 45 meter yang dijangka siap sepenuhnya pada 
tahun 2018 dan tiga buah kapal peronda luar pantai, offshore patrol vessel (OPV) berukuran 
85  meter  panjang  yang  dijangka  siap  pada  tahun  2020,  yang  mana  kesemuanya 
dilengkapkan dengan unmanned aerial vehicle (UAV) untuk tujuan peninjauan.   
Untuk  antidadah,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Alan  Ling  Sie  Kiong,  Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa. 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua. Sedikit.  Berkenaan dengan APMM, 
kita sudah berbincang sedikit dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Apabila 
menyentuh  APMM,  kami  di  negeri  Kelantan  dan  Terengganu  terlibat.  Fasal  dia 
mengakibatkan kerosakan pendapatan daripada nelayan. Apa yang kita faham, Kelantan, 
Terengganu dan Pahang, kita ada 122,000 kilometer. Cuma yang APMM ada aset sekarang 
ini hanya lima buah dan ini diperakui oleh Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani. Kekuatan lima buah tidak cukup untuk mengawal selia 122 ribu kilometer persegi. 
Jadi  soalan  saya,  apakah  tindakan  Yang  Berhormat  Menteri  terhadap 
penguatkuasaan yang lebih efektif lagi. Maksud saya perlu ada tambahan bot-bot yang ada 
sekarang ini hanya lima buah. Jadi, kami memohon supaya pihak kerajaan menyegerakan 
pertambahan bot.  
Jadi, tindakan sekarang macam mana? Fasal pendapatan nelayan menjadi cukup 
merosot oleh sebab pencerobohan nelayan daripada Vietnam. Ini jelas, bukan setakat laut 
dalam, tetapi dia hingga sampai ke laut tohor, laut cetek persisiran pantai. Maksudnya, 
unjang-unjang yang dibuat oleh nelayan habis ditunda oleh pukat tunda daripada Vietnam 
dan Thailand. Jadi, itulah rungutan yang dibuat oleh nelayan Pantai Timur. Apa tindakan 
pihak kementerian? Terima kasih.  
 
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   41                   
 
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih dengan soalan yang diberikan 
sebentar tadi oleh Yang Berhormat. Sebenarnya saya setuju. Saya telah nyatakan perkara 
ini juga sewaktu persidangan Dewan Rakyat baru-baru ini, tentang kekurangan peruntukan. 
Kita memahami kekangan yang ada pada kerajaan pada hari ini. Kita menghadapi kekangan 
dari segi peruntukan, bajet.  
Akan tetapi realiti mengatakan APMM memerlukan peruntukan yang banyak untuk 
mengawal selia lautan kita yang begini luas. Bukan hanya di Semenanjung sebenarnya, di 
pantai, di barat, di sebelah negeri Sabah juga memerlukan kelengkapan yang cukup bagi kita 
mengawal selia lautan yang begitu panjang sekali. 
Contohnya, Pantai Timur negeri Sabah 1,444 kilometer panjang kalau saya tidak 
silap dengan izin, yang perlu dikawal selia.  Jadi, saya setuju dengan apa yang disebutkan 
tadi.  Kita menghadapi masalah dan saya berharap dalam pembentangan belanjawan akan 
datang, peruntukan APMM, bukan APMM sahaja, kalau boleh dari segi keselamatan ini, 
ESSCOM juga perlu ditambah peruntukan dia bagi kita mengawal selia lautan kita yang begini 
luas. 
Saya  sambung,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Alan  Ling  Sie  Kiong,  Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa dan Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah bertanyakan, apakah tindakan KDN dalam memerangi 
pengedaran dan penagihan dadah di Malaysia?  
KDN  amat  memandang  serius  gejala  penyalahgunaan  dadah  dan  telah 
melaksanakan pelbagai langkah pencegahan dan pemulihan dadah. Bagi mempertingkatkan 
tindakan penguatkuasaan untuk menangkap dan mengambil tindakan undang-undang ke 
atas individu ataupun sindiket pengedaran dadah, kementerian melalui Polis Diraja Malaysia 
telah mengambil langkah-langkah seperti berikut: 
(i)  memperluaskan jaringan kerjasama di peringkat antarabangsa 
dan  tempatan  dalam  berkongsi  maklumat  risikan  serta 
menjalankan operasi bersama; 
(ii)  memperkasakan penguatkuasaan dan pemantauan di sempadan 
untuk menempatkan Unit Teknikal Imbasan Kenderaan (UTIK); 
(iii)  tindakan pencegahan di bawah Akta Dadah Berbahaya (Langkah-
langkah  Pencegahan  Khas)  1985  ke  atas  Drug  Kingpin  dan 
individu yang menjadi dalang kegiatan pengedaran dadah; 
(iv)  melumpuhkan  sumber  kewangan  individu  atau  sindiket 
pengedaran dadah melalui penyitaan harta di bawah Akta Dadah 
Berbahaya (Pelucuthakan Harta) 1988. 
■1440 
(v)  mengadakan kerjasama erat dengan kementerian ataupun agensi-
agensi lain untuk memantau kemasukan bahan-bahan ataupun 
precursor  yang  digunakan  untuk  menghasilkan  dadah  jenis 
sintetik; 
(vi)  menjalankan risikan terperinci untuk mengesan dan mengambil 
tindakan undang-undang ke atas sindiket dan pengedaran dadah 
yang terlibat; 
(vii)  memantau  media  sosial  bagi  mencegah  dan  melumpuhkan 
sebarang bentuk kegiatan jual beli dadah secara online; dan 
(viii)  menjalankan OPS Sarang bagi membanteras kegiatan penagihan 
dadah dan penyalahgunaan dadah sekali gus menutup sarang 
tersebut. 
Selain  itu,  kementerian  melalui  Agensi  Antidadah  Kebangsaan  (AADK)  telah 
mengambil pelbagai langkah bagi meningkatkan usaha memerangi gejala penyalahgunaan 
dadah seperti berikut: 
 
42                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
(i)  program  community  empowerment  yang  berasaskan  komuniti 
dilaksanakan dengan menggerakkan masyarakat setempat serta 
NGO dalam menangani permasalahan penagihan dadah menerusi 
peranan yang dimainkan oleh masyarakat termasuk penerimaan 
iaitu masyarakat perlu bersedia menerima penagih dadah yang 
sedang menjalani kepulihan ataupun recovering addict; 
(ii)  membantu  dalam  menyediakan  peluang  pekerjaan  kepada 
recovering addict; 
(iii)  sokongan sosial sama ada daripada keluarga, pemimpin, komuniti 
dan masyarakat umum terhadap recovering addict; dan 
(iv)  menerima  secara  berterusan  perjalanan  kepulihan  recovering 
addict  agar  mereka  tidak  dipengaruhi  oleh  faktor-faktor 
pengulangan penyalahgunaan dadah. 
Pendekatan pemulihan kerohanian Islam ataupun Islamic Spiritual Rehabilitation 
Approach modul ISRA juga telah diperkenalkan sebagai asas rawatan dan pemulihan. Modul 
ISRA ataupun therapy psychospiritual Islam merupakan satu kaedah perawatan kejiwaan dan 
kerohanian yang berteraskan kepada sumber-sumber ketuhanan dan amalan-amalan Islam 
yang tidak bercanggah dengan prinsip syariah. Matlamatnya adalah untuk melahirkan 
kestabilan diri, jiwa dan roh di samping menekankan kepada kaedah pencegahan lebih baik 
daripada merawat. 
Pada masa ini, modul ISRA dilaksanakan di Cure & Care Rehabilitation Centre 
(CCRC) di Sungai Ruan, Raub, Pahang, CCRC PERLOP, Perak dan CCRC Tiang Dua, 
Melaka. Pendekatan terapi vokasional dalam rawatan dan pemulihan juga diperluaskan bagi 
menyediakan modal insan yang lebih bernilai agar mereka dapat diterima sebagai pekerja 
dengan kemahiran yang ada sekali gus mempunyai kualiti hidup yang sempurna. Keempat, 
pendekatan perkembangan ataupun development approach dengan izin juga telah diguna 
pakai dalam program pendidikan pencegahan. 
Pendekatan ini adalah berasaskan teori bahawa perkembangan manusia pada 
setiap tahap adalah berbeza dari segi sudut psikologi,  physiology dan emosi. Melalui 
pemahaman ini, strategi pencegahan dirangka mengikut keperluan kumpulan sasaran, faktor 
pelindung dan juga faktor risiko yang dihadapi. Pendekatan ini merupakan penambahbaikan 
kepada  Program  Pencegahan  Konvensional  yang  bersifat  informatif  ataupun  memberi 
maklumat dalam ceramah, seminar, poster pameran dan risalah. 
Pelaksanaan  pendekatan  perkembangan  ini  dilihat  dapat  memberi  mesej 
pencegahan dadah yang lebih menepati keperluan kumpulan sasar dan membolehkan mesej 
antidadah disampaikan dengan lebih berkesan. Bagi memastikan masalah dadah di negara 
ini  terus  terkawal  dan  dapat  ditangani  dengan  lebih  berkesan,  kerajaan  juga  telah 
mempertingkatkan  kerjasama  strategik  dengan  badan-badan  bukan  kerajaan  dan 
masyarakat setempat. 
Untuk isu pekerja asing, Yang Berhormat Datuk Mohan... 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Yang Berhormat, 
sebelum  Yang  Berhormat  masuk  tajuk  lain.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  dan  saya 
memohon maaf kerana apabila Yang Berhormat menjawab, baru saya ada soalan-soalan 
yang perlu saya bertanya. 
Yang Berhormat menyebut penguatkuasaan. Kalau kita melihat di negara-negara 
luar, penguatkuasaan mereka ini begitu canggih. Soalan saya kepada Yang Berhormat, 
apakah kerajaan akan membeli scanner yang canggih untuk menyekat dadah daripada 
masuk ke Malaysia. Ini kerana kita ini Peninsular. Bila Peninsular ini, laut keliling kita. Jadi, 
masalah kita tidak mempunyai sempadan dan dadah-dadah banyak di seludup masuk melalui 
laut. 
Ini memerlukan kewangan yang banyak Yang Berhormat. Saya juga mendapat 
maklumat bahawa anjing pengesan ini memang effective, dengan izin, dan anjing pengesan 
yang ada di Malaysia ini ada 30 ekor. Tiga ekor dibuat pertunjukan, tinggal 27 yang bekerja. 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   43                   
 
Apakah kita akan memperbanyakkan anjing-anjing pengesan ini? Kalau kita tidak 
mempunyai wang yang cukup Yang Berhormat dan anjing-anjing ini juga mahal, saya ingin 
bertanya  juga  kepada  Yang  Berhormat,  apakah  akan  ditambah  peruntukan  di  dalam 
anggaran belanjawan yang akan diadakan? Ini kerana bagi tahun lepas juga kita mendapati 
bahawa belanjawan amat terhad sekali sehingga semasa saya berjumpa dengan rakan-rakan 
di AADK, mereka menyatakan tidak boleh bergerak, tidak ada kewangan yang mencukupi. 
Isu dadah, isu yang amat sensitif dan memerlukan kewangan. Kalau dipotong 
kewangan, maka pengedar-pengedar dadah ini tentu sekali akan berleluasa. Salah satu yang 
kita melihat kepada hendak menambah kewangan untuk pencegahan ini Yang Berhormat, 
apabila tangkapan-tangkapan dibuat, kelmarin dulu contohnya di Pulau Pinang sehingga 1 
juta, ditangkap dan bagi the last quarter, dengan izin, 300 juta ditangkap oleh Bahagian 
Narkotik, PDRM. Apa salahnya kita ambil 10 peratus daripada nilai tangkapan tersebut dan 
kita bagi kepada AADK supaya mereka ini dapat bergerak hasil daripada tangkapan tadi. Ini 
kerana, ini dapat mengerakkan mereka dengan lebih cekap dan adil. Kita faham bahawa 
wang  ini  diletakkan  di  tempat  lain  tetapi  apa  salahnya  10  peratus  digunakan  untuk 
pencegahan dadah ini. 
Saya mengucapkan tahniah kepada Selangor yang telah memasukkan penagih-
penagih dadah ini dalam asnaf yang membolehkan mereka memberi zakat. Saya nak 
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah negeri-negeri lain juga akan diminta 
supaya memasukkan penagih dadah ini ke dalam asnaf supaya wang zakat boleh digunakan 
untuk mereka ini khususnya untuk penagihan dadah tersebut. 
Setakat ini Yang Berhormat, seperti mana yang saya bahaskan dalam perbahasan 
saya. Cure & Care Centre yang dibuat oleh AADK tidak mencukupi kerana supply sudah 
melebihi, anak-anak muda sudah mula terjebak dengan dadah dan tempat yang disediakan 
terlalu limited untuk mereka ini. Maka facilities yang diadakan di tempat-tempat tersebut agak 
membimbangkan. Saya tengok di Johor itu, bila saya pergi di Johor itu Yang Berhormat dalam 
perbahasan saya, saya ada menceritakan bagaimana tempat itu hanya muatnya 500 
disumbatnya sampai 1,000.  
Bayangkan facilities di situ dan bayangkan anak-anak ini yang terlibat tentu sekali 
akan mengambil, sebab itu ada rakyat menyatakan bahawa masuk Cure & Care Centre lagi 
bimbang daripada duduk di luar. Ini kerana mereka merasakan takut anak-anak mereka ini 
akan terdedah kepada dadah yang lebih kuat lagi. Jadi Tuan Yang di-Pertua, terima kasih, 
minta maaf kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya faham Yang Berhormat Menteri 
baharu, cuma saya minta komitmen daripada KDN dalam hal dadah ini. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Senator. Berkenaan dengan soalan scanner di pintu-pintu masuk kita, untuk 
makluman Yang Berhormat, scanner ini merupakan tanggungjawab dan bidang kuasa 
kastam. Ia bukan AADK ataupun Kementerian Dalam Negeri. Akan tetapi kita setuju, saya 
setuju apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi bahawa kekangan di 
peringkat kita ini khususnya AADK daripada segi bajet.  
Kesimpulan ia di sini adalah ia ada kos melepas. Kita tahu kekangan kewangan 
negara pada hari ini. Kalau diperbanyakkan peruntukan dalam satu kementerian, ia akan 
effect peruntukan di kementerian yang lain. Jadi sebab itu saya setuju sebenarnya, semua 
masalah yang kita hadapi hari ini banyak berkait rapat dengan isu peruntukan sebenarnya. 
Oleh sebab itu, saya harap dalam kita menjimatkan banyak perbelanjaan projek-projek mega 
yang di ‘KIV’ kan oleh kerajaan ini, saya harap isu keselamatan khususnya, isu berkenaan 
dengan peruntukan-peruntukan di Kementerian Dalam Negeri ini, saya harap ianya dapat 
dipertimbangkan oleh Kementerian Kewangan dalam bajet yang akan datang. 
■1450 
Saya teruskan Yang Berhormat. Berkenaan dengan unit anjing-anjing sebenarnya 
tadi, disebutkan juga oleh Yang Berhormat Senator kita. Sebenarnya unit K9 ini kita 
mencukupi. Apa yang masalah dia, sekali lagi isu peruntukan kurang bila mana kita nak 
maintain anjing-anjing ini. Sebab ini kita tahu untuk maintain anjing-anjing ini memerlukan kos 
yang banyak. Jadi ia berbalik juga sekali lagi kepada isu peruntukan dan itu jawapan kepada 
soalan yang diberikan oleh Yang Berhormat tadi.  
44                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Mengenai pekerja asing, Yang Berhormat Senator dia tak ada di sini Tuan Yang di-
Pertua. Boleh skip?... Ada? 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada? 
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Dia tak ada, so saya boleh skip. Saya akan jawab 
melalui bertulis.  
Isu imigresen. Yang Berhormat Tuan Aknan A/L Ehtook. Ada? Ada, okey. Yang 
Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook bertanya cara untuk memperoleh pas lawatan 
ikhtisas bagi sami-sami yang dibawa masuk untuk mengajar masyarakat Siam di Malaysia 
dan bilakah kementerian akan meluluskan cadangan agar Malaysian Siamese Buddhist Monk 
Organization ataupun MSBMO diiktiraf sebagai salah satu badan pengesah bagi kelulusan 
permohonan pas lawatan ikhtisas. 
Pada masa ini, permohonan pas lawatan ikhtisas untuk membawa masuk sami-sami 
dan seterusnya mengajar masyarakat Siam di Malaysia perlu dikemukakan ke Jabatan 
Imigresen  Malaysia  yakni  setelah  mendapat  sokongan  daripada  Persatuan  Buddhist 
Malaysia ataupun Persatuan Belia Buddhist Malaysia. Permohonan pas lawatan ikhtisas bagi 
mubaligh agama adalah secara manual dan mengambil masa selama 30 hari untuk diproses 
selepas  permohonan  yang  lengkap  diterima.  Pelantikan  badan  pengesah  ataupun 
penyokong berkenaan adalah bagi memastikan pengamal agama asing yang dibawa masuk 
menjalankan aktiviti yang sah di Malaysia selaras dengan syarat pas lawatan ikhtisas.  
Sehubungan dengan itu, bagi tujuan pertimbangan, semua permohonan untuk 
membawa masuk sami-sami untuk mengajar di wat-wat Siam perlu dikemukakan kepada 
Persatuan Buddha Malaysia ataupun Persatuan Belia Buddha Malaysia untuk sokongan 
sebelum permohonan dipertimbangkan oleh Jabatan Imigresen Malaysia. Kementerian pada 
masa ini tidak bercadang untuk menambah bilangan badan pengesah bagi permohonan sami 
Buddha di Malaysia.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Anathan A/L Somasundaram... 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, nak tak nak tapi nak sampuk sikitlah 
Yang Berhormat Menteri. Saya faham apa yang Menteri cakap tadi cuma nak tahu apabila 
saya ke lapangan nanti, jawapan Menteri itu bila saya sampaikan kepada orang ramai, 
mereka akan tanya mengapa. Apakah alasan kementerian tidak berhasrat untuk menambah 
badan penyokong. Sekarang kita ada dua sekarang untuk memudahkan masyarakat Siam 
untuk mendapatkan pas lawatan ikhtisas untuk sami, perlulah kita bagi satu lagi ruang untuk 
mereka mendapat sokongan daripada MSBMO. So apa alasan, mengapakah kementerian 
tidak bercadang untuk menambah? Terima kasih. 
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Berkenaan dengan soalan ini, saya ambil note apa 
yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat. Saya akan bawa ke kementerian untuk 
berbincang sama ada perlu untuk kita tambah dan kita akan maklumkan kepada Yang 
Berhormat kemudian. Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Anathan A/L Somasundaram. Dia 
ada? Ha, okey. Memohon KDN menyatakan apakah tindakan Kerajaan Malaysia susulan 
kenaikan harga visa oleh Kerajaan India.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, penetapan fi visa oleh sesebuah negara 
adalah secara unilateral dan hal ini adalah di luar bidang kuasa Kerajaan Malaysia. Sama 
seperti Kerajaan Malaysia sebenarnya kalau kita mengambil keputusan untuk menaikkan 
harga visa, negara-negara lain tidak mempunyai syer ataupun tidak mempunyai kuasa untuk 
menghalang kita dalam penetapan fi terhadap visa yang dikenakan. Jadi, itu merupakan 
jawapan dia. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Anathan a/l Somasundaram: Tuan Yang di-Pertua, memang berlaku, 
perkara ini berlaku pada masa dahulu. Pernah berlaku kenaikan visa pada tahun saya ingat 
2016 tetapi masa perkara ini berlaku, perbincangan telah dibuat di peringkat Kabinet dan 
dipersetujui oleh semua pihak dan satu pihak pergi berbincang dengan pihak kerajaan 
ataupun  High  Commission  of  India.  Jadi  mereka  telah  pun  dapat  kelulusan  dan 
mengurangkan kos visa tersebut. Itu yang saya nyatakan pada hari tersebut.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya minta pihak Kementerian Dalam 
Negeri dengan usaha dengan cara lain supaya menyelesaikan masalah ini. Terima kasih. 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   45                   
 
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih kepada soalan Yang Berhormat 
sebentar tadi. Sebenarnya apa yang disebutkan tadi benar. Di antara cara yang kita boleh 
lakukan adalah G2G punya arrangement, dengan izin. Apabila pemimpin kita pergi ke India, 
mungkin di antara topik yang boleh kita bincangkan adalah berkenaan dengan fi ini tetapi 
daripada segi pelaksanaan, bila mana sesuatu negara itu mengumumkan kenaikan fi 
terhadap  visa-visa,  kita  selaku  negara  Malaysia,  kita  tidak  mempunyai  kuasa  untuk 
menghalang mereka kerana itu menjadi hak mereka.  
Jadi daripada segi apa yang disebutkan tadi, bila mana ada lawatan-lawatan 
pemimpin-pemimpin negara, Perdana Menteri ataupun mungkin Menteri Dalam Negeri ke 
negara India, kita akan take note perkara ini dan kita akan bincangkan dengan Kerajaan India. 
Isu pembangunan pula. Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong. Dia 
ada? Tuan Alan? Yang Berhormat Alan? Tiada? Saya akan jawab secara bertulis. Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Anathan a/l Somasundaram dan Yang Berhormat Senator Dato' 
Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin bertanya tentang isu kepolisan.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam soalan mereka, mereka bertanyakan dan memohon 
Kementerian Dalam Negeri menyatakan statistik kes Macau Scam sehingga Julai 2018 dan 
sebab-sebab ia masih tidak dapat dibendung malah semakin berleluasa sehingga kini. 
Berdasarkan statistik PDRM daripada tahun 2016 hingga Julai 2018, sebanyak 31,404 kes 
penipuan secara online melibatkan kerugian berjumlah RM731,881,295.34 telah direkodkan. 
Daripada jumlah tersebut, 8,905 kes dengan kerugian sebanyak RM269,99,709.99 adalah 
melibatkan Macau Scam. Antara faktor-faktor yang menyebabkan kes seumpama ini sukar 
dibendung dan semakin berleluasa adalah seperti berikut: 
(i)  sikap pengguna yang mudah mempercayai, mudah bersimpati dan 
sifat tamak; 
(ii)  modus operandi yang pelbagai oleh sindiket; 
(iii)  perkembangan teknologi yang pesat; 
(iv)  tiada undang-undang yang spesifik; dan 
(v)  proses siasatan yang rumit dan kompleks. 
Dalam hal ini, masyarakat dinasihatkan lebih berhati-hati dan tidak mudah terpedaya 
dengan tawaran yang dilihat too good to be true, dengan izin, dan sentiasa membuat 
semakan  terlebih  dahulu  sebelum  membuat  sebarang  tindakan.  Pihak  PDRM  telah 
melancarkan portal semakan ataupun mule account secara atas talian melalui laman web 
ccid.rmp.gov.my/semakmule.  Melalui  portal  ini,  orang  awam  boleh  membuat  semakan 
terhadap mana-mana akaun bank yang mencurigakan sama ada ia pernah dilaporkan 
kepada pihak polis berkaitan kes-kes jenayah komersial.  
Ini dapat membantu orang awam dengan membuat semakan awal untuk mengelak 
menjadi mangsa penipuan dan selain daripada itu juga untuk makluman Tuan Yang di-Pertua 
dan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, saya juga telah nyatakan agar kita membuat promosi 
yang mungkin berlainan sedikit disebabkan usaha-usaha sebelum ini gagal. Antaranya 
membuat iklan-iklan di kaca TV ataupun membuat iklan-iklan yang ada di luar sana tentang 
scam-scam yang berlaku pada hari ini.  
Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. 
Hamid bertanyakan mengenai status Setiawan Repot 328/2009. Setiawan Repot 328/2009 
adalah merujuk kepada kes yang sama dengan Setiawan Repot 65/2002 yang dibuat pada 4 
Januari 2002.    
■1500 
Pengadu bernama Wong Kee Teh @ Ling Ging Chai yang merupakan salah 
seorang pengarah syarikat Sukma Dayang Sdn. Berhad mendakwa telah ditipu oleh seorang 
peguam bernama Ling Leong Peng dari firma guaman Tetuan Mustafa Ling & Co dalam 
urusan penjualan seunit rumah di Taman Bunga Matahari, Ayer Tawar, Perak. Suspek 
didakwa telah menerima dan melesapkan wang hasil penjualan rumah tersebut sebanyak 
RM204 ribu serta tidak menyerahkannya kepada syarikat pengadu. 
46                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Pihak PDRM telah melaksanakan siasatan terhadap kes ini di bawah seksyen 420 
Kanun Keseksaan atas kesalahan melakukan penipuan. Kertas siasatan telah beberapa kali 
dirujuk kepada Timbalan Pendakwa Raya dan kali terakhir adalah pada 14 Februari 2018 dan 
telah diarahkan untuk no further action (NFA). Pengadu juga telah dimaklumkan berhubung 
keputusan terhadap kes ini. Untuk makluman, punca kenapa pihak mahkamah meng NFA 
kan kes ini antara lain adalah disebabkan oleh perkara berikut: 
(i)  isu adalah berkenaan cek berjumlah RM194 ribu yang didakwa 
telah dikeluarkan atas nama pengadu dan dimasukkan ke dalam 
akaun  peribadi  suspek.  Pengadu  nafikan  telah  tunaikan  cek 
tersebut ke dalam akaun suspek. Laporan kimia yang dibuat tidak 
dapat mengesahkan tandatangan tersebut adalah palsu seperti 
mana didakwa oleh pengadu; 
(ii)  suspek  menyatakan  wang  sebanyak  RM194  ribu  yang 
dimasukkan ke dalam akaun beliau adalah kerana pengadu ada 
terhutang dengan beliau. Ini disokong dengan perintah mahkamah 
dan  beberapa  payment  voucher  yang  dipercayai  berkenaan 
dengan bayaran hutang yang dijelaskan oleh pengadu kepada 
suspek; dan  
(iii)  terdapat penjelasan kenapa duit tersebut berada dalam akaun 
suspek. Oleh itu, suspek tidak boleh dikatakan menyalahgunakan 
wang syarikat sebagaimana didakwa oleh pengadu. 
Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong memohon penjelasan PDRM 
mengenai perkara-perkara yang tersebut seperti berikut. Yang Berhormat Senator ada? 
Tidak ada dan akan dijawab secara bertulis.  
Mengenai isu kewarganegaraan. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator 
Tuan Aknan A/L Ehtook dan Yang Berhormat Senator Datuk Sambathan A/L Manickam 
memohon  penjelasan  Jabatan  Pendaftaran  Negara  mengenai  perkara-perkara  seperti 
berikut: 
(i)  pemberian taraf kewarganegaraan kepada semua pemastautin 
tetap  yang  berumur  60  tahun  ke  atas  seperti  yang  telah 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 
13 Ogos 2018; 
(ii)  penyelarasan bagi penggunaan istilah Siam memandangkan 
terdapat perbezaan istilah yang digunakan dalam sijil kelahiran 
dan sistem pendaftaran; dan  
(iii)  jenis dokumen pengenalan yang boleh digunakan oleh kanak-
kanak  yang  lahir  di  Malaysia  dan  dikeluarkan  dengan  sijil 
kelahiran  bertaraf  bukan  warganegara  khususnya  apabila 
mereka berumur 12 tahun dan ke atas. 
Bagi menjawab pertanyaan yang pertama, Kementerian Dalam Negeri melalui 
Jabatan  Pendaftaran  Negara  sedang  mengambil  tindakan  segera  terhadap  semua 
permohonan oleh individu yang berumur 60 tahun ke atas dan memegang kad pengenalan 
pemastautin tetap khususnya dari kalangan masyarakat berketurunan India selaras dengan 
pengumuman  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri pada  14  Ogos  2018  dan 
keputusan Jemaah Menteri pada 17 Ogos 2018. KDN juga sedang mengkaji mekanisme 
bersesuaian sebagai penambahbaikan kepada polisi dan prosedur sedia ada.  
Dalam hal ini, adalah ditegaskan bahawa pematuhan kepada syarat-syarat yang 
telah ditetapkan oleh Perlembagaan Persekutuan adalah aspek penting bagi memastikan 
kewarganegaraan dianugerahkan kepada individu yang berkelayakan, berkualiti dan dapat 
memberikan sumbangan signifikan kepada negara serta menumpahkan taat setia kepada 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong tanpa mengabaikan kepentingan nasional serta 
keselamatan dan kesejahteraan warganegara sedia ada. 
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   47                   
 
Bagi menjawab pertanyaan kedua, prosedur semasa Jabatan Pendaftaran Negara 
dalam merekodkan butiran keturunan dalam Sijil Kelahiran adalah berdasarkan kepada 
keturunan ibu bapa seseorang individu. Bagi warga asing, perekod dan butiran keturunan 
adalah  berdasarkan  negara  asal  mereka.  Seterusnya  dimaklumkan  bahawa  terdapat 
perbezaan antara individu yang berketurunan Siam dan Thailand.  
Sijil Kelahiran seseorang individu hanya akan direkodkan sebagai berketurunan 
Siam sekiranya ibu bapa mereka adalah berketurunan Siam yang telah dilahirkan di Malaysia 
serta bertaraf warganegara. Bagi ibu bapa individu yang memegang pasport daripada negara 
Thailand, keturunan pada Sijil Kelahiran akan direkodkan berdasarkan negara asal mereka 
iaitu Thailand.  
Sekiranya  seseorang  individu  berhasrat  untuk  membuat  pembetulan  butiran 
keturunan, permohonan boleh dikemukakan kepada Jabatan Pendaftaran Negara seperti 
mana  yang  diperuntukkan  di  bawah  seksyen  27(3),  Akta  Pendaftaran  Kelahiran  dan 
Kematian  1957  [Akta  299].  Permohonan  tersebut  perlu  disertakan  dengan  dokumen 
sokongan, termasuklah surat akuan sumpah bagi berperanan sebagai rekod kekal sekiranya 
terdapat isu berbangkit pada masa hadapan. Prosedur sedia ada ini perlu dipatuhi oleh 
pemohon kerana setiap kes diteliti dengan terperinci oleh Jabatan Pendaftaran Negara demi 
memelihara integriti data serta mengelakkan penipuan. 
Bagi menjawab pertanyaan ketiga berhubung dengan isu dokumen pengenalan diri 
yang diperlukan oleh kanak-kanak berumur 12 tahun dan ke atas yang dilahirkan di Malaysia 
dan dikeluarkan dengan Sijil Kelahiran bertaraf bukan warganegara, adalah dimaklumkan 
bahawa dokumen perjalanan yang sah dari negara asal adalah memadai dan diterima 
sebagai pengenalan diri untuk pelbagai urusan di negara ini.  
Walau bagaimanapun, sekiranya individu bertaraf bukan warganegara berhasrat 
untuk mengemukakan permohonan dokumen pengenalan diri seperti Kad Pengenalan 
Pemastautin  Tetap  ataupun  MyPR  yang  dikeluarkan  oleh  Kerajaan  Malaysia  bagi 
membolehkan  mereka  bermastautin  di  negara  ini  tanpa  had  masa,  mereka  mestilah 
mempunyai dokumen perjalanan yang sah dari negara asal serta memegang permit masuk 
yang dikeluarkan oleh Jabatan Imigresen Malaysia. 
Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin, juga soalan dia akan saya jawab 
secara bertulis. Sekali lagi Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram 
dan Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong bertanyakan mekanisme yang 
digunakan  oleh  kementerian  bagi  menyelesaikan  isu  kanak-kanak  dan  penduduk  di 
pedalaman Sarawak yang tidak mempunyai sijil kelahiran dan kad pengenalan.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan 
Pendaftaran Negara bertanggungjawab merekodkan dan mendaftarkan rekod berkaitan 
urusan dokumen pengenalan diri, kelahiran, kematian, perkahwinan dan perceraian bagi 
yang bukan beragama Islam.  
Namun begitu, Jabatan Pendaftaran Negara tidak mempunyai rekod bagi individu 
yang tidak tampil mengemukakan permohonan dokumen pengenalan diri yang bersesuaian 
dengan kelayakan mereka.  
Berkenaan dengan kanak-kanak yang tidak mempunyai sijil kelahiran. Sekiranya ibu 
bapa atau penjaga yang sah mempunyai bukti kanak-kanak tersebut dilahirkan di Malaysia, 
permohonan daftar lewat kelahiran boleh dibuat di Jabatan Pendaftaran Negara berhampiran 
atau  melalui  inisiatif  berterusan  JPN  bagi  memudahkan  orang  ramai  menguruskan 
pendaftaran dokumen pengenalan diri di seluruh negara seperti berikut: 
(i)  program turun padang; 
(ii)  unit mobile; dan  
(iii)  bus mobile. 
 
 
 
48                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah bertanyakan 
mengenai jumlah sebenar individu yang tidak mempunyai kerakyatan dan lain-lain dokumen. 
Sejak tahun 2012, beberapa pihak berkaitan telah menguar-uarkan dakwaan mengenai 
kewujudan stateless individual berketurunan India. 
■1510 
Sehubungan dengan itu, Kementerian Dalam Negeri telah mengadakan sesi libat 
urus ataupun engagement bersama penyelaras isu masyarakat India di Jabatan Perdana 
Menteri bagi mendapatkan perincian individu yang terlibat, memandangkan angka yang 
diuar-uarkan adalah berbeza iaitu 300 ribu orang pada tahun 2012, 2,500 orang pada tahun 
2014 dan 25,000 orang pada tahun 2018.  
Semasa  engagement  tersebut,  pihak  penyelaras  masyarakat  India  telah 
memaklumkan bahawa angka-angka tersebut hanyalah anggaran dan pihaknya masih belum 
membuat kajian terperinci. Justeru, Kementerian Dalam Negeri telah memohon agar pihak 
penyelaras tersebut mengemukakan senarai dan keberadaan individu yang terlibat bagi 
tujuan semakan serta perancangan program yang bersesuaian.  
Sehingga  kini,  Kementerian  Dalam  Negeri  masih  belum  memperoleh  senarai 
tersebut. Walau bagaimanapun, Kementerian Dalam Negeri melalui Jabatan Pendaftaran 
Negara, tetap menjalankan program khusus untuk menyelesaikan isu dokumen pengenalan 
diri masyarakat India. Adalah dimaklumkan bahawa sehingga 30 Mei 2018, Kementerian 
Dalam Negeri sedang memproses sebanyak 3,853 permohonan kewarganegaraan daripada 
individu berketurunan India. Dalam hal ini, sebanyak 1,638 permohonan telah diselesaikan, 
manakala  baki  2,215  permohonan  yang  belum  diselesaikan,  akan  diproses  secara 
berterusan.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, jawapan yang 
tadi itu bercanggah atau berlainan sedikit daripada jawapan yang saya terima pada 27 Ogos, 
walaupun bukan dari kementerian Yang Berhormat. Pada 27 Ogos, saya telah kemukakan 
satu soalan di mana saya cakap soalan sedikit, kemudian jawapan itu. Di mana memang 
saya akui keliru, banyak figure dilemparkan seperti 300 ribu, 3,000 dan sebagainya sehingga 
tidak tahu what is the real figure, banyak sangat figure yang floating around.  
Dalam soalan saya, saya cadangkan supaya semasa every 10 years bila kita buat 
bancian perumahan dengan penduduk, population census, supaya ‘meter’ kita mengandungi 
atau merangkumi satu kajian khas untuk mengetahui what is the exact numbers supaya kita 
dapat the actual figure. Ini jawapan yang saya terima di mana saya cakap berlainan dari 
jawapan Yang Berhormat Menteri.  
Antara lain, dia cakap, “Bancian penduduk perumahan Malaysia akan meliputi 
keseluruhan penduduk dan tempat kediaman di negara ini”. Nanti saya akan bagi fotostat 
kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  “Bilangan  penduduk  adalah  merangkumi 
keseluruhan  penduduk  warganegara  dan  penduduk  bukan  warganegara...”.  Ini  saya 
underline ya, “...termasuk orang tanpa kerakyatan dan mereka yang tidak mempunyai 
dokumen berkenaan seperti sijil kelahiran, kad pengenalan dan kewarganegaraan”. Ini 
dikeluarkan oleh bukan kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri tetapi Kementerian 
Hal Ehwal Ekonomi.  
Point yang saya cakap ini, figure itu ada dengan kerajaan. Semasa itu pun, masa 
Yang Berhormat Tuan Hanipa mai di masa itu pun, isu saya ialah supaya kita ada macam 
freedom of information (FOI) supaya kalau kita dapat maklumat-maklumat macam ini, readily 
available, maka tidak timbullah isu 300 ribu dan macam-macam figure. Akan tetapi pada 
petang ini saya punya argument, kerajaan mempunyai maklumat yang berkenaan. Nanti saya 
akan bagi fotostat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas apa 
yang-  saya  tidak  tahulah  cadangan  ataupun  soalan  yang  diberikan  sebentar  tadi. 
Sebagaimana yang saya sebutkan, apa yang nyatakan di dalam penggulungan pada hari ini 
adalah berdasarkan kepada data yang terdapat di Kementerian Dalam Negeri.  
 
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   49                   
 
Apa  yang  diberikan  dan  apa  statistik  yang  diberikan  oleh  kementerian  lain 
merupakan angka yang kami di peringkat kementerian tidak dapat mengesahkan dan 
mungkin dapat membantu jika Yang Berhormat Senator dapat memberikan maklumat itu 
untuk kita lihat dan kita akan berhubung dengan kementerian berkenaan, daripada mana 
statistik yang mereka berikan itu ada accurate ataupun selari dengan data yang kita ada.  
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Jamilah  Sulaiman,  tiada?  Okey,  bertanyakan 
bagaimana laporan RCI Sabah dapat menyelesaikan masalah kebanjiran warga asing di 
Sabah. Susulan pengumuman mengenai dapatan daripada laporan RCI Sabah pada 3 
Disember 2014, kerajaan telah mengambil tindakan-tindakan seperti berikut.  
Sejak Jawatankuasa Pengurusan Warga Asing di Sabah (JKPWAS) ditubuhkan, 
kerajaan telah menggiatkan tindakan penguatkuasaan serta pengusiran PATI di Sabah. 
Kesungguhan jawatankuasa mengatasi isu PATI dapat dilihat melalui jumlah pengusiran dari 
tahun 1990 sehingga 3 September 2018 adalah seramai 573,720 orang.  
Mengadakan kerjasama dengan Kedutaan Republik Filipina bagi mempercepatkan 
pengeluaran dokumen perjalanan ataupun travel document kepada tahanan yang akan diusir 
ke negara asal. Kerjasama ini menghasilkan impak yang positif apabila dokumen tersebut 
dapat dikeluarkan dalam tempoh dua hingga tiga minggu, berbanding dua hingga tiga bulan 
sebelum ini sejak dilaksanakan pada Januari 2016.  
Ketiga, jawatankuasa ini juga melalui Jawatankuasa Kecil Sosial dan Komunikasi 
telah menyelaras program kesedaran dan melaksanakan hebahan program serta aktiviti yang 
dijalankan oleh jabatan dan agensi seperti Eastern Sabah Security Command ataupun 
ESSCOM, MKN, JPM dan Jabatan Penerangan Negeri Sabah berhubung isu-isu PATI di 
Sabah dan memberi penerangan kepada masyarakat bahawa usaha-usaha penguatkuasaan 
terhadap PATI sentiasa diutamakan.  
Kerajaan telah memperkenalkan penggunaan terma rekod kelahiran bagi dokumen 
pendaftaran kelahiran bukan warganegara di Sabah yang berkuat kuasa pada 15 September 
2015 dengan tujuan untuk membezakan dokumen pendaftaran kelahiran Sabah, kelahiran 
bagi warganegara dan bukan warganegara di Sabah. Oleh itu, terma sijil kelahiran pada 
dokumen pendaftaran negeri Sabah hanya akan dikhususkan kepada warganegara sahaja.  
Sebagai tambahan juga, Yang Berhormat Senator ada menyebut di dalam... 
Datuk Theodore Douglas Lind: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin minta penjelasan 
daripada Yang Berhormat Menteri. Baru-baru ini ada beberapa tuduhan kepada kerajaan 
negeri bahawa tujuan untuk mendaftar pekerja-pekerja asing yang PATI ini, tujuannya 
memberi kewarganegaraan kepada orang-orang asing ini. Saya mahu minta penjelasan 
daripada Yang Berhormat Menteri, bahawa tuduhan ini adakah betul atau tidak? Kedua, saya 
mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah Kerajaan Negeri Sabah ada 
kuasa memberi kewarganegaraan kepada PATI ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Mohd Azis bin Jamman: Soalan yang baik yang telah diberikan oleh Yang 
Berhormat Senator. Terima kasih atas soalan ini. Sebelum saya jawab... 
Datuk Jamilah Sulaiman: Yang Berhormat, saya minta laluan Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih apa yang diutarakan. Itu yang kita mahu sebab kita mahu satu penjelasan yang 
sahih, yang kita dapat daripada Dewan dan yang benar-benar direkodkan, bukan hanya kita 
dengar daripada luar. Satu yang saya ingin tahu Yang Berhormat, sebelum itu saya ingin 
mengambil kesempatan untuk menyampaikan doa semoga Yang Berhormat Menteri Dalam 
Negeri terus dianugerahkan kesihatan oleh Allah SWT supaya dia dapat meneruskan 
tanggungjawab kepada negara.  
■1520 
Soalan saya ialah, satu hal saya ingat Yang Berhormat Timbalan Menteri pun 
kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri kita cukup, saya rasa beruntung kerana Sabah 
diberi peluang untuk menjadi Timbalan Menteri Dalam Negeri. Mungkin inilah masa kita 
mendapat  bantuan  yang  secukupnya  daripada  Kerajaan  Pusat  untuk  menyelesaikan 
masalah PATI yang sudah sekian lama. 
 
50                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Satu perkara Yang Berhormat, yang telah bangkitkan juga ialah berhubung dengan 
ada satu isu yang telah di viralkan iaitu pemberian kewarganegaraan kepada seseorang. 
Contoh ialah Puan Emang binti Madah Rong yang ditandatangani oleh Ketua Pengarah 
Pendaftaran Negara pada 4 Julai iaitu saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri 
memberikan penjelasan yang sejelas-jelasnya ke atas dakwaan ini. Supaya kita boleh balik 
ke  kampung  dan  memberikan  makluman  ataupun  pengetahuan  kepada  mereka 
menyebarkan dan juga membantu kepada kerajaan dan rakyat negeri Sabah.  Terima kasih. 
Dato’ Mohd Azis bin Jamman:  Terima kasih kepada soalan yang telah diberikan 
oleh  kedua-dua  Yang  Berhormat  Senator  sebentar  tadi.    Sebelum  saya  jawab  Yang 
Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind, saya ingin nyatakan berkenaan dengan 
soalan yang diberikan tadi berkenaan dengan pemberian kewarganegaraan kepada penama 
yang telah disebutkan tadi.  Saya tidak mempunyai maklumat tentang permohonan ini, saya 
akan jawab ini kemudian mungkin secara bertulis. Saya akan siasat dahulu. 
Akan  tetapi  saya  ingin  quote  semula  apa  yang  telah  dinyatakan  oleh  Yang 
Berhormat Senator baru-baru ini iaitu, “Pengenalan dasar baharu telah mendatangkan 
kemarahan  rakyat  tempatan  Sabah  kerana  tindakan  kerajaan  boleh  menyebabkan 
berlakunya lambakan PATI di Sabah.  Salah satu rancangan ialah memberikan dokumentasi 
sah sebagai langkah pemutihan dan pemberian permit kerja”.   
Saya ingin nyatakan kepada Yang Berhormat Senator bahawa isu lambakan PATI 
di negeri Sabah ini berlaku sejak kerajaan terdahulu memerintah negeri Sabah. Bilangan 
PATI sejak dahulu lagi, sewaktu kerajaan terdahulu yang tidak dapat diatasi oleh kerajaan 
terdahulu. Oleh sebab itu bilamana kerajaan baharu mengambil alih Kerajaan Negeri Sabah, 
kita menyedari hakikat sebenar, saya telah nyatakan ini di dalam Dewan Rakyat. Lambakan 
pendatang tanpa izin di negeri Sabah ini is getting out of control, dengan izin. 
Oleh  sebab  itu,  kita  membuat  satu  langkah  di  luar  kotak  pemikiran.  Kita 
memperkenalkan satu program pemutihan. Saya ulang sekali lagi sebagai rekod, program 
pemutihan  bukanlah  program  untuk  memberikan  kewarganegaraan  ataupun  kad 
pengenalan. Program ini merupakan program di mana kita mengajak, memanggil warga-
warga asing ini yang bekerja secara haram di negeri Sabah untuk datang ke hadapan 
daftarkan diri mereka, supaya kita tahu di mana mereka berada dan berapa bilangan mereka. 
Agar kalau ada perkara-perkara contohnya melibatkan jenayah setelah rekod-rekod mereka 
ini berada dalam tangan kerajaan, dalam tangan kita, bermakna kita tahu siapa yang 
melakukan jenayah. 
Sekarang ini kalau berlaku jenayah di negeri Sabah melibatkan golongan-golongan 
ini,  oleh  kerana  kita  tidak  mempunyai  rekod  banyak  kes  jenayah  yang  tidak  dapat 
diselesaikan. Jadi bagaimana cara untuk kita menyelesaikan? Kita kena ada political will 
dengan izin, untuk menyelesaikan isu pendatang tanpa izin negeri Sabah. Saya faham apa 
yang  disebutkan  ini  sebenarnya  tiada  benda  lain  melainkan  modal  politik  yang  ingin 
dimainkan di negeri Sabah.  Kononnya kerajaan yang ada pada hari ini ingin menternak PATI 
dan memberikan mereka kewarganegaraan. 
Saya ingin jelaskan di dalam Dewan yang mulia ini bahawa kerajaan kita kerajaan 
baharu di negeri Sabah, kita serius dalam menyelesaikan isu pendatang tanpa izin di negeri 
Sabah. Hatta untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bahawa di kawasan saya sendiri baru-
baru ini, di kawasan Parlimen Sepanggar saya telah arahkan Jabatan Imigresen Malaysia 
untuk membuat operasi besar-besaran di kawasan saya.  
I know I might lose some votes but oleh sebab ini melibatkan isu kepentingan di 
negeri Sabah, saya izinkan Jabatan Imigresen untuk membuat operasi di kawasan saya 
sendiri kerana ini merupakan satu isu yang kita benar-benar secara serius termasuk kerajaan 
yang ada pada hari ini untuk menyelesaikan masalah yang ada berkait rapat dengan isu PATI. 
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator tadi, itu tidak benar. Apa yang kita 
lakukan pada hari ini, kuasa memberikan kewarganegaraan terletak di bawah bidang kuasa 
Kerajaan  Persekutuan  dan  kelulusan  untuk  mempertimbangkan  permohonan 
kewarganegaraan terletak di bawah bidang kuasa Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, 
Timbalan Menteri pun tiada kuasa, untuk makluman. 
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   51                   
 
Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong memohon penjelasan JPN 
mengenai  perkara-perkara  seperti  berikut.  Sebab  berlaku  kelewatan  dalam  proses 
permohonan pemberian status kewarganegaraan, dan kedua, mekanisme pemakluman 
keputusan permohonan status kewarganegaraan.  Kementerian ingin menegaskan bahawa 
taraf kewarganegaraan Malaysia merupakan anugerah tertinggi dan hak eksklusif Kerajaan 
Persekutuan yang tidak ditawarkan dan diberikan dengan sewenang-wenangnya.   
Sehubungan dengan itu, pertimbangan dibuat secara case-by-case mengikut giliran 
dengan sewajarnya.  Dalam hal ini, pemohon mestilah memenuhi kelayakan yang ditetapkan 
oleh Bahagian III Perlembagaan Persekutuan dan perundangan yang berkaitan dengan 
pendaftaran perkahwinan, pendaftaran kelahiran, pengangkatan yang sah serta lain-lain 
perundangan yang berkuat kuasa.  Justeru itu, beban untuk membuktikan kelayakan tersebut 
adalah di bawah tanggungjawab pemohon. 
Pematuhan kepada syarat-syarat yang ditetapkan oleh undang-undang adalah amat 
penting  bagi  memastikan  kewarganegaraan  dianugerahkan  kepada  individu  yang 
berkelayakan,  berkualiti  dan  memberi  sumbangan  significant  kepada  negara  serta 
menumpahkan taat setia kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong tanpa 
mengabaikan kepentingan nasional serta keselamatan dan kesejahteraan warganegara 
sedia ada. Keputusan bagi sesuatu permohonan kewarganegaraan akan dimaklumkan 
secara bersurat kepada pemohon sebaik sahaja keputusan tersebut dikeluarkan. 
Tuan Yang di-Pertua, setiap negara berdaulat mempunyai undang-undang untuk 
mengawal dan memelihara ketenteraman rakyat dan kemakmuran negara. Prinsip keluhuran 
Perlembagaan dan kedaulatan undang-undang negara menetapkan setiap rakyat adalah 
sama di sisi undang-undang tanpa sebarang diskriminasi terhadap bangsa, agama, jantina 
mahupun kedudukan. Ini dapat menjamin hak asasi dan kebebasan setiap individu namun 
tidak bermakna kita bebas melakukan apa sahaja sehingga melanggar Perlembagaan 
Persekutuan negara dan undang-undang.  
Setiap kebebasan itu harus ada hadnya supaya hak seseorang individu itu tidak 
mengetepikan  hak  individu  yang  lain.  Maka  dengan  berlandaskan  prinsip  keluhuran 
Perlembagaan dan kedaulatan undang-undang, saya dan seluruh warga kerja Kementerian 
Dalam Negeri akan terus komited dan beriltizam untuk memelihara keamanan, keselamatan 
dan kesejahteraan rakyat serta negara yang menjadi teras utama kementerian ini.   
Setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya berikan mengenai isu-
isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Sekali lagi saya mengucapkan 
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan dan 
membangkitkan isu-isu berkaitan Kementerian Dalam Negeri. Kementerian akan mengambil 
perhatian dan tindakan terhadap perkara-perkara yang telah dibangkitkan. Saya memberi 
jaminan bahawa mana-mana pertanyaan yang tidak dapat dijawab pada kali ini, saya akan 
catat untuk tindakan susulan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Mohd Azis bin 
Jamman, Timbalan Menteri Dalam Negeri yang telah menjawab dengan panjang lebar, jelas 
dan terang.  Oleh itu saya ucapkan terima kasih sekali lagi kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Sekarang  saya  jemput  pula  Kementerian  Pelancongan,  Seni  dan  Budaya. 
Dipersilakan. 
 
3.29 ptg. 
  Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Muhammad Bakhtiar 
bin Wan Chik]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya 
(MOTAC) ingin mengucapkan terima kasih kepada tujuh orang Ahli Yang Berhormat Senator 
iaitu: 
 
 
 
52                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
(i)  Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif; 
(ii)  Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul;  
(iii)  Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung; 
(iv)  Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili; 
(v)  Yang Berhormat Senator Datuk Lee Tian Sing; 
(vi)  Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim; dan  
(vii)  Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa. 
Yang  Berhormat  ini  semua  telah  membangkitkan  perkara-perkara  di  bawah 
tanggungjawab kementerian ini sepanjang perbahasan Titah Diraja di Dewan Negara pada 
Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Keempat Belas ini. 
■1530 
  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Sopiah  binti  Sharif  memohon  kementerian 
menjelaskan sama ada terdapat sebarang perubahan dari segi jumlah kedatangan pelancong 
apabila berlaku perubahan landskap politik negara. Sebelum saya menjawab pertanyaan 
tersebut, saya mohon untuk menjawab secara bersekali soalan daripada Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim yang juga menyentuh berkenaan jumlah kedatangan 
pelancong. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, transisi perubahan landskap politik 
negara telah berjalan dengan aman dan tidak melibatkan sebarang insiden yang tidak 
diingini.   
Di samping itu, kestabilan politik negara sedia dikenali di persada antarabangsa dan 
perubahan landskap politik ini tidak memberi impak secara langsung kepada ketibaan 
pelancong  antarabangsa.  Prestasi  ketibaan  pelancong  ke  Malaysia  di  pengaruhi  oleh 
beberapa  faktor yang  lain seperti  kekurangan  penawaran  tempat  duduk penerbangan 
antarabangsa berbanding Singapura dengan Thailand, pengekalan amaran perjalanan iaitu 
travel advisory dan kekurangan peruntukan bagi program-program promosi Tourism Malaysia 
(TM) berbanding dengan negara-negara jiran yang telah meningkatkan usaha-usaha promosi 
pelancongan dengan peruntukan yang lebih tinggi.   
Bagi  tahun  2017,  Thailand  telah  memperuntukkan  sebanyak  USD406.3  juta, 
Indonesia memperuntukkan sebanyak USD225 juta manakala Malaysia hanya menyediakan 
USD29.35 juta sahaja untuk aktiviti pengiklanan dan promosi. Manakala perbandingan bagi 
penawaran tempat duduk- air seat capacity pula adalah seperti berikut. 
Bagi  Malaysia,  tawaran  tempat  duduk  pada  Jun  2018  berjumlah  2,843,436, 
Singapura sebanyak 3.546 juta manakala Thailand sebanyak 4,297,772.   
Secara kumulatif, ketibaan pelancong ke Malaysia bagi tempoh Januari hingga Jun 
2018 adalah sebanyak 12,730,368 orang pelancong iaitu penurunan kecil sahaja iaitu 
sebanyak -1.7 peratus berbanding 12,951,066 orang pelancong pada tempoh yang sama 
pada tahun 2017.   
Bagi unjuran ketibaan pelancong ke Malaysia untuk tahun 2019, kementerian 
menyasarkan sebanyak 26.3 juta pelancong asing ke Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul. Ada sini, 
ya?  Datuk Dr. Lucas Umbul bertanyakan tujuh soalan.  
  Datuk Dr. Lucas telah mencadangkan agar Pesta Pelancongan Domestik iaitu MITA 
Fair diteruskan dengan meningkatkan lagi kerjasama dengan NGO pelancongan di dalam 
MITA Fair serta apakah perancangan bagi Program MITA Fair pada tahun ini? Yang 
Berhormat juga mencadangkan agar nama Pesta Pelancongan Domestik diguna pakai 
menggantikan MITA Fair bagi mengelakkan kekeliruan dengan MATTA Fair.   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, MITA Travel Fair dan MATTA Travel 
Fair adalah pameran pelancongan anjuran Persatuan Pelancongan Tempatan iaitu Malaysia 
Inbound Tourism Association (MITA) dan Malaysia Association of Tour and Travel Agent 
(MATTA).   
 
 
DN 6.9.2018                                                                   53                   
 
Kedua-dua ataupun pameran pelancongan ini dianjurkan bagi memberi peluang 
kepada orang awam untuk membeli pakej pelancongan ke dalam dan luar negara dengan 
harga promosi yang menarik. Dari segi penekanan, MITA Travel Fair adalah lebih kepada 
jualan  pelancongan  domestik  manakala  MATTA  Fair  pula  adalah  penjualan  pakej 
pelancongan untuk domestik serta antarabangsa.   
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya melalui Tourism Malaysia hanya 
dalam keadaan-keadaan tertentu akan turut membantu bagi mempromosikan kedua-dua 
pameran pelancongan ini. Sekiranya mempunyai peruntukan yang mencukupi, TM juga akan 
turut serta dalam kedua-dua acara dan membayar kos bagi penyertaan tersebut.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  pertanyaan  mengenai  perancangan  ataupun 
program... 
Datuk Dr. Lucas Umbul: Mohon penjelasan. Mohon penjelasan, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.   
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik:  Ya, boleh.  
Datuk  Dr.  Lucas  Umbul:  Sebelum  itu  terima  kasih  saya  ucapkan  kepada 
kementerian mengenai penganjuran MITA Fair pada tahun seterusnya.  Kenapa saya 
membawa isu ini adalah kerana ramai pengusaha pelancongan yang daripada golongan kecil 
berjumpa dengan saya untuk membuat promosi mereka terutamanya apabila mereka hendak 
pergi ke Semenanjung seperti pengusaha-pengusaha pelancongan dalam bidang homestay, 
kemudahan pengangkutan untuk pelancongan dan juga makanan.   
Sebagai contohnya, tempat saya di Daerah Tenom yang famous atau popular 
dengan kopi Tenom. Jadi mereka juga ingin turut serta dalam mempromosi produk-produk 
yang ada dalam perusahaan mereka. Akan tetapi disebabkan mereka hanya pengusaha kecil 
sahaja, jadi mereka tidak ada bantuan atau peruntukan untuk datang ke Semenanjung. Jadi 
sama ada kementerian akan melihat perkara ini dan membantu mereka yang terlibat.  
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, bumi Sabah kaya dengan khazanah pantai laut 
yang indah dan bersih. Sebagai contoh Pulau Sipadan, keadaan laut yang bersih menggamit 
pelancong dalam dan luar negara untuk datang ke situ. Saya berani untuk katakan laut di situ 
sama cantik dan indah seperti mana dengan pulau di Caribbean dan di pantai Hawaii.  Akan 
tetapi malangnya ramai pengusaha hotel tidak berpeluang mempromosi produk-produk 
mereka dan juga mereka mempunyai masalah dalam hal-hal promosi. Saya juga ingin 
bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan kementerian untuk meneliti perkara 
ini untuk menghulurkan  bantuan  promosi  kepada  pengusaha-pengusaha  yang  terlibat. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
  Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Dr. Lucas. Sebenarnya saya ada jawapan tentang kedua-dua pertanyaan 
yang dibangkitkan, akan datang nanti. Jadi saya akan jawab selepas ini.  Boleh saya 
teruskan? 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pertanyaan mengenai perancangan atau program 
yang telah dilaksanakan, MITA Travel Fair telah diadakan pada 19 hingga 21 Januari 2018 
bertempat di Malaysia International Trade and Exhibition Centre (MITEC) Kuala Lumpur. 
Antara pengisian MITA Travel Fair yang telah dijalankan adalah seperti penjualan pakej-pakej 
percutian untuk pelancongan domestik dan penawaran tiket tambang murah oleh syarikat 
penerbangan.   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, memandangkan MITA Travel Fair dan 
MATTA Travel Fair diuruskan oleh persatuan pelancongan terbabit, dengan hanya sokongan 
daripada pihak Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya melalui TM, setiap aktiviti adalah 
di  bawah  ketetapan  pihak  persatuan  itu  sendiri.  Kementerian  akan  terus  menyokong 
program-program  yang  dilaksanakan  oleh  pemain  industri  pelancongan  bagi 
menyemarakkan lagi sektor pelancongan negara.  
 
 
 
54                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Mengenai jumlah kedatangan pelancong China ke negara-negara ASEAN. Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul juga bertanya berkenaan 
dengan jumlah kedatangan pelancong China ke negara ASEAN.  Berkenaan dengan statistik 
ketibaan pelancong China ke negara ASEAN terpilih berbanding Malaysia.  
Bagi pencapaian negara-negara ASEAN, Thailand mendahului dengan jumlah 
ketibaan pelancong dari China sebanyak 5,931,153 orang pelancong. Vietnam menduduki 
tempat kedua dan Singapura menduduki tempat ketiga dengan jumlah ketibaan pelancong 
dari China sebanyak 2,568,842 orang dan 1,730,702 orang pelancong respectively.   
■1540 
Malaysia pula menduduki tempat keempat dengan ketibaan sebanyak 1,464,911 
orang pelancong. Dari segi pertumbuhan, Filipina mendahului dengan pertumbuhan terbesar 
iaitu 41.8 peratus pertumbuhan diikuti oleh Vietnam, pertambahan sebanyak 36.1 peratus 
dan Malaysia 35.9 peratus.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul juga 
bertanyakan mengenai bentuk bantuan dan promosi yang ditawarkan, soalan tadi ya, kepada 
pengusaha pelancongan bersaiz kecil, homestay, van pelancongan dan sebagainya.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, antara bantuan dan promosi yang 
disediakan oleh Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya untuk pengusaha-pengusaha 
homestay yang berdaftar dengan kementerian adalah seperti berikut:  
(i)  memberi bantuan menaik taraf kemudahan guna sama; 
(ii)  melaksanakan program dan aktiviti homestay bersama dengan 
agensi-agensi kerajaan;  
(iii)  menggalakkan pengusaha homestay menjadi usahawan desa dan 
terlibat dalam industri kecil dan sederhana (IKS); dan 
(iv)  meningkatkan pembangunan keupayaan homestay melalui kursus 
dan latihan.  
Kementerian  juga  melalui  TM  membantu  mempromosikan  pakej  homestay 
menerusi terbitan dalam pakej 1001 Cuti-Cuti Malaysia, My Malaysia Experience menerusi 
laman sesawang Tourism Malaysia serta hebahan promosi di pejabat Tourism Malaysia di 
luar negara. Program promosi homestay yang dilaksanakan oleh kementerian bagi tahun 
2018 antaranya adalah seperti berikut: 
(i)  promosi dan pemasaran homestay sempena Malaysia Inbound 
Tourism  Association  (MITA)  Travel  Fair  dengan  kerjasama 
antara Persatuan Kampungstay dan Homestay Malaysia; 
(ii)  promosi Visit MyKampung sempena Ekspo Muafakat Kedah; 
(iii)  promosi  Visit  MyKampung  Sematan,  Sarawak  sempena 
Program  Road  to  MAHA,  Program  ini  adalah  anjuran 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani (MOA);  
(iv)  promosi homestay sempena Pesta Angin Timur 2018 dengan 
kerjasama di antara kerajaan negeri Perlis dan JKKN Perlis; dan  
(v)  Karnival Usahawanita 2018 dan Road to MAHA 2018 yang 
dianjurkan oleh MOA. 
Pertanyaan berkenaan bantuan lain oleh kementerian akan dijawab kemudian 
bersekali dengan soalan yang berkaitan dengannya. Saya ada lagi soalan yang berkaitan 
dengan van pelancongan, dengan pengusaha pelancongan kecil saya akan jawab kemudian 
sebab ada soalan yang sama.  
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Dr.  Lucas  Umbul  juga  bertanya  berkenaan 
ASWARA di Sabah dan status naik taraf ASWARA. Apakah peranan ataupun cadangan 
pembukaan cawangan ASWARA di Sabah yang mana beliau juga menyentuh mengenai 
lokasi, kos keseluruhan yang ditanggung bagi kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan, 
jumlah tenaga pengajar, subjek pembelajaran dan akhir sekali, berkenaan status terkini 
cadangan menaik taraf ASWARA ke peringkat universiti.  
 
DN 6.9.2018                                                                   55                   
 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian sangat komited untuk 
menyebar luas pendidikan seni dan budaya kepada seluruh rakyat Malaysia termasuk negeri 
Sabah. Perbincangan awal bersama Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah telah 
diadakan dan mendapat maklum balas yang positif daripada pihak YAB Ketua Menteri Sabah. 
Bagi merealisasikan pembukaan cawangan ASWARA di Sabah, perincian dari segi lokasi, 
tanggungan kos perbelanjaan, pengagihan tenaga pelajar dan subjek pengajaran masih 
sedang dalam perincian pihak kementerian dan ASWARA.  
Cadangan pembukaan cawangan ASWARA di Sabah ini perlu diperhalusi dengan 
teliti kerana ia akan merupakan cawangan pertama ASWARA di luar kampus Kuala Lumpur. 
Buat masa ini kementerian sedang mendapatkan pandangan pelbagai pihak termasuk 
penggiat seni sama ada wujud keperluan yang mendesak untuk ASWARA dinaik taraf kepada 
sebuah universiti atau sebaliknya. Cadangan ini juga akan dikemukakan kepada Jemaah 
Menteri untuk pertimbangan selanjutnya.  
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul turut bertanyakan apakah langkah-
langkah dan dasar baru yang dirangka oleh kementerian bagi membantu industri seni dan 
kebajikan penggiat seni.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Pelancongan, Seni dan 
Budaya ada menyediakan bantuan kewangan dan galakan kepada penggiat seni industri 
negara agar mereka dapat terus menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi negara.  
Antara bantuan dan galakan yang disediakan adalah seperti berikut.  
Pertama, Kementerian ini telah menubuhkan Tabung Kebajikan Penggiat Seni di 
bawah Kumpulan Wang Amanah Kebudayaan dan Kebajikan Penggiat Seni. Tabung ini 
bertujuan untuk memastikan kebajikan penggiat seni sentiasa terbela dan diberi perhatian. 
Terdapat lima jenis bantuan yang diberikan iaitu: 
(i)  bantuan ehsan; 
(ii)  bantuan khairat kematian; 
(iii)  bantuan perubatan;  
(iv)  bantuan bencana; dan  
(v)  bantuan pengiktirafan. 
Kedua, kementerian ini melalui Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara (JKKN) 
juga telah mewujudkan Jawatankuasa Pemberian Bantuan Kebudayaan bagi penyaluran 
bantuan kewangan kepada NGO Seni dan Budaya dalam membantu melaksanakan program 
dan aktiviti seni dan budaya. 
Ketiga, mulai tahun 2017, kementerian ini telah diberi mandat oleh Kementerian 
Kewangan untuk memberi potongan cukai penajaan mengikut Akta Cukai Pendapatan 1967, 
subseksyen 34(6)(k) iaitu potongan cukai penajaan kepada syarikat korporat yang menaja 
aktiviti seni, budaya dan warisan. Potongan cukai boleh diberikan sehingga maksimum 
RM700 ribu. Kementerian ini sedang mengkaji untuk menaikkan had maksimum potongan 
cukai penajaan ini sehingga RM1 juta.   
Selain  itu,  kementerian juga  sedang dalam proses menyemak semula  Dasar 
Kebudayaan  Kebangsaan  1971  supaya  usaha  memperkasakannya  selari  dengan 
perkembangan semasa termasuk industri seni budaya dalam pertumbuhan ekonomi negara.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung, ada di 
sini? Tiada? Bertanya berkenaan pelancongan di Sabah. Mungkin saya jawab sebab soalan 
daripada Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas tadi tentang Sabah ya. Jadi saya jawab 
sekalilah. Beliau meminta kementerian menyatakan apakah langkah-langkah promosi dan 
peruntukan yang disediakan bagi memastikan sasaran kedatangan pelancong asing ke 
Sabah menjelang tahun 2022 dapat dicapai.  
Yang Berhormat juga memohon kementerian menjelaskan kluster ekopelancongan 
di Sabah yang akan dibangunkan dan dipromosikan, statistik kedatangan pelancong asing 
daripada negara China, Taiwan, Korea Selatan ke Sabah serta destinasi tumpuan mereka. 
Galakan dan insentif yang diberikan kementerian kepada pengusaha pusat pelancongan 
negeri Sabah bagi membangunkan fasiliti yang bertaraf dunia.  
56                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Pelancongan, Seni dan 
Budaya Malaysia sentiasa bekerjasama dengan Lembaga Pelancongan Sabah,  Sabah 
Tourism Board (STB) dalam mempromosi pelancongan ke negeri Sabah. Program-program 
promosi sentiasa diadakan bagi menggalakkan kedatangan pelancong asing ke negeri Sabah 
melalui penyertaan STB dan penggiat industri pelancongan negeri Sabah di pameran-
pameran galakan pelancongan dan misi galakan yang dianjurkan oleh TM mahupun pihak 
swasta.  
Antara  pameran-pameran  galakan  pelancongan  yang  turut  disertai  oleh  STB 
termasuklah Internationale Tourismus-Borse iaitu ITB Berlin, World Travel Mart (WTM 
London), Destination Show London, Amsterdam, Helsinki, Sabah Roadshow Australia, Sabah 
Roadshow Tokyo, Sabah Roadshow Korea dan International Travel Fair di Taipei. 
Acara-acara pelancongan Sabah akan dipakejkan bagi promosi-promosi program 
charter daripada pasaran Asia Timur. Ini adalah kerana Sabah amat popular dengan 
penerbangan sewa khas iaitu chartered flight di mana sepanjang Januari sehingga Jun 2018, 
negeri Sabah telah menerima sebanyak 151 penerbangan sewa khas dari negara China yang 
membawa seramai 20,532 orang pelancong dari satu sahaja penerbangan sewa khas dari 
negara Jepun.  
■1550 
Berbanding pada tempoh yang sama pada tahun 2017, ketibaan pelancong melalui 
penerbangan  sewa khas dari  negara  China,  Korea  Selatan, Taiwan  dan  Jepun  telah 
meningkat sebanyak 275 persen iaitu daripada 5,504 orang kepada 20,652 orang pelancong, 
kenaikan yang tinggi. 
Ketiga, TM dan STB dengan syarikat penerbangan juga turut menaja lawatan suai 
kenal  pada  pihak  media  dan  penggiat  industri  pelancongan  MegaFam  seluruh  dunia 
bertujuan untuk memperkenalkan tempat-tempat menarik di negeri Sabah. Kementerian 
Pelancongan Seni dan Budaya melalui agensi-agensinya juga akan melancarkan kempen 
pengiklanan  domestik  dan  antarabangsa yang  merangkumi semua jenis media cetak, 
elektronik dan sosial media. 
Bagi menjawab soalan berkenaan kluster ekopelancongan di Sabah, kementerian 
melalui Pelan Ekopelancongan Kebangsaan iaitu  National Ecotourism Plan 2016-2025 
terdapat lapan kluster  ekopelancongan yang telah dikenal pasti di negeri Sabah; 
(i)  Kota Kinabalu, Papar, Beaufort, Klias, Kuala Penyu, Menumbok, 
Sipitang, Long Pasia; 
(ii)  Sandakan, Kinabatangan; 
(iii)  Kota Kinabalu, Kota Belud, Kota Merudu, Kudat; 
(iv)  Kota  Kinabalu,  Tambunan,  Crocker  Range  National  Park, 
Keningau, Tenom; 
(v)  Kota Kinabalu, Tamparuli, Kundasang, Ranau; 
(vi)  Maliau Basin dan Imbak Canyon; 
(vii)  Danum Valley dan Tabin iaitu Lahad Datu; dan 
(viii)  Tawau, Semporna, Mabul, Sipadan dan Kunak.  
Menerusi pembangunan kluster-kluster ekopelancongan ini, aktiviti ekopelancongan 
berasaskan Community-Based Tourism (CBT) diberi fokus terutamanya program homestay 
yang dapat dikembangkan serta di promosi secara holistik. Pada masa yang sama, destinasi-
destinasi ekopelancongan di kluster ini boleh dipromosikan bersama dengan destinasi 
pelancongan bersepadu. 
Berdasarkan data daripada STB, jumlah statistik kedatangan pelawat asing daripada 
negara China, Taiwan dan Korea Selatan bagi tempoh lima tahun berakhir ke Sabah adalah 
seperti berikut. Mungkin saya baca tahun yang pertama cukup, Januari hingga Jun 2018 
Sabah telah menerima kedatangan pelawat asing dari negara China seramai 300,103 orang 
iaitu peningkatan 44.2 persen. Di ikuti Korea Selatan, seramai 162,276 orang meningkat ke 
17.2 persen dan Taiwan seramai 26,250 orang iaitu menurun 11.9 persen. 
 
DN 6.9.2018                                                                   57                   
 
Antara destinasi tumpuan di Sabah yang kerap dilawati oleh pelancong asing 
daripada negara-negara tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  Taman Laut Tunku Abdul Rahman; 
(ii)  Taman Negara Kinabalu; 
(iii)  Kolam Air Panas Poring; 
(iv)  Taman Laut Tun Sakaran; 
(v)  Taman Hidupan Liar Lok Kawi, 
(vi)  Sanctuary Orangutan, Sepilok; dan 
(vii)  Pulau Sipadan. 
These are tujuh destinasi tumpuan pelawat yang datang dari Negara China. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, minta laluan sikit, Yang Berhormat. 
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Ya. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada 
Yang Berhormat Menteri, saya dengar lawatan-lawatan daripada pelancong-pelancong ini 
banyak. Saya cuma ingin tahu kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri ada faktanya 
sekarang, boleh bagi secara bertulis. Saya hendak tahu, anggaran berapa banyak wang yang 
masuk kepada negara dengan kemasukan begitu ramai.  
Oleh sebab saya difahamkan negara-negara jiran mereka datang belanja satu-satu 
negara dapat sampai RM20 bilion hingga RM30 bilion. Akan tetapi negara kita ini yang saya 
nampak kebanyakan, contohnya yang naik pesawat AirAsia ini kebanyakan daripada mereka 
adalah kebanyakan transit sahaja. 
Dia datang- memang kita kalau dari segi statistik yang kita dapat mungkin kita tengok 
ramai yang masuk. Akan tetapi sebenarnya bukan masuk untuk melancong ke dalam negara 
kita tetapi untuk transit supaya mereka ini boleh pergi ke negara-negara lain yang lebih 
menarik dan lebih bagus promosinya kalau hendak dibandingkan dengan negara kita. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Yang Berhormat Senator tanya tentang 
statistik iaitu tourism arrival atau kedatangan pelancong asing di negara kita. Saya hafal 
dengan kepala. Pada tahun 2016 sebanyak 25.9 juta pelancong asing datang dan daripada 
25.9 juta 11.3 juta adalah pelancong daripada Singapura dan membawa resit ataupun tourism 
receipt berbelanja iaitu sebanyak RM82 bilion. Itu antara- dan cadangan supaya diadakan 
transit ataupun sebagai destinasi yang menarik.  
Sebenarnya kita juga ada usaha-usaha untuk mempromosikan negara kita melalui 
portal-portal  yang  dibuat  oleh  AirAsia  sendiri.  AirAsia  merupakan-  yang  mempunyai 
headquarters  di  Malaysia  sudah  tentunya  akan  mempromosikan  destinasi-destinasi 
pelancongan di Malaysia. Boleh saya teruskan. 
Tuan Yang di-Pertua, galakan bantuan insentif kepada pengusaha-pengusaha 
pusat  pelancongan,  Kementerian  Pelancongan  Seni  dan  Budaya  Malaysia  sentiasa 
menyokong  dan  membantu  dalam  membangunkan  facility  pelancongan  di  Malaysia 
termasuklah  di  Sabah  melalui  insentif-insentif  kerajaan  iaitu  tabung  pelancongan  dan 
pengecualian cukai pendapatan melalui pendaftaran projek pelancongan. Insentif kerajaan 
adalah penawaran dua kemudahan tabung pelancongan berbentuk pembiayaan, pinjaman 
soft loan iaitu Tabung Pembangunan Infrastruktur Pelancongan (TPIP) dan Tabung Khas 
Pelancongan (TKP). 
Kedua-dua tabung tersebut bertujuan untuk membantu para pengusaha yang ingin 
membangunkan  atau  mengembangkan  produk-produk  pelancongan  seperti  premis 
penginapan pelancongan, kemudahan-kemudahan dan lain-lain projek berkaitan dengan 
yang diklasifikasikan sebagai pelancongan.  
 
 
58                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Tabung Pembangunan Infrastruktur Pelancongan (TPIP) adalah diberikan kepada 
syarikat pengusaha pelancongan tempatan yang mempunyai modal berbayar sekurang-
kurangnya RM5 juta atau 20 persen daripada jumlah pinjaman, yang mana lebih tinggi. 
Jumlah pinjaman yang ditawarkan adalah daripada RM5 juta hingga RM100 juta dengan 
kadar faedah yang rendah dan kompetitif. 
Tabung ini diuruskan oleh Bank Pembangunan Malaysia Berhad. Tabung Khas 
Pelancongan (TKP) pula, dikhususkan kepada pengusaha pelancongan bertaraf kecil dan 
sederhana termasuk pengusaha van pelancongan dengan jumlah pinjaman yang ditawarkan 
adalah sebanyak RM250 ribu hingga RM30 juta. Kadar faedah bagi pinjaman ini adalah pada 
kadar yang terbaik berbanding dengan kemudahan-kemudahan pinjaman yang lain. Tabung 
ini diuruskan oleh Bank Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia Berhad atau dikenali 
sebagai SME Bank. 
Di samping itu, penggiat industri pelancongan di Sabah juga boleh memohon insentif 
pengecualian cukai daripada kementerian ini dalam usaha mengiktiraf pelabur-pelabur dan 
pengusaha-pengusaha  yang  melabur  dalam  sektor  pelancongan.  Insentif  ini  diberikan 
kepada pengusaha projek penginapan dan projek bukan penginapan melalui pemberian sijil 
pendaftaran  projek  pelancongan  yang  membolehkan  pengusaha  projek  pelancongan 
mendapatkan pengecualian cukai daripada Malaysian Investment Development Authority 
(MIDA). 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili, ada sini? Oh 
ada. Meminta kementerian menjelaskan tentang jumlah kutipan yang diperoleh kerajaan 
semenjak pelaksanaan Akta Cukai Pelancongan 2017 serta jumlah agihan yang dibuat ke 
negeri-negeri hasil daripada kutipan tersebut.  
■1600  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  berdasarkan  data  yang  diterima 
daripada Jabatan Kastam Diraja Malaysia, jumlah kutipan cukai pelancongan daripada 
September 2017 hingga Jun 2018 adalah sebanyak RM146,280,790. Untuk makluman Yang 
Berhormat  Senator,  kementerian  tidak  mempunyai  sebarang  perancangan  untuk 
mengagihkan  semula  hasil  kutipan  cukai  tersebut  kepada  negeri-negeri.  Sebaliknya 
kementerian akan menggunakan hasil ini bagi membangunkan projek-projek pelancongan 
yang berdaya maju, viable, untuk memperkasakan lagi industri pelancongan di seluruh 
negara tanpa menganaktirikan mana-mana negeri. 
Yang Berhormat Senator Datuk Lee Tian Sing... 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Yang Berhormat... 
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Ya. 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bertanya soalan 
ini kerana apabila kerajaan dahulu meluluskan akta ini, sebahagian daripada keputusannya 
adalah untuk membahagikan sebahagian daripada hasil daripada kutipan cukai ini kepada 
negeri-negeri untuk negeri-negeri membuat pembangunan pelancongan di negeri masing-
masing. Jadi mungkin keputusan ini telah dikaji semula dan telah dibuat satu dasar baru. Jadi 
saya menyatakan demikian bermakna negeri-negeri tidak ada mempunyai sebahagian 
daripada hasil daripada kutipan cukai ini.  
Apa yang saya hendak  ketahui  juga  ialah  apakah langkah  yang  dibuat  oleh 
Lembaga Penggalakan Pelancongan Malaysia untuk bekerjasama dengan syarikat-syarikat 
penerbangan, sama ada syarikat penerbangan tempatan mahupun syarikat penerbangan 
antarabangsa bagi memperhebatkan lagi promosi pelancongan di negara kita?  Adakah kita 
membawa  bersama-sama  Lembaga  Pelancongan  Negeri-negeri  di  negara  kita  untuk 
bersama-sama dengan Lembaga Penggalakan Pelancongan Malaysia dan juga airlines, 
sama ada airlines tempatan atau airlines antarabangsa bagi mempromosikan lagi industri 
pelancongan di negara kita. 
Kita tahu bahawa pelancongan ini adalah satu business, sesuatu yang boleh 
mendatangkan pendapatan, revenue kepada negara kita dan juga kepada rakyat kita, 
terutamanya pemain-pemain industri pelancongan.  
 
 
DN 6.9.2018                                                                   59                   
 
Jadi pendekatan kita, approach kita mestilah business-oriented. Jadi approach kita 
dalam penggalakan pelancongan ini tidak semata-mata sebagai satu agensi kerajaan, tetapi 
ia harus kita lihat, kita ambil tindakan sebagai satu perniagaan, sesuatu yang business-
oriented dan menguntungkan.  
Saya harap kalau kita belum berubah kepada pandangan ini, seharusnya kita 
melihat pelancongan, promosinya lebih kepada konsep business-oriented, bukan hanya 
semata-mata bergantung harap dengan airlines kita sahaja ataupun dengan badan-badan 
pelancongan di luar negara untuk mempromosikan negara kita begitu sahaja.  
Akan tetapi mesti ada business ties, ikatan perniagaan kerana ini bagi saya, lebih 
menguntungkan kita pada masa ini dan juga masa akan datang. Lebih-lebih lagi kita ada 
cukai pelancongan tadi. Dalam setahun kita boleh mengutip RM100 juta dan mungkin kita 
boleh meningkatkan lagi perolehan dan pendapatan, kalau kita melipatgandakan lagi ataupun  
bagi satu approach yang betul kepada industri pelancongan di negara kita. Terima kasih. 
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Memang benar industri pelancongan negara sebenarnya 
contribute sebanyak dengan izin 14.9 percent to GDP iaitu satu jumlah yang besar. Jadi 
memang kita kena berusaha seperti apa Yang Berhormat Senator sebut iaitu business-
oriented.  
Soalan pertama tadi tentang bagaimana untuk disalurkan kepada negeri-negeri? 
Kita telah mengkaji sebenarnya pengagihan kepada negeri-negeri. Kita merasakan supaya 
pengagihan ini dibuat berdasarkan kepada viability of the project ataupun pelaksanaan 
program pelancongan. Sebab ada negeri yang kurang dari segi jumlah kutipan cukai 
pelancongan ini.  
Jadi kita tengok kepada projek-projek pelancongan yang kritikal, yang kita rasa 
boleh membawa ROI yang lebih tinggi. Jadi kita tidak approach, pendekatan kita tidak kepada 
RM10 kutip, RM5 kepada negeri, kita tengok kepada viability projek-projek pelancongan yang 
boleh membawa keuntungan ataupun memperkasakan lagi industri pelancongan kita. Oleh 
sebab itu kita membuat keputusan supaya peruntukan ini akan dikawal daripada Kerajaan 
Persekutuan. 
Tentang promosi Tourism Malaysia bersama syarikat-syarikat penerbangan, kita 
telah pun bekerjasama antara syarikat seperti Emirates Airline, Etihad Airways, Turkish 
Airlines dan Philippine Airlines di mana mereka ini mempunyai rangkaian penerbangan yang 
luas dan menyumbang kepada peningkatan ketibaan bagi pasaran Eropah dan Pantai Barat 
Amerika Syarikat. Seperti Emirates Airline dan Etihad ini mempunyai banyak pelancong yang 
datang  daripada  negara  Eropah.  Condor  Airlines  dari  Jerman  juga  akan  memulakan 
penerbangan terus dari Frankfurt ke Kuala Lumpur mulai bulan November ini dan dijangka 
akan menggalakkan lebih ramai pelancong dari Eropah khususnya dari negara Jerman.  
Daripada Eropah kita ambil tiga top three European tourist. Pertamanya daripada 
UK, keduanya daripada France dan ketiga ialah daripada Jerman. Jadi kita ada Condor 
Airlines ini akan menggalakkan lebih ramai pelancong-pelancong daripada Eropah. Kita tahu 
pelancong-pelancong Eropah ini adalah pelancong yang berkualiti, yang mereka ini datang 
dan spend ataupun berbelanja di hotel-hotel mewah dan juga di restoran fine dining, dengan 
izin.  
Ketiga, kita juga bekerjasama dengan Qatar Airways. Qatar Airways telah pun 
memperkenalkan penerbangan terus, direct daripada Doha ke Pulau Pinang iaitu bermula 
daripada 6 Februari 2018. Saya difahamkan Qatar Airways mempunyai kapasiti selalunya 70 
percent full ataupun, dengan izin, 70 persen penuh dalam Qatar Airways itu. Ini kerana itu 
antara  ketiga-tiga  airlines  ataupun  airlines  yang  disebut  itu  antara  yang  kita  telah 
bekerjasama dengan airlines-airlines ataupun syarikat-syarikat penerbangan itu. Di samping 
juga AirAsia telah memulakan penerbangan daripada Bangkok dan terus kepada ke Kota 
Kinabalu yang telah dimulakan pada dua, tiga minggu lepas.  
Okey boleh saya teruskan ya? Yang Berhormat Senator Datuk Lee Tian Sing dan 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim, ada di sini ya? Kalau tidak ada, saya 
skip. Ini adalah isu yang terakhir, boleh saya skip ya, sebab kalau tidak ada Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator di sini, jadi saya habiskan. Oh! Ada lagi ya. Sekejap-sekejap. 
 
60                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
■1610 
  Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Yang Berhormat Senator Datuk Lee 
Tian Sing dan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim menyentuh isu yang 
sama berkenaan peranan yang telah dimainkan oleh Institusi Seni dan Budaya. Boleh saya 
skip sebab dua orang Senator tidak ada di sini Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh. Boleh. 
  Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Saya teruskan kepada Yang Berhormat 
Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa. Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad 
bin  Mustafa  memohon  kepada  Kerajaan  Pusat  agar  memberikan  bantuan  bagi 
membangunkan pusat-pusat dan produk pelancongan serta membantu mempromosikan 
negeri Kelantan sebagai destinasi pelancongan yang menarik.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian Pelancongan, Seni dan 
Budaya Malaysia sentiasa menyokong dan membantu dalam membangunkan pusat-pusat 
dan produk-produk pelancongan di Malaysia, termasuklah di negeri Kelantan melalui insentif-
insentif  kerajaan  iaitu  Tabung  Pelancongan,  pengecualian  cukai  pendapatan  melalui 
pendaftaran projek pelancongan serta pengiktirafan produk melalui Malaysia Tourism Quality 
Assurance (MyTQA).  
Sehingga kini, kementerian telah memperuntukkan sebanyak RM18.31 juta bagi 
membiayai 22 buah projek berkaitan produk pelancongan di negeri Kelantan di bawah RMKe-
10. Projek-projek tersebut adalah: 
(i)  projek membina dan menaik taraf kemudahan pelancongan di 
Pasar Besar Siti Khadijah, Kota Bharu iaitu sebanyak RM2.4 juta;  
(ii)  projek menaik taraf kemudahan pelancong di pintu masuk CIQ di 
Bukit Bunga, Tanah Merah, Kelantan iaitu sebanyak RM1.9 juta;  
(iii)  peningkatan kemudahan di kawasan Tambatan Diraja, Kota Bharu 
iaitu RM1.29 juta;  
(iv)  kerja-kerja  penyelenggaraan  baik  pulih  kemudahan 
ekopelancongan  Taman  Negara  Kuala  Koh,  Gua  Musang 
sebanyak RM0.2 juta; dan  
(v)  menaik  taraf  kemudahan  dan  landskap  Homestay  Kampung 
Kubang Telaga, Bachok iaitu sebanyak RM130 ribu.  
Sejumlah RM1.65 juta juga diperuntukkan kementerian bagi membiayai tiga buah 
projek di negeri Kelantan di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu: 
(i)  peningkatan kemudahan pelancongan di kawasan Pantai Geting, 
Tumpat sebanyak RM1 juta;  
(ii)  projek menaik taraf kemudahan pelancongan Galeri Kebudayaan 
Wayang Kulit di Kampung Laut, Tumpat sebanyak RM0.5 juta; dan  
(iii)  projek pembaikan Tambatan Diraja, Kota Bharu iaitu sebanyak 
RM150 ribu.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja isu-isu perbahasan yang menyentuh 
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya. Sesungguhnya kementerian amat menghargai 
pandangan, teguran, saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Wabillahi 
taufiq. Sekian, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tuan  Muhammad 
Bakhtiar bin Wan Chik yang telah menjawab dengan panjang lebar dan tepat, jelas kepada 
kita semua ya Ahli Yang Berhormat. Sekarang saya mahu pergi kepadanombor 25, Jabatan 
Perdana Menteri. Ada empat orang Menteri yang akan menjawabnya.  
Saya mulakan dengan Yang Berhormat Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin, silakan.  
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   61                   
 
4.13 ptg.  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Izinkan  saya  menjawab  isu-isu  yang 
dibangkitkan. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator, terdapat 35 isu yang melibatkan lebih kurang lapan buah agensi di bawah Jabatan 
Perdana Menteri, Bahagian Undang-undang. Saya akan cuba pergi kepada isu-isu yang 
dibangkitkan itu.  
Pertama, saya akan pergi kepada isu yang melibatkan Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah Malaysia (SPRM). Apa yang dibangkitkan antaranya adalah oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Jamilah Sulaiman, ada?... Tidak ada? Sebenarnya saya kalau boleh mahu 
beliau ada sebab saya hendak kalau boleh mahu beliau bangun tanya soalan tetapi 
nampaknya beliau pula tidak ada. Akan tetapi oleh sebab isu ini agak penting, izinkan saya 
membacakan jawapannya walaupun mungkin beliau tidak ada.   
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Silakan. 
Seorang Ahli: Ada. Baru masuk Dewan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ada. Terima kasih. Yang Berhormat Senator 
Jamilah Sulaiman telah bertanyakan berkenaan kes rasuah yang membabitkan Yang Amat 
Berhormat Datuk Seri Panglima Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal. Yang Berhormat Senator 
di dalam soalannya ingin tahu mengapakah kes tersebut ditutup oleh SPRM.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menegaskan bahawa dalam semua kes jenayah, 
siasatan yang dibuat oleh pihak  berkuasa seperti  SPRM  adalah  amat terperinci  bagi 
mendapatkan bukti-bukti yang betul-betul kukuh untuk satu pendakwaan di mahkamah.  
Dalam hal ini, siasatan terhadap kes rasuah tersebut dibuat oleh SPRM dan 
dicadangkan  untuk  pendakwaan.  Namun  begitu,  atas  sebab-sebab  bukti  yang  tidak 
mencukupi dan tidak kukuh, maka pendakwa raya, setelah meneliti semua keterangan 
memutuskan  bahawa  pendakwaan  tidak  diteruskan  kerana  bukti  yang  diperoleh  tidak 
mencukupi bagi tindakan selanjutnya. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, bahawa 
kuasa  pendakwa  raya  telah  dijamin  oleh  Perlembagaan  di  bawah  Perkara  145(3) 
Perlembagaan. Ada... 
Datuk Theodore Douglas Lind: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sekejap ya. Saya habiskan ayat yang akhir.  
Datuk Theodore Douglas Lind: Terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Kuasa pendakwa raya ataupun Peguam 
Negara ini dinyatakan di dalam Perkara 145(3) Perlembagaan, di mana kuasa itu ada kuasa 
untuk mendakwa, kuasa untuk menghentikan pendakwaan ataupun kuasa untuk tidak 
mendakwa. Ini adalah yang dikatakan discretion oleh Perlembagaan ke atas Peguam 
Negara. Jadi, saya rasa kuasa itu adalah kuasa yang dijamin oleh satu undang-undang yang 
tertinggi di dalam negara kita. Silakan Yang Berhormat Senator. 
Datuk Theodore Douglas Lind: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mahu 
minta penjelasan dari Yang Berhormat Menteri mengenai perkara ini yang mana tindakan 
telah diambil kepada Yang Amat Berhormat Datuk Seri Panglima Haji Mohd. Shafie bin Haji 
Apdal, di mana tuduhannya mengenai dana dari Kementerian Pembangunan Luar Bandar 
yang berjumlah RM1.5 bilion, kononnya beliau dituduh dengan salah guna kuasa dengan 
beberapa kawan-kawannya yang mengambil dana ini untuk kepentingan diri sendiri. 
Soalan saya, saya minta penjelasan dari Yang Berhormat Menteri kerana selepas 
siasatan SPRM, terdapat bahawa tuduhan terhadap Yang Amat Berhormat Datuk Seri 
Panglima Haji Mohd. Shafie bin Apdal dan beberapa orang yang lain, tidak ada bukti terhadap 
mereka. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah tindakan SPRM pada setakat 
itu dengan tujuan politik?  
 
 
62                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Saya berkata demikian Tuan Yang di-Pertua, kerana sebab-sebab seperti berikut. 
Pertama, tindakan dimulakan ketika waktu dan masa yang tidak jauh daripada pilihan raya 
PRU14. Kedua, selain daripada Yang Amat Berhormat Datuk Seri Panglima Haji Mohd. 
Shafie, orang lain yang dituduh bersama pada waktu itu adalah Naib Presiden Parti Warisan, 
Ketua Pemuda Parti Warisan.  
Satu perkara yang membimbangkan sekali, apabila mereka semua dilepaskan dari 
tahanan SPRM, ini termasuklah Yang Berhormat Jamawi Jaafar yang dulunya mantan Ketua 
Penerangan UMNO Pusat dan juga Datuk Peter Anthony iaitu sebagai Naib Presiden Parti 
Warisan serta Dato’ Mohd Azis Jamman sebagai Ketua Pemuda. Semua mengatakan 
kepada saya waktu mereka di dalam tahanan SPRM, SPRM bukan menyiasat, mencari bukti 
atau apa.  
■1620 
  Selama waktu yang ditahan, SPRM atau pegawai yang berkenaan cuba memaksa 
mereka ini dan lain-lain orang yang ditahan supaya menunjukkan jari itu kepada Datuk Seri 
Mohd Shafie bin Haji Apdal. Jadi, dengan pandangan saya Tuan Yang di-Pertua. Nampak-
nampak ini tujuan.  
  Datuk Jamilah Sulaiman: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin minta izin untuk 
mencelah. 
  Datuk Theodore Douglas Lind: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi daripada 
pandangan saya, dengan fakta-fakta yang saya utarakan tadi, pendapat saya ini mungkin 
besar bahawa ini tujuan politik bukan tujuan untuk menyiasat tuduhan ini kepada Datuk Seri 
Mohd Shafie bin Haji Apdal dan lain-lain pemimpin dari Parti Warisan Sabah.  
Selain daripada Tuan Yang di-Pertua, pada ketika itu juga, bila SPRM mula buat 
tindakan, ini diumumkan oleh mantan Pesuruhjaya SPRM. Saya ingat kalau tidak silap nama 
dia Tan Sri Dzulkifli. Bukan tujuan dia mahu menyiasat tetapi dia mensensasikan perkara ini 
dalam surat khabar, di media elektronik, di TV dan sebagainya. Kalau sekiranya SPRM betul-
betul hendak siasat, kenapa hendak buat huru-hara dalam surat khabar untuk membesar-
besarkan. Kalau mahu siasat, kenapa mahu memukul gendang kuat-kuat untuk- kalau 
menyiasat, kita hendak tangkap tikus, bukan hendak buat bising pukul gong dan sebagainya. 
Mahu buat bising-bising. Kita buat siasatan yang betul. 
  Jadi, dalam pendapat saya, cara ini menunjukkan tindakan ini bukannya ikhlas untuk 
menyiasat tuduhan itu. Dengan itu, minta penjelasan dari Yang Berhormat Menteri bahawa 
selepas siasatan kes terhadap Datuk Seri Mohd Shafie bin Haji Apdal, adakah ini tujuan untuk 
politik? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Terima 
kasih kerana bertanyakan soalan. 
  Datuk Jamilah Sulaiman: Yang Berhormat, saya mohon. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Biar saya jawab dahulu. Nanti saya bagi 
peluang. Jangan takut. 
  Datuk Jamilah Sulaiman: Okey. No. Sebenarnya bukan itu persoalan saya. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ini Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah 
ya? Tidak apa. Saya jawab dahulu. Nanti saya bagi peluang. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Bagi Yang Berhormat Menteri jawab dahulu. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Untuk makluman Yang Berhormat Senator 
Datuk Jamilah, ketika orang bertanya, tidak boleh mencelah. Ini kena buat, baca peraturan 
mesyuarat. Ingin mencelah, boleh mencelah dengan saya tetapi tidak boleh mencelah 
dengan orang yang bertanya.  
Jadi, saya hendak menjawab beginilah. Tentang dikatakan adakah ini tangkapan ke 
atas Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah sekarang iaitu Datuk Seri Mohd Shafie bin 
Haji Apdal itu adalah satu politik. Saya tidak mahulah berkata begitu ya. Sebab saya rasa itu 
terpulanglah kepada mana-mana pihak untuk mentafsirkan. 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   63                   
 
Akan tetapi, bagi saya, saya tetap yakin bahawa SPRM yang kita telah pun sama-
sama bagi mereka kuasa, sudah tentu mereka akan cuba sedaya upaya untuk bertindak 
mengikut undang-undang. Akan tetapi kalau sekiranya ada persepsi bahawa Datuk Seri 
Mohd Shafie bin Haji Apdal itu ditangkap kerana tujuan politik, itu mungkin persepsi 
sesetengah orang yang saya tidak boleh hendak katakan betul atau salah. Itu terpulang pada 
mana-mana pihak yang membuat persepsi itulah. 
  Saya rasa yang mungkin persepsi itu timbul kerana beliau ditangkap selepas beliau 
tidak bersama lagi dengan UMNO dan beliau pun telah banyak dilaporkan oleh media-media 
adalah orang yang agak kritikal menegur mantan Perdana Menteri dalam isu 1MDB, sebagai 
contoh. Jadi, ini semua tidak akan lari daripada kata orang radar public lah. Maknanya, 
mereka akan mencari ataupun membuat persepsi-persepsi bahawa tangkapan itu mungkin 
ada kaitan dengan perkara itu. Itu kita tidak boleh hendak elakkan tetapi saya tidak ingin 
membuat apa-apa satu penegasan ataupun satu affirmation bahawa siasatan SPRM itu ada 
kaitan dengan politik. Bagi saya, saya tetap yakin bahawa SPRM sebagai sebuah badan yang 
dipertanggungjawabkan untuk menyiasat kes-kes rasuah ini, memang saya yakin mereka 
membuat kerja-kerja dengan secara profesional. 
  Akan tetapi dalam masa yang sama, saya juga yakin bahawa bila penyiasatan 
dibuat, kita tidak boleh sekali mesti membuat satu kesimpulan, setiap penyiasatan mesti 
berakhir dengan pendakwaan. Kalau ada pendakwaan pun, kita tidak boleh buat satu 
kesimpulan, mesti berakhir dengan sabitan. Sebab banyak dalam proses untuk kita sampai 
ke peringkat sabitan ataupun pembebasan itu, banyak perkara boleh berlaku.  
Sebab itu, perkara biasa kalau kita sebagai seorang pengamal undang-undang ini, 
seseorang itu mungkin ditangkap. Kita kalau lihat dalam surat khabar, seolah-olah macam 
evidence sudah kuat. Akan tetapi sebenarnya keterangan itu mungkin keterangan yang tidak 
boleh diterima kalau dibawa ke mahkamah. Jadi, ini semua perkara-perkara yang harus 
diambil kira oleh agensi pendakwaan. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Sebab agensi pendakwaan, mereka melihat sesuatu bukti itu dari sudut boleh terima 
kah atau tidak boleh terima di mahkamah. Hanya kalau kita ada- kita tengok di surat khabar. 
Contoh, kita nampak- saya hendak bagi contoh, kita nampak dalam surat khabar contohnya, 
rampasan-rampasan. Jadi, kita anggap itu sebagai evidence. Ya, mungkin dari segi orang 
awam anggap itu evidence. Akan tetapi, adakah evidence itu boleh diterima? Admissible atau 
tidak, itu satu isu yang mungkin akan dinilai oleh pihak pendakwalah. Mereka akan ambil 
mengira contoh-contoh, sebagai contoh prinsip-prinsip hearsay, prinsip-prinsip- macam-
macam prinsip yang ada dalam Evidence Act. Semua ini akan diambil kira oleh pihak 
pendakwa.  
Jadi, sebab itulah saya yakin, sekiranya apa yang berlaku pada Datuk Seri Mohd 
Shafie bin Haji Apdal itu, walaupun mungkin ada tangkapan, walaupun mungkin ada tindakan 
untuk menangkap beliau, suruh dia pakai baju oren dan sebagainya tetapi malangnya, semua 
itu tidak berakhir dengan pendakwaan kerana pihak pendakwa merasakan bahawa tidak 
cukup keterangan untuk dibawa ke mahkamah.  
Jadi, saya rasa itu adalah satu perkara yang lumrah dalam mana-mana kes yang 
melibatkan apa-apa kes jenayahlah. Bukan hanya kes Datuk Seri Mohd Shafie bin Haji Apdal 
tetapi juga semua kes-kes yang lain. Perkara biasa kalau sekiranya satu kes itu mungkin 
berakhir dengan pendakwaan ataupun tidak berakhir dengan pendakwaan.  
Untuk Yang Berhormat Senator...  
  Dato’ Sri Ti Lian Ker: Minta mencelah. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah. Tadi 
hendak bangun. Hendak tanya lagi kah? Boleh saya benarkan sebab tadi dia sudah bangun? 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh. Boleh. 
   
 
64                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Silakan. 
  Datuk Jamilah Sulaiman: Okey, terima kasih Yang Berhormat Menteri dan terima 
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Soalannya ialah bukan yang dikemukakan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas. Soalannya ialah kenapa soalan tambahan saya 
tidak dijawab. Bukankah saya telah diberi hak untuk mengemukakan soalan tambahan? Akan 
tetapi,  dalam  perbahasan  yang  telah-  kalau  sekiranya,  saya  mendapat  jawapan  dan 
penjelasan...  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan tambahan? 
  Datuk Jamilah Sulaiman: Ya. Semasa soalan saya yang nombor dua itu, pada 28 
hari bulan, soalan saya itu tidak dijawab. Jadi, itu yang saya bahas balik di dalam perbahasan. 
Kenapa soalan saya yang saya ajukan itu tidak dijawab. Jadi,...  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri belum habis lagi. 
  Datuk  Jamilah  Sulaiman:  Tidak.  Yang  lepas.  Ya.  Saya  masukkan  dalam 
perbahasan itu. Akan tetapi, hari ini saya telah mendapat satu penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri yang saya boleh terima. Cuma soalannya hari itu, dia tidak menjawab 
soalan saya. Cuma, satu sahaja. Saya ada meminta juga dalam ucapan perbahasan saya 
meminta Yang Berhormat Menteri, apakah motif Yang Berhormat Menteri untuk membawa 
saya dan bercakap di luar. Itu satu motif yang tidak digalakkan sebagai seorang Menteri yang 
tahu imuniti dalam Dewan dan lepas itu mencabar saya untuk bercakap di luar. Ya. Terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Okey. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Jamilah. Yang Berhormat Senator, untuk makluman Yang Berhormat Senator, 
soalan tambahan itu yang tanya pada Yang Berhormat Menteri itu saya tidak bolehlah hendak 
jawab. Sebab tanya pada Yang Berhormat Menteri. Patutnya hari itu isu itu selesai pada Yang 
Berhormat Menteri, bukan saya sekarang. Itu yang pertamalah. 
■1630 
Keduanya, saya hendak bercakap dengan Yang Berhormat Senator tentang soalan 
mengenai hendak ulang di luar itu, saya hendak ulang sikitlah. Okey, kita tahu semua 
daripada kita ini baik Dewan Rakyat mahupun Dewan Negara, kita ada imuniti. Makna kita 
ada kekebalan. Apabila kita bercakap dalam Dewan ini, kita tidak boleh di dakwa, di saman 
kerana fitnah.  
Akan  tetapi  kita  boleh  didakwa  atau  disaman  kalau  sekiranya  kita  bercakap 
mengenai bab menghasut sebab Akta Hasutan ini ia memberikan satu- tidak memberikan 
kekebalan hatta kepada seorang Ahli Dewan Negara ataupun Ahli Parlimen. Ini kita kena 
perhati juga. Kalau menghasut, tidak boleh lepas. Akan tetapi kalau memfitnah, dia boleh, 
dipanggil absolute privilege dalam undang-undang, pembelaan itu kuat. Oleh sebab itulah 
Yang Berhormat Menteri sebagai seorang pengamal undang-undang, beliau mengatakan 
janganlah kita berselindung di bawah kekebalan imuniti ini untuk kita mungkin memfitnah 
orang.  
Oleh sebab kita rasa kita ada kekebalan, maka kita pun cakap ikut suka kita demi 
memastikan kita tidak disaman. Itu yang beliau maksudkan. Akan tetapi bila saya dengar 
daripada- saya dengar video exchange, dengan izin, antara Yang Berhormat Senator dengan 
Yang Berhormat Menteri di mana saya pun hairan kenapa timbul istilah hendak bertumbuk 
dan sebagainya.  Sedangkan  beliau hanya menyatakan  tentang  kalau  sekiranya  Yang 
Berhormat Senator Datuk Jamilah Sulaiman merasakan bahawa tuduhan itu, tuduhan yang 
betul-betul tuduhan yang kuat dan rasa saya berani sampai di luar pun saya boleh cabar, 
saya berani ulang, ulanglah di luar.  
Saya hendak beritahu dengan Yang Berhormat Senator, pernah berlaku dalam 
Parlimen ini, mungkin bukan dalam Dewan Negara tetapi dalam Dewan Rakyat. Seorang Ahli 
Parlimen yang agak hebat, dia pernah dicabar oleh seorang Yang Berhormat Menteri untuk 
dia bercakap di luar dan dia bercakap di luar, dia ulang balik. Dia sanggup disaman, bila 
saman dia menang di mahkamah. Itu yang saya cakap orang yang berani, berani kerana 
benar.  
 
DN 6.9.2018                                                                   65                   
 
Saya hendak beritahu, baru-baru ini, Yang Berhormat Shah Alam dia telah membuat 
satu kenyataan yang agak mungkin kasar lah ya. Timbul satu perkataan- saya terpaksa ulang 
di sini, perkataan sial kepada seorang bekas Timbalan Menteri, Seorang Menteri. Menteri itu 
mencabar dia untuk ulang di luar Dewan, jadi dia telah ulang dan dia kena saman. Sekarang 
kes ini dalam mahkamah.  
Itu yang saya katakan tadi. Kalau sekiranya Yang Berhormat Senator rasa apa yang 
Yang Berhormat Senator cakap itu adalah benar, rasa memang Yang Berhormat Senator 
Datuk Seri Mohd Shafie bin Haji Apdal ini memang terlibat dengan rasuah dan sebagainya 
memandangkan SPRM, pihak pendakwa telah pun gugurkan kes ke atasnya. Jadi ulang di 
luar supaya Yang Berhormat Datuk Seri Mohd Shafie bin Haji Apdal boleh membela diri dan 
mengambil tindakan yang sewajarnya. Pihak Yang Berhormat Senator pun boleh juga 
mempertahankan  diri,  saya  yakin  saya  benar.  Orang  Arab  kata,  dalam  hadis  kata... 
[Menyebutkan  sepotong  hadis]  Kamu  bercakap  benar,  walaupun  benda  itu  pahit.  Itu 
sebenarnya, itu maksudnya. Bukan hendak bergaduh, itu maksudnya. 
Datuk Jamilah Sulaiman: Saya mohon laluan Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang 
di-Pertua, sebenarnya saya tidak pernah mengatakan itu tohmahan. Saya cuma ingin 
penjelasan supaya apabila kita keluar nanti kita akan bagi. Itu akan direkodkan dalam 
Hansard. Apabila rakyat di luar sana tanya dengan kita, kita ada maklumat yang sahih di 
dalam Hansard kita. Itu bukan tohmahan tetapi saya tunjukkan hari itu gambar yang diviral di 
Sabah, Sabahkini. Ada penulis, ada tarikh dan sebagainya. Itu bukan tohmahan daripada 
saya. Saya cuma mohon penjelasan, terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Menteri,  itu  berkenan  dengan  Yang 
Berhormat Menteri bukan Timbalan Menteri.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya pun berada dalam Dewan pada masa 
itu. Yang Berhormat Menteri memberitahu bahawa itu sangkaan Yang Berhormat Senator 
bahawa itu adalah tohmahan. So, dia memberitahu Yang Berhormat supaya mengulangi di 
luar kerana tindakan boleh diambil oleh Yang Berhormat Datuk Seri Mohd Shafie bin Haji 
Apdal. Jikalau apa yang diberitahu oleh Yang Berhormat Senator itu adalah benar, walaupun 
Yang Berhormat telah memberitahu kepada Dewan yang Mulia ini, ada juga orang-orang 
yang tertentu menulis. Hal itu saya ingat sudahlah. Yang Berhormat Menteri, sambung.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya menghormati... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya lagi satu Yang Berhormat. Kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat, you kena tahu bahawa MACC, polis, mahkamah dan sebagainya adalah institusi-
institusi di negara ini. Jangan pula kita hari ini kita tukar kerajaan dan, dengan izin, we blame 
kepada officers sekejap. Itu bukan hasrat kita di Dewan yang Mulia ini. Oleh sebab kakitangan 
ini bekerja untuk memastikan bahawa negara ini kita aman, damai dan sebagainya. So, saya 
haraplah apabila kita buat atau sebut dalam perbahasan atau bertanya soalan, harap Ahli-
ahli Yang Berhormat ini tidak menyakitkan hati pegawai-pegawai kerajaan yang telus dan 
bekerja untuk negara. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Saya menghormati ruling yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua. Maka saya tidak akan 
teruskan dengan apa yang telah dibangkitkan itu. Izinkan saya untuk meneruskan apa yang 
telah di- masih lagi berkaitan dengan soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Jamilah Sulaiman juga, iaitu beliau telah bertanya tentang kes rasuah yang 
melibatkan Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Musa bin Haji Aman.  
Jadi, untuk makluman Yang Berhormat Senator dalam Dewan ini, siasatan terhadap 
kes tersebut masih dijalankan berdasarkan kepada aduan yang terima. Jadi saya rasa oleh 
sebab... 
Datuk Jamilah Sulaiman: Saya mohon. Saya tidak pernah tanya Yang Berhormat 
Menteri. Itu bukan soalan saya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah 
Sulaiman, bagi saya habiskan ayat, nanti selepas ini saya akan beri. Saya tidak kisah, saya 
akan berikan jangan takut. Saya tidak akan lari. Saya akan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator cakap tidak tanya? 
66                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Datuk Jamilah Sulaiman: Saya tidak pernah tanya. 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, silap catat kot? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya tidak tahu. Saya ini baca apa yang 
dicatat kalau tidak salah saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat mereka catat, apa yang difikirkan pun mereka 
catat.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sebenarnya yang saya diberitahu, ini yang 
dicatat.  Kalau tidak catat, tidak mengapalah. Lagipun saya rasa jawapan itu pendek sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya tengok Yang Berhormat Menteri punya jawapan tebal.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sebenarnya saya bind ini sebab saya sudah 
terbiasa menjadi seorang peguam yang biasa buat begini... [Menunjukkan sebuah buku] Jadi 
saya ada DNA yang terlalu banyak pada peguam. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasihlah Yang Berhormat Menteri, memang jawapan 
Yang Berhormat Menteri ini terperinci. Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, minta maaf kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk Jamilah Sulaiman. Sebenarnya saya baca ini apa yang dicatatkan. Saya minta 
maaflah mungkin juga tidak ditanya tetapi saya mohon maaflah jika sekiranya mungkin ada 
catatan yang tidak betul. Walau bagaimanapun saya akan teruskan kepada isu yang 
dibangkitkan juga oleh– ini saya tidak tahu, Yang Berhormat Senator Jamilah sebenarnya 
ada tiga isu yang dibangkitkan.  
Kalau ini pun tidak ada, saya mohon maaf tetapi saya hendak beritahu, soalan ini 
adalah Yang Berhormat Senator bertanya adakah SPRM sebuah badan yang bebas? 
Mungkin Yang Berhormat Senator tidak secara spesifik tanya apa yang bebas. Akan tetapi 
mereka  ambil  daripada  apa  segala  penggulungan  itu  yang  ada  kaitan.  Jadi  mereka 
menganggap itu adalah isu yang dibangkitkan. Mungkin tidak spesifik, adakah SPRM itu 
bebas? Itu tidak. Mungkin tidak begitu, tetapi cara ditanya itu menunjukkan seolah-olah 
begitu.  
Okey,  apabila diam ini, orang kata... [Bercakap dalam bahasa Arab] Apabila diam 
ini, maknanya setujulah. Okey, saya ingin memaklumkan Yang Berhormat Senator Datuk 
Jamilah Sulaiman, SPRM adalah sebuah badan yang bebas dan sentiasa diberikan ruang 
untuk melaksanakan tugas sebagaimana yang diperuntukkan oleh undang-undang. Oleh 
kerana soalan ini pendek, saya jawapan tidak panjang sangatlah.  
Seterusnya saya berpindah kepada Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji 
Monutty, ada ya? Beliau telah menyuarakan dalam Dewan yang mulia ini cadangan untuk 
menambah bilangan anggota penguat kuasa SPRM. Untuk makluman Yang Berhormat 
Senator, penambahan bilangan anggota penguat kuasa SPRM telah dibincangkan dan 
dipersetujui dalam mesyuarat Jawatankuasa Khas Kabinet Mengenai Antirasuah (JKKMAR) 
Siri Ketiga yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri pada 13 
Ogos 2018.  
■1640 
  Perkara ini diselaraskan oleh pihak SPRM dengan Jabatan Peguam Negara, 
Parlimen, Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA) dan juga Jabatan Perkhidmatan Awam 
(JPA).  
  Seterusnya Yang Berhormat Senator juga bertanya tentang- ini saya berpindah 
soalan tentang Akta Pemberi Maklumat, Whistleblowers Act 2010. Berhubung isu ini, ditanya 
ialah supaya dipinda Akta Pemberi Maklumat agar dipermudahkan urusan membuat laporan 
rasuah kepada SPRM.  
Saya ingin memaklumkan Dewan dan Yang Berhormat Senator bahawa setakat ini 
undang-undang yang di bawah Akta Perlindungan Pemberi Maklumat masih lagi berkesan 
untuk menggalakkan orang ramai memberi maklumat kepada SPRM bagi membolehkan 
sesuatu siasatan dijalankan. Undang-undang ini jelas melindungi pemberi maklumat dan 
memperuntukkan remedi kepada pemberi maklumat sekiranya sesuatu kelakuan tidak wajar 
dilaporkan. 
 
DN 6.9.2018                                                                   67                   
 
  Walau bagaimanapun, masyarakat masih lagi tidak yakin untuk menggunakan akta 
ini  dalam  memberikan  maklumat.  SPRM  menyeru  supaya  masyarakat  yakin  dengan 
kebebasan SPRM apabila melindungi pemberi maklumat dengan menggunakan akta ini. Buat 
masa  ini  tiada  keperluan  untuk  meminda  akta  ini  kerana  pemindahan  akta  ini  perlu 
dibincangkan dengan Bahagian Hal Ehwal Undang-undang Jabatan Perdana Menteri yang 
berfungsi sebagai penyelaras dan pelaksana kepada akta ini.  
Saya  ingin  tambah,  untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  setelah  saya 
membuat perbincangan dengan pihak SPRM, saya mendapati- yang ini diakui juga oleh pihak 
SPRM bahawa masih ramai rakyat di luar sana tidak begitu memahami tentang akta ini. Jadi 
mereka  kadang-kadang  merasakan  bahawa  mereka  tidak  dilindungi  jikalau  sekiranya 
memberi maklumat.  
Untuk hal ini, saya telah berbincang dengan pihak SPRM, saya telah mengatakan 
kepada mereka mungkin ada keperluan untuk mereka menggunakan saluran media rasmi 
kerajaan seperti RTM dan sebagainya untuk memberikan maklumat. Engaged dengan public 
untuk memberi maklumat. Insya-Allah saya akan berbincang dengan Yang Berhormat 
Menteri Komunikasi dan Multimedia untuk memastikan adanya satu siri penerangan diberikan 
tentang Akta Perlindungan Maklumat ini supaya kita sama-sama terlibat dalam membanteras 
rasuah ini. 
Sebab rasuah ini satu- jikalau tidak dibendung ia menjadi barah kepada masyarakat. 
Banyak material yang ditulis oleh seperti profesor- dulu seorang profesor tulis buku khas 
untuk rasuah, saya rasa Yang Berhormat Dr. pun tahu. Jadi saya rasa semua ini kita akan 
usahakan dengan begitu teliti selepas sini. Ada apa-apa pertanyaan Yang Berhormat 
Senator?... Tidak ada ya? 
  Sekiranya  tidak ada,  saya  akan  teruskan  kepada  isu yang  lain iaitu  tentang 
Penggubalan Akta Pembiayaan Dana Politik ataupun, apa yang dipanggil Political Financing. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator dan juga Senator yang sama juga bertanyakan 
hal ini. Mesyuarat Jawatankuasa Khas Kabinet Mengenai Antirasuah, yang ini siri yang kedua 
yang dipengerusikan juga oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 9 Julai 2018 
telah bersetuju dengan cadangan penggubalan suatu undang-undang berhubung dengan 
pembiayaan politik.  
  Akta ini sedang digubal dan diteliti oleh Jabatan Peguam Negara bersama pihak 
GIACC yang menjadi penyelaras terhadap semua keputusan dasar yang perlu mendapat 
kelulusan Jemaah Menteri sebelum akta ini dibentangkan di Parlimen. Jadi ini juga satu 
pembaharuanlah Kerajaan Pakatan Harapan, kita akan membuat satu akta pembiayaan 
politik. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, yang ini juga saya minta supaya pihak 
yang terbabit nanti selepas ini  akan memberikan penerangan, membuat engagement dengan 
public untuk memberikan penerangan tentang akta ini. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kita juga sedang mencari model-model 
terbaik untuk memastikan akta ini dapat dibuat dengan seadilnya dan dapat mengurangkan, 
walau tidak dapat menghapuskan, dapat mengurangkan kadar rasuah dalam politik ini.  
  Seterusnya tentang GIACC. Ketelusan industri awam dan peranan GIACC dalam 
membanteras rasuah. Izinkan Tuan Yang di-Pertua, saya menjawab soalan ini bersekali 
dengan satu soalan Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee yang 
juga menyentuh peranan GIACC.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali, bertanyakan 
bagaimanakah kerajaan memastikan ketelusan institusi awam, serta bagaimana GIACC 
berperanan dalam membanteras rasuah di negara ini.  
  Beliau juga turut memohon perincian laporan perjalanan GIACC, saya memohon 
untuk menjawab kedua-dua soalan ini bersekali Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
   
 
 
68                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tuan Yang di-Pertua ketelusan entiti awam 
telah pun diterjemahkan oleh pelbagai perkara. Salah satu platform yang diwujudkan oleh 
kerajaan dalam Mesyuarat Jawatankuasa Khas Kabinet Mengenai Antirasuah dan Mesyuarat 
Jawatankuasa  Antirasuah  (JAR)  di  peringkat  kementerian  termasuk  JAR  di  peringkat 
kerajaan negeri. Dalam kedua-dua mesyuarat ini, perkara-perkara berkaitan governance, 
integriti dan antirasuah dibincangkan dan sebarang urusan diambil serta-merta. GIACC 
melaksanakan enam peranan seperti mana berikut: 
(i)  menasihati  kerajaan  dalam  aspek  governance  integriti  dan 
antirasuah; 
(ii)  merancang strategi dan pelan tindakan yang bersesuaian untuk 
dilaksanakan di peringkat nasional; 
(iii)  menyelaras  pelaksanaan  initiative  governance  integrity  dan 
antirasuah oleh agensi pelaksana; 
(iv)  memantau prestasi semasa inisiatif oleh agensi-agensi pelaksana; 
(v)  menilai keberkesanan tindakan oleh agensi pelaksana; dan 
(vi)  melaporkan  dapatan  tindakan  berkaitan  aspek  governance 
integriti dan antirasuah. 
  Di antara inisiatif yang dilaksanakan oleh GIACC sehingga kini adalah: 
(i)  mesyuarat  JKKMAR  iaitu  semua  perkara  yang  memerlukan 
keputusan dasar dan polisi direction dibawa untuk dibentangkan 
dan  diputuskan  oleh  mesyuarat  ini.  Seterusnya  bagi  perkara 
memerlukan  keputusan  kerajaan  ia  akan  diangkat  melalui 
memorandum  Jemaah  Menteri  untuk  keputusan  mesyuarat 
Jemaah Menteri; dan 
(ii)  setiap Ketua Setiausaha Kementerian (KSU) dijemput ke sesi 
perbincangan bersemuka secara berasingan yang di pengerusi 
kan oleh Ketua Pengarah GIACC yang turut dihadiri Ketua Audit 
Negara dan Ketua Pesuruhjaya Pencegahan Rasuah (SPRM) dan 
dalam sesi ini, semua perkara yang berkaitan governance integriti 
dan antirasuah diperbincangkan dan dimandatkan untuk diambil 
tindakan sewajarnya. 
  Sehingga ke hari ini, sebanyak lapan kementerian telah terlibat dalam sesi ini, iaitu 
seperti berikut:  
(i)  Kementerian Pertahanan, telah dibuat pada 17 Julai 2018;  
(ii)  Kementerian Pendidikan Malaysia pada 19 Julai 2018;  
(iii)  Kementerian Luar Negeri pada 14 Ogos 2018;  
(iv)  Kementerian Kerja Raya pada 16 Ogos 2018;  
(v)  Kementerian Belia dan Sukan pada 17 Ogos 2018;  
(vi)  Kementerian Industri Utama pada 27 Ogos 2018;  
(vii)  Jabatan Perdana Menteri pada 27 Ogos 2018; dan  
(viii)  Kementerian  Perdagangan  Dalam  negeri  dan  Hal  Ehwal 
Pengguna pada 28 Ogos 2018. 
Semua tahun ini ya.  
  Setakat ini, GIACC telah melaksanakan sebanyak tiga kali Mesyuarat JKKMAR. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, saya juga ahli salah seorang anggota JKKMAR 
ini. Mesyuarat pertama adalah bertarikh 8 Jun 2018; mesyuarat yang kedua pada 9 Julai 
2018; mesyuarat ketiga, bertarikh 13 Ogos 2018.  
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   69                   
 
GIACC akan merangka dan membangunkan pelan antirasuah nasional yang akan 
meliputi semua aspek berpandukan risiko rasuah di pelbagai sektor. Pelan ini kemudiannya 
akan  dilaksanakan  di  mana  GIACC  akan  melakukan  penyelarasan,  pemantauan  dan 
penilaian terhadap pelaksanaan pelan tersebut.  
  Selaras dengan pelan antirasuah peringkat nasional, setiap kementerian dan agensi 
juga menyediakan pelan antirasuah organisasi mengikut risiko rasuah masing-masing. Selain 
daripada itu, GIACC juga menyelaras khidmat nasihat yang diberikan oleh SPRM kepada 
kementerian dan agensi di dalam aspek pencegahan rasuah.  
  Seterusnya GIACC juga tidak menjalankan tugas penguatkuasaan. Dia bukan satu 
badan penguatkuasaan seperti SPRM, kerana ia termaktub di dalam akta- SPRM ini dia ada 
akta khas iaitu Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia, yang memang memberikan 
kuasa untuk mereka melakukan penguatkuasaan. Akan tetapi GIACC lebih kepada macam 
monitoring body.  
  Seterusnya peranan GIACC juga hanya tertumpu pada enam fungsi sebagaimana 
yang dinyatakan terdahulu, fokusnya adalah untuk menentukan semua kementerian dan 
agensi  dapat  menutup  ruang  dan  peluang  rasuah  di  agensi  masing-masing.  Dengan 
demikian, pembanterasan  rasuah boleh dilaksanakan dengan lebih efektif.  
Saya juga ingin menambah bahawa, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memang begitu 
peka soal ini. Di dalam setiap kali pertemuan- meeting, beliau sering menegaskan bahawa 
kita mahu mewujudkan satu kerajaan yang betul-betul bersih daripada elemen-elemen 
rasuah. Ini undertaking Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya banyak kali menghadiri 
meeting dengan beliau, beliau sering menekankan ini. We want to form a clean government. 
Jadi saya harap kita semua dapat membantu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk 
melaksanakan satu tugas yang suci ini.   
■1650 
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee 
menanyakan  apakah  tahap  perkembangan  terkini  usaha  kerajaan  untuk  menggubal 
kerangka Pelan Antirasuah Nasional, atau National Anti-Corruption Plan (NACP).  
Suka saya maklumkan di sini bahawa Pelan Antirasuah Nasional atau National Anti-
Corruption Plan sedang dibangunkan oleh DIACC. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, 
pemohon  NACP  melibatkan  tiga  peringkat  iaitu  diagnosis,  agnosies,  prognosis,  dan 
prescription- sudah macam doktor pula ya. 
Buat masa ini, kemajuan pembangunan NACP adalah dalam bentuk peringkat 
diagnosis dahulu bagi mengenal pasti isu sebenar yang menjadi punca kepada masalah 
rasuah dalam negara. Data yang diguna pakai dalam peringkat diagnosis ini adalah daripada 
data kualitatif dan kuantitatif, lokal dan international recommendation, hasil engagement 
dengan Ketua Setiausaha Kementerian dan pihak-pihak yang berkaitan dan rujukan pada 
lain-lain data. 
Tuan Yang di-Pertua, saya berpindah kepada agensi yang berikutnya iaitu berkaitan 
dengan PMO- PMO ataupun Prime Minister Office. Ada beberapa orang juga Senator yang 
turut mengambil bahagian dalam membincangkan agensi ini. Antaranya Yang Berhormat 
Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty di mana beliau mencadangkan supaya kerajaan 
memastikan rakyat Malaysia kekal dalam nilai ketimuran dan berakhlak tinggi. Ini sesuai 
selaras dengan kenyataan Yang Berhormat sewaktu lawatan beliau ke negara Jepun baru-
baru ini. 
Sebenarnya ini cadangan yang baik dan saya rasa kita akan mengambil berat soal 
cadangan ini. Oleh sebab ia tidak berbentuk soalan saya rasa saya berterima kasih kepada 
Senator yang amat peka terhadap isu-isu yang berkaitan dengan nilai ketimuran dan akhlak 
ini. Jadi, saya tidak bercadang untuk hendak menjawab berkaitan dengan isu itu sebab itu 
adalah seperti lebih kepada cadangan. 
 
 
 
70                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul. Kalau sebut nama 
yang salah, saya  mohon maaf  ya.  Beliau  telah  berbahas  pada  29  Ogos  2018  yang 
bertanyakan soalan, apakah langkah-langkah yang diambil kerajaan untuk mengembalikan 
Sabah dan Sarawak agar sama taraf dengan- beliau sebut ini Malaya, tidak tahu betul atau 
tidak ya, saya ingat rakyat Malaysia lah. Beliau telah merujuk kepada Perjanjian Malaysia 
1963, dan Manifesto Pakatan Harapan.  
Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator ini juga akan dijawab bersekali 
dengan Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang... [Tersilap menyebut] Oh sorry! Saya baca 
ini ikut ejaan ya, dan juga isu Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing pada 29 Ogos 2018; 
Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili; Yang Berhormat Senator Datuk John 
Ambrose; dan Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrin- tadi Datuk John Ambrose, ini 
Datuk John Ambrin, pada 3 September 2018.  
Perkara-perkara yang berkenaan dengan hak negeri Sabah dan Sarawak termaktub 
dalam Perjanjian Malaysia 1963. Kerajaan akan menubuhkan Jawatankuasa Khas Kabinet 
bagi menyemak dan melaksanakan secara adil Perjanjian Malaysia 1963, dan jawatankuasa 
khas perjanjian ini akan dianggotai oleh wakil-wakil daripada Semenanjung, Sabah dan 
Sarawak yang mempunyai kepakaran dalam hal-hal berkaitan. Tiada halangan undang-
undang  bagi  penubuhan  Jawatankuasa  Khas  Kabinet  tersebut,  dan  penubuhannya 
merupakan perkara dasar untuk diputuskan oleh kerajaan termasuk berkenaan dengan misi 
terperinci, keahlian dan terma rujukan jawatankuasa ini kelak. 
Seterusnya, izinkan saya merujuk kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Tuan Nga Hock Cheh, kawan lama saya ini. Beliau mencadangkan 
supaya Parlimen Malaysia tidak diletakkan di bawah Jabatan Perdana Menteri.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa sekarang Parlimen Malaysia hanya 
diletakkan di bawah Jabatan Perdana Menteri, bukan Pejabat Perdana Menteri- Jabatan 
Perdana Menteri ya, JPM. Ada beza sikit itu Yang Berhormat- bagi tujuan penyelarasan 
maklumat khususnya pengurusan urusan Jemaah Menteri yang perlu dilaksanakan oleh 
Pentadbiran Parlimen Malaysia.  
Segala  urusan  pentadbiran  Parlimen  Malaysia  adalah  diuruskan  oleh  Ketua 
Pentadbir Parlimen Malaysia. Manakala urusan pentadbiran urusan Jabatan Perdana Menteri 
adalah diuruskan oleh Timbalan Ketua Setiausaha Kanan. Jadi, itu yang saya boleh bagi 
jawapan berkaitan dengan soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Tuan 
Nga Hock Cheh. 
Seterusnya,  saya  berpindah  kepada  Senator  Datuk  Lee  Tian  Sing.  Beliau 
bertanyakan- beliau ingin mengetahui berapakah jawatankuasa suruhanjaya dan agensi 
yang akan diletakkan di bawah Parlimen. Beliau seterusnya ingin mengambil road map dan 
keperluan daripada aspek statutori dan peraturan dalam melaksanakan reformasi institusi ini.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, kerajaan masih lagi mengkaji cadangan 
yang dikemukakan oleh Jawatankuasa Reformasi Institusi Parlimen. Sebarang keputusan 
khususnya berkaitan Parlimen akan dimaklumkan kelak.  
Saya cuma- walaupun jawapan ini jawapan yang agak ringkas tetapi saya ada 
pengetahuan sedikit. Saya hendak beritahu memang sebenarnya jawatankuasa itu memang 
telah pun dibincangkan. Cuma kita menunggu masa untuk kita dedahkan di peringkat publik. 
Sekarang ini kita masih lagi meneliti setiap- dipanggil jawatankuasa suruhanjaya atau agensi-
agensi yang akan diletakkan di bawah Parlimen itu.  
Kita dalam proses untuk kita kenal pasti di peringkat yang lebih mendalam lagi, lebih 
teliti lagi. Kita hendak memastikan segala yang kita hendak buat ini betul-betul boleh 
dilakukan dengan jayanya. Tidak mahu kita setakat kita buat lepas itu nanti ada masalah dan 
sebagainya. 
Seterusnya,  sekali  lagi  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Nga  Hock  Cheh 
membangkitkan- mencadangkan agar bilangan Senator ditambah dan tempoh perkhidmatan 
Senator tidak dihadkan.  
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   71                   
 
Untuk soalan ini, saya ingin menjawab begini. Tentang keanggotaan Dewan Negara, 
ini adalah satu perkara yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan, Perkara 45(1) 
Perlembagaan Persekutuan. Izinkan saya membaca, “Tertakluk kepada Fasal 4, Dewan 
Negara hendaklah terdiri daripada Ahli yang dipilih dan yang dilantik seperti yang berikut iaitu 
dua orang bagi setiap negeri dan ahli berikutnya mengikut Jadual Ketujuh; dua orang Ahli 
bagi Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, seorang lagi Wilayah Persekutuan.”  
Untuk makluman Yang Berhormat, tempoh keanggotaan seorang Ahli Dewan 
Negara  adalah  termaktub  dalam  Perkara  45(3),  Perlembagaan  Persekutuan  yang 
menyatakan, “Tempoh jawatan seorang Ahli Dewan Negara adalah tiga tahun dan tempoh 
itu tidak tersentuh dengan pembubaran Parlimen.”  
Mengenai Perkara 45(3a) pula menyatakan, “Seorang Ahli Dewan Negara tidak 
boleh memegang jawatan selama lebih daripada dua penggal sama ada terus menerus atau 
selainnya.”  
Berkenaan dengan cadangan Yang Berhormat agar tempoh berkhidmat Ahli Dewan 
Negara tidak dihadkan, sekiranya cadangan Yang Berhormat itu diterima, maka pindaan 
Perlembagaan  Persekutuan  hendaklah  dilakukan.  Bagi  tujuan  itu  kita  kena  pinda 
Perlembagaan Persekutuan ya.  
Jadi bila pinda Perlembagaan Persekutuan ini untuk makluman Yang Berhormat 
Senator, ia memerlukan satu perkara yang kita perlukan dua per tiga- yang mungkin kerajaan 
sekarang tidak mempunyai- kecuali pihak pembangkang di Dewan Rakyat mungkin bersetuju 
dengan pindaan tersebut. Jadi saya rasa perkara itu akan dibincangkan dengan lebih lanjut 
lagi.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sehingga kini kerajaan tidak berhasrat 
untuk meminda tempoh berkhidmat Ahli-ahli Dewan Negara seperti yang dicadangkan oleh 
Yang Berhormat tersebut. Dengan jawapan ini juga saya menjawab sekali dengan isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad juga. 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad bertanya, 
bagaimana kerajaan boleh memastikan impak kepada Artikel Penasihat Komunikasi Majlis 
Penasihat Kerajaan mengenai perbelanjaan istana negara- ya, silakan. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Saya bangun fasal I tidak sure 
approach Yang Berhormat Timbalan Menteri sama ada akan pergi ikut orang atau ikut topik.  
Akan tetapi kalau ikut topik, saya rasa ikut topik, isu Yang Berhormat ini juga 
melibatkan isu martabatkan Dewan Negara yang juga saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh 
bagi saya sedikit masa fasal ini isu memartabatkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekarang Yang Berhormat membangkitkan 
apa yang dicadangkan... 
Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.  Thambirajah:  Bukan,  bukan  itu.  Fasal  isu 
martabatkan Dewan Negara secara khusus dibangkitkan oleh ramai ahli dan sebenarnya... 
Tuan Yang di-Pertua: Beliau belum sampai sana lagi Yang Berhormat... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Itu fasal I tanya beliau. Fasal tadi pun 
beliau sudah cerita fasal isu Dewan Negara. I tak tahu... 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya faham, saya faham. Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, sambung.  
■1700 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bila sudah habis kalau tidak jawab, baru 
tanya. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: No, whether dia pergi by topic atau by 
person. 
 
 
72                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Tuan Yang di-Pertua: He’s going- dengan izin, he’s going by person. I think topic? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat topik. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sebenarnya, dua-dua sekali. 
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya, dia pun tidak tahu [Ketawa] Ini Menteri baru ini, 
bagi dia masa sikit. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ya, I tahu tapi kalau isu martabatkan 
Dewan Negara- kalau ada kemudian then I rise kemudian. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin:  Untuk  makluman-  sekejap  ya,  Yang 
Berhormat. Sebenarnya untuk makluman Tuan Yang di-Pertua saya sebenarnya ikut kepada 
agensi-agensi. 
Tuan Yang di-Pertua: Agensi-agensi. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: No. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tadi kepada SPRM, lepas itu pada Parlimen, 
PMO. Sekarang ini pergi Parlimen- Dewan Negara lah.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Parlimen? 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang apa Yang Berhormat Menteri? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Actually, Dewan Negara pun termasuk juga- 
Parlimenlah. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada topik Dewan Negara. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: So, I balik kepada topik Dewan 
Negara. 
Tuan Yang di-Pertua: Bila habis topik Dewan Negara tanyalah. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Sudah habis- sudah pergi ke next 
topic. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Akan tetapi, saya dalam membangkitkan isu 
Dewan Negara saya akan rujuk kepada isu-isu yang akan dibangkitkan oleh spesifiklah 
kepada... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ya, saya faham. Akan tetapi, ada 
empat isu yang dibangkitkan oleh Ahli Dewan Negara berkaitan dengan Dewan Negara. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya tidak habis lagi ini. Saya baru pergi 
kepada isu-isu yang dibangkitkan oleh spesifik Yang Berhormat Senator. Tadi saya sebut 
nama-nama Yang Berhormat Senator itu mereka bercakap. Kalau Yang Berhormat Senator 
Tuan Chandra Mohan ada bangkitkan, nanti boleh bangkitlah. Izinkan saya teruskan Tuan 
Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Terus. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Soalan daripada Yang Berhormat Senator 
Datin  Rahimah  adalah  bagaimana  kerajaan  boleh  memastikan  impak  kepada  Artikel 
Penasihat Komunikasi Majlis Penasihat Kerajaan mengenai penghinaan Istana Negara tidak 
menjejaskan sensitiviti terhadap isu Raja. 
Seterusnya,  apakah  langkah  kerjasama  yang  boleh  diambil  kerajaan  bagi 
memelihara hubungan antara kerajaan dan institusi Diraja. Ketiga, bagaimanakah martabat 
institusi Diraja dapat dipelihara berdasarkan prinsip demokrasi Parlimen. Ini yang dicatatkan. 
Untuk makluman, Yang Berhormat Senator yang bertanya. Seperti Yang Berhormat 
sedia  maklum  Malaysia  mengamalkan  sistem  Demokrasi  Berparlimen  dan  Raja 
Berperlembagaan- Constitutional Monarchy.  
 
 
DN 6.9.2018                                                                   73                   
 
Kuasa Raja berperlembagaan yang mengimbangi kerajaan demokrasi pilihan rakyat 
membuat Malaysia sebagai negara yang unik dan stabil walaupun terdapat kepelbagaian. Ini 
kerana  Raja  dan  Perlembagaan  Persekutuan  adalah  simbol  kedaulatan  negara  yang 
menjaga keharmonian kehidupan masyarakat pelbagai kaum di negara ini. 
Kerajaan  akan  terus  mempertahankan  kedaulatan  institusi  Diraja  dan 
memartabatkan Perlembagaan Persekutuan selain mengambil langkah untuk mendorong 
semua rakyat tanpa mengira kaum, latar belakang, agama, kebudayaan dan kepercayaan 
supaya memberi penghormatan dan pengiktirafan yang tinggi terhadap Yang di-Pertua 
Agong sebagai Ketua Negara. 
Langkah-langkah  yang  akan  diambil  bagi  memastikan  rakyat  jelata  harus 
menjunjung  institusi  Diraja  berdasarkan  prinsip  demokrasi  berparlimen  adalah  melalui 
pendidikan, media massa dan undang-undang. Setiap pendidikan di peringkat sekolah dan 
universiti akan diperkasakan lagi supaya peranan institut Diraja dapat diperjelaskan dan 
dihayati generasi muda dan pelajar. Media arus perdana dan agensi penerangan akan 
digalakkan untuk mendidik masyarakat akan kepentingan isu Diraja dalam mengekalkan 
perpaduan dan keharmonian yang berterusan. 
Di samping itu, undang-undang sedia ada akan digunakan untuk mempertahankan 
kedaulatan institusi Diraja. Kerajaan komited dalam usaha untuk terus memartabatkan 
institusi Diraja kerana pada institusi inilah akan tersematnya taat setia yang benar-benar jujur 
seterusnya menuntut rakyat mengekalkan semangat cintakan negara. 
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini mungkin hendak beralih kepada agensi lain. 
Kalau sekiranya ada pertanyaan tentang Senate dan sebagainya saya bersedia untuk 
menjawabnya. 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila. 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang saya 
bangkitkan, apakah status siasatan dan keputusan Peguam Negara ke atas seorang individu 
bekas Ketua Media dan Komunikasi Majlis Penasihat Kerajaan yang disiasat di bawah akta 
kerana menerbitkan artikel hasutan di dalam blog peribadi beliau mengenai kos perbelanjaan 
tanggungan Institusi Istana Negara, di mana peruntukan ini telah di lulus dalam Bajet 2017 
dan Bajet 2018 di peringkat Parlimen. Itu soalan saya bangkitkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Status. 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Untuk makluman, sekarang tidak ada jawapan 
pada saya tapi saya akan memberikan jawapan yang bertulis sebab saya tidak ada sekarang 
bersama saya maklumat itu. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey,  Yang  Berhormat  saya  benarkan.  Silakan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Kalau kita tengok semasa perbahasan hari itu isu martabatkan Dewan Negara sebenarnya 
empat isu- sebenarnya tiga isu dan tambah satu isu. Dua isu seperti tadi berkenaan dengan 
tempoh tiga tahun. Kalau tidak salah hari itu cadangan banyak untuk melanjutkan dari tiga 
tahun ke lima tahun. Saya harap kalau perlu constitutional amendment kita kena buat 
constitutional amendment, itu satu. 
Oleh sebab kalau kita tengok pada permulaan original Constitution enam tahun. 
Penukaran dari enam tahun ke tiga tahun berlaku pada tahun 1978, itu satu. Untuk consider 
ia sebagai added ground untuk constitutional amendment. 
Begitu juga dengan capping- kalau kita tengok capping untuk dua terms itu sebelum 
tahun  1981  tidak  ada  capping.  Capping  itu  hanya  introduce  sebagai  constitutional 
amendment kalau tidak salah pada bulan Mei 1981. Ini dua sudah sentuh dalam jawapan 
tadi. Cuma added point sebagai argument. 
 
74                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
That means, erti saya is not that it cannot be done, sebelum ini telah ada. So, 
cadangan saya supaya kita balik ke status quo enam tahun dengan tidak ada capping. Itu 
sudah jawab tadi. Akan tetapi, lagi satu yang ditimbulkan ialah isu penambahan bilangan dari 
70 ke 100. Ini saya cuma hendak beritahu sedikit, kalau kita tengok pada Fifth Parliament 
tahun 1978, kita ada sebanyak 154 Ahli Parlimen, 68 Senator. 
Akan tetapi, sekarang Ahli Parlimen 154 sudah jadi 222, satu peningkatan 44 
peratus tetapi Senator hanya meningkat dua peratus sahaja. So, kalau pada saya at least 
kena ikut the same ratio daripada segi peningkatan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tadi Yang Berhormat Menteri sudah jawab 
bahawa masa sekarang ini ia mengikut Perlembagaan...  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ia ada perubahan dan Yang Berhormat Menteri sudah 
beritahu yang kena buat ini menggubal... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Constitutional amendment. 
Tuan Yang di-Pertua: Constitutional amendment. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Dengan izin, he’s already said it that they will looking... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ya, what I am suggesting fasal secara 
khusus, I am suggesting to include benda ini dalam constitutional amendment, itu satu. 
Lagi satu yang saya cadang constitutional amendment adalah baru-baru ini banyak 
kita dengar isu sama ada Dewan Negara rubber stamp atau tidak. My argument pada saya, 
saya juga suggest untuk constitutional amendment juga perlu kena amend Perkara 68. 
Fasal pada saya kalau Perkara 68 masih ada di Perlembagaan Malaysia, Article 68 
yang membuat Dewan Negara sebagai rubber stamp, Article 68 yang membuat Dewan 
Negara- fasal kalau kita tengok Article 68 (1) monetary bill satu bulan, I think Article 68(2)(a) 
dan Article 68(2)(b), lepas satu tahun none monetary bill secara automatik akan pergi kepada- 
walaupun ia pergi ke Dewan Negara, that mean keadaan sekarang di mana terdapat Article 
68 yang membuat Dewan Negara sebagai rubber stamp. So, kalau kita hendak martabatkan 
Dewan Negara semasa constitutional amendment saya rasa include juga bukan sahaja 
Article 45 yang melibatkan tempoh had dan bilangan tetapi juga Article 68 bills. Sekarang ini 
kita tidak ada kuasa. 
In fact Tuan Yang di-Pertua, sejak tahun 1959 sampai sekarang Dewan Negara 
hanya amended lima bills. For by conduct kita become rubber stamp. Itu terpulang pada kita. 
Akan tetapi, argument saya by constitutional provision kita sudah jadi rubber stamp. So, kita 
kena amend constitutional itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, silakan- Yang Berhormat Menteri sekejap. 
Yang Berhormat, adakah Dewan Negara ini rubber stamp. Hari itu sebelum Hari Merdeka 
saya sudah memberitahu kepada Dewan yang mulia ini bahawa kita pernah reject satu bill 
dan hantar balik kepada Dewan Rakyat. 
Akan tetapi, kalau rubber stamp- persepsi rubber stamp Ahli-ahli Yang Berhormat 
kena faham. Dewan Rakyat tidak pernah menolak sebarang rang undang-undang pun. 
Adakah dia orang pun rubber stamp, apa juga di bawa oleh kerajaan. 
Persepsi Dewan Negara adalah sama, dengan izin, House of Lords Sky England. 
Mereka pun tidak boleh menolak dari segi kewangan kerana kalau Ahli-ahli Yang Berhormat 
kena faham bahawa perkara yang berlaku dekat Amerika pun sama when there is a blockade 
memang susah kerajaan hendak jalankan.  
Itu ada. Terpulang kepada Yang Berhormat Menteri kalau- beri pengesahan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi kalau rubber stamp tidaklah rubber stamp. 
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   75                   
 
■1710 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Izinkan saya mungkin menjawab, saya tidak 
mahu memanjangkan isu rubber stamp ini. Saya cuma hendak mengatakan beginilah, 
pertamanya saya hendak beritahu ada sedikit kekeliruan bukan saja di kalangan kita, malah 
di kalangan ramai orang, definisi Parlimen itu sendiri pun, kemungkinan ramai orang tidak 
begitu jelas.  
Selalunya orang mentafsirkan Parlimen ialah Dewan Rakyat. Sebenarnya tidak 
betul. Dalam framework constitution, Parlimen terdiri daripada Yang di-Pertuan Agong, 
Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Itu adalah komposisi Parlimen. Maknanya kalau dia 
cakap Parlimen, sebenarnya merangkumi semua. Jadi Yang Berhormat-Yang Berhormat 
juga adalah ahli- anggota Parlimen. Walaupun namanya Dewan Negara tapi hakikatnya itulah 
Parlimen- “Lower House, Upper House, Yang di-Pertuan Agong”- itu adalah komposisi 
Parlimen.  
  Akan tetapi selalunya kalau kita cakap Parlimen, kita hanya mengehadkan kepada 
Dewan Rakyat. Yang ini mungkin kita perlukan satu perubahan memahami benda itu.  
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua pun mungkin boleh bersetuju dengan saya tentang 
definisi Parlimen itu. Saya rasa Tuan Yang di-Pertua tentang isu rubber stamp bukan lebih 
kepada whether you can reject ataupun tidak reject. Persoalannya ialah, kalau saya diizinkan 
maknanya orang nampak seolah-olah macam Dewan Negara, dengan izin, toothless tiger 
lah. Yang tidak mencengkamlah, boleh gigit tapi tidak mencengkam ya...  
  Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi itu bukan bermaksud Ahli-ahli Yang Berhormat 
ini kena cengkam.  
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin:  [Ketawa]  Tidak,  maksud  saya,  saya 
sebenarnya, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua,  
  Tuan Yang di-Pertua: Mengurangkan sebarang bil, jangan.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya sebenarnya, saya bersetuju kalau 
sekiranya Dewan Negara ini diberikan kuasa yang sewajarnya. Bagi saya kalau kita betul 
hendak menjadikan satu sistem yang efektif daripada segi check and balance, semua- setiap 
dipanggil, setiap peringkat itu sama ada Dewan Rakyat kah, Dewan Negara ini, paling kurang 
ada kuasa-kuasa tertentu yang mereka boleh menjadi satu authority- untuk jadi check and 
balance yang efektif, bukan setakat check and balance tapi efektif, berkesan. Sekarang ini 
berkemungkinan istilah “rubber stamp” itu dilihat kerana dia hanya boleh setakat hanya 
menangguhkan atau itu yang dilihat macam rubber stamp.  
Sebenarnya macam Tuan Yang di-Pertua kata saya pun bersetuju. Sebenarnya 
bukan rubber stamp in to sense tapi bila tidak boleh menolak, bagi mereka itu adalah rubber 
stamp.  Sebenarnya istilah rubber stamp ini saya belajar daripada tahun satu lagi Tuan Yang 
di-Pertua, daripada first year- saya belajar constitution law sudah ada istilah rubber stamp 
telah  digunakan oleh pensyarah-pensyarah saya...  
  Tuan Yang di-Pertua:  [Ketawa] 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Jadi hendak salahkan pensyarah pun mereka 
nampak sistemnya begitu. Jadi saya rasa ini lebih pada persepsilah sebenarnya ya. Akan 
tetapi sebenarnya kalau dulu lagilah, kalau mendiang Karpal Singh- dia guna lagi istilah lebih 
keras. Dia kata, dia gunakan istilah-istilah seperti contoh, dia kata Dewan Negara ini lah 
sebagai, saya tidak hendak guna istilah itu, saya tidak payahlah ulang di sini tapi lebih keras. 
Mungkin dalam banyak-banyak itu, istilah rubber stamp yang paling lembut, mungkinlah. 
Akan tetapi sebenarnya bagi saya, saya insya-Allah lah, saya... 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sekejap, sekejap ya Yang Berhormat Dato’, 
sekejap saja. Dia hendak buktikan yang dia bukan rubber stamp [Ketawa]  Tidak, gurau ya.  
 
 
76                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Saya  hendak  kata  beginilah,  sebenarnya  saya  sendiri  amat  bersetuju  kalau 
sekiranya Dewan Negara ini diberikan kuasa yang lebih efektiflah. Akan tetapi macam mana 
kita hendak buat, itu mungkin memerlukan pindaan-pindaan Perlembagaan ya. Jadi ini yang 
mungkin saya tidak pastilah sama ada boleh berlaku dalam tempoh yang sekarang ini. Kalau 
tidak, itu saya tidak boleh bagi jaminan.  
Akan tetapi yang pentingnya saya rasa, memang ada beberapa cadangan. Hatta 
saya hendak bagi tahu dengan Yang Berhormat Chandra Mohan- Bar Council juga pernah 
mencadangkan supaya anggota Dewan Negara ini diberi dua kategori, satu yang dilantik, 
satu lagi juga yang dielected melalui election, dipilih. Ada cadangan itu- dan cadangan itu 
baik.  
  Sebenarnya kalau, cuba tengok dalam Artikel 45(4), memang dalam negeri mereka 
boleh sebenarnya memilih, Parlimen boleh buat satu akta untuk membuat satu prosedur ada 
calon yang dipilih, satu lagi yang nominated. Boleh sebenarnya, sebenarnya sudah ada ruang 
itu. Cuma sama ada kita hendak explore tidak, itu satu isu yang lain.  
Maknanya Dewan Negara ini- saya amat bersetuju kalau sekiranya diberikan kuasa 
yang kata orang itu boleh bite lah, dengan izin, supaya dapat menaikkan taraf lagilah Dewan 
Negara ini. Akan tetapi  ini sama ada boleh berlaku di zaman yang kita ada sekarang ini, saya 
tidak pastilah tapi saya rasa saya tidak ada masalah.  
Saya dengan Yang Berhormat Menteri, kami rasa sebarang cadangan yang boleh 
menambah baikkan sistem check and balance ini kita akan sokong. Kita akan berikan satu 
sokongan yang- perlulah, sebab bagi kita untuk membolehkan sebuah kerajaan beroperasi 
dengan sistem governance yang baik, mesti ada satu skim ataupun sistem check and balance 
yang efektif.   
Ya Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin silakan. Boleh dibenarkan Tuan 
Yang di-Pertua?   
  Tuan Yang di-Pertua:  Ya, ya, sila.  
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  
Terima kasih banyaklah kerana hendak membantu kami untuk, sebenarnya Yang 
Berhormat Menteri, saya hendak- pernah bercadang dengan rakan-rakan Ahli-ahli Dewan 
Negara ini untuk hendak bawa mereka ke root tempat di mana kita mula wujud, bawa ke 
London melihat sendiri House of Lord, dan baru kita faham bahawa kita ini rubber stamp 
ataupun tidak. 
Akan tetapi yang penting- kita tidak payah sebut. Jangan dok sebutlah, kita ini rubber 
stamp, kalau dalam macam kata Tuan Yang di-Pertua tadi, kita jangan sebut sebab saya 
minta satu penghormatan, pengiktirafan kerana saya mempunyai Yang Berhormat Menteri, 
Yang Berhormat Timbalan-timbalan Menteri di belakang saya ini, yang tidak ada kawasan 
Parlimen ataupun bertanding tetapi kecundang, dilantik menjadi Ahli Dewan Negara, dan 
dilantik menjadi Yang Berhormat Menteri.  
  Kalau kita rubber stamp kah, bermakna kita rubber stamp bukan saja Ahli-ahli 
Dewan Negara, kita juga rubber stamp termasuklah Yang Berhormat Menteri dan Timbalan 
Menteri. Ini satu penghinaan. Jadi adalah lebih baik kita jangan guna perkataan-perkataan 
itu. Kita iktiraf yang kita ini memang diperlukan. Kalau kita tidak perlu, tidak perlu ada Yang 
Berhormat Menteri-menteri daripada Senate.  Mereka tidak ada kawasan dan mereka dilantik 
menjadi Ahli Senator dulu baru menjadi Yang Berhormat Menteri. Jadi itu satu pengiktirafan 
yang cukup baik dan kita kena hormati dan kita kena iktiraf.  
  Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri sudah 
cakap. Bukan sebenarnya rubber stamp, dia macam toothless tiger.  Kalau hendak cakap, 
cakap fasal toothless tiger sekarang.  
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Boleh, sekarang kita tidak ada, kita ada gigi palsu, 
boleh pakai, tidak ada masalah, kita cengkam dengan gigi palsu. Boleh Yang Berhormat 
Menteri? Kalau toothless pun kita pergi pakai gigi palsu.  
 
 
DN 6.9.2018                                                                   77                   
 
Saya macam ini Tuan Yang di-Pertua, saya cuba untuk diberi penghormatan, 
pengiktirafan tapi saya bagi contoh.  Dulu waktu kita minta gaji kita di sama ratakan dengan 
Dewan Rakyat, kita dinafikan. Akan tetapi saya kata kepada mereka daripada Dewan Rakyat, 
yang you all tolak ini kenapa, you kata kita tidak ada kawasan.  
You tidak kasihan kah wakil-wakil yang daripada Dewan Negara ini, Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri yang dilantik melalui Dewan Negara daripada 
segi monthly income, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri yang dilantik 
daripada Dewan Rakyat dan Yang Berhormat Menteri yang dilantik daripada Dewan Negara, 
di situ saja sudah ada perbezaan. Padahal Dewan Negara ini di Upper House tapi gaji dia 
lebih kurang daripada Dewan Rakyat. Yang itu saja kita bagi contoh. Saya dengan Yang 
Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi lawan macam MTUC dan CUEPAC tapi akhirnya gagal. 
Itu Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tanya dengan... 
  Dato’ Sri Khairudin Samad:  Hendak suruh Yang Berhormat Menteri supaya kalau 
boleh kita stop ini, lepas itu kita bawalah constitutional amendment dan sebagainya.  
  Tuan Yang di-Pertua: Itu Yang Berhormat Menteri sudah cakap. 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Sebab sekarang Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat membuat kenyataan, 
bukan tanya apa-apa dengan Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’  Sri  Khairudin  Samad:  Kenyataan  yang  boleh  dipertimbangkan  untuk 
dinaikkan taraf.  
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat, kadang-kadang saya sedih di luar sana yang 
datang ke Dewan Negara, saya tidak tahu Dewan Rakyatlah, saya tidak pergi. Yang datang 
ke Dewan Negara sekarang pakaian pun- saya pun tidak tahu macam boleh lepas masuk. 
Pakaian  tidak  senonoh  masuk  ke  dalam.  Tidak  menghormati  Parlimen,  bukan  tidak 
menghormati Dewan Negara. Institusi itu, institusi Parlimen. Dia orang datang dengan 
pakaian, saya minta pegawai-pegawai yang bertugas di Parlimen ini, terus perhatikanlah 
supaya kita, kita kena jagalah daripada segi pakaian untuk datang ke Dewan. Ini rakan-rakan 
yang bisik pada saya dan saya perhati sendiri, memang benar sedang berlaku di dalam waktu 
sidang Dewan sekarang ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Sorry, saya boleh minta penjelasan sikit 
tidak. Terasa terpanggil. Sebab saya ada bahas mengenai isu ini. Agak panjang.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Boleh ya.  
Yang Berhormat Menteri sebenarnya saya hendak penjelasan sikit sebab banyak 
tadi bahaskan, saya pun dengar demokrasi, Parliamentary reform semua. Saya tahu benda 
ini, hendak bercakap pasal demokrasi, demokrasi ada definisi lebih daripada 500, panjang 
cerita dia.  
Akan tetapi yang lebih saya minat ialah apa sebenarnya iltizam kita di dalam  
Malaysia  baharu  ini?  Dewan  Negara  ini  atau  Parlimen  secara  keseluruhan  ini,  apa 
sebenarnya kita hendak jadikan tempat dia?  Ada yang katakan sebab nama tadi itu, tidak 
mahu hendak sebut, tidak mahu ulang, sebab dia tidak ada kuasa. Adakah Dewan ini pasal 
kuasa ataupun dia sebenarnya pasal bahas, pasal debate, pasal isu, sesuatu perkara 
ditambah baik sebab pandangan, proksi, idea. Ada sesetengah kata kuat, bagus tidak bagus 
bila ada kuasa membuat keputusan. Itu satu sisi. Demokrasi bukan pasal kuasa. Dia pasal 
lain, dia pasal suara. Satu sisi.  
 
 
78                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
■1720 
Akan tetapi yang ini saya katakan saya bahas hari itu Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Datuk Seri kita presiding. Saya kata kalau di tempat lain dia tidak panggil Dewan 
Senat, ada tempat dia panggil Dewan Musyawarah macam negara seberang sebab budaya 
dia musyawarah.  
Saya cadangkan itu hari, saya kata Dewan ini bila saya masuk pertama kali minggu, 
saya tengok apa yang berlaku ada muafakat. Kalau saya, saya tidak nak panggil Dewan 
Senat. Orang Malaysia pun tidak faham. Saya nak panggil Dewan Muafakat sebab dalam 
bahasa conversation, kami bermuafakat. Muafakat ini tidak bermaksud kalah dan menang. 
Kata Yang di-Pertuan Agong, yang saya ingat dalam ucapan itu, paragraf di bawah 
itu dia kata- muafakat ini dia mencari titik pertemuan untuk kepentingan yang melangkaui 
kepentingan lain, untuk kepentingan lebih besar. It is not cooperation, dengan izin, it is not 
consensus, it is a court- beyond a court kalau dalam bahasa kami. Bahasa Arab macam-
macamlah- maqasid syariahlah, muwafaqah ini As-Syatibi pakai, ketika mana dia buat buku 
itu, tetapi dia kata reconciliation. 
Akan tetapi saya di sini yang saya nampak apa yang berlaku, satu perkara satu 
budaya demokrasi baharu yang mana orang Barat pun tidak faham. Oleh sebab itu di sini kita 
ada peluang Dewan Malaysia baharu ini, saya hujah itu hari, the only place in the world where 
major civilization are interacting. The total effects of this ada keluarkan sesuatu ini. Inilah 
sumbangan  kita  dalam  definisi  “demokrasi”.  Demokrasi  sini  sangat  communitarian- 
masyarakat dia tetapi kalau kita masih lagi melihat sisi kuasa, saya kena cakap keputusan 
kita masih banyak Cabinet oriented. Ia tidak macam di tempat lain, kadang-kadang kena 
masuk Dewan. Secara umumlah Parliamentary Democracy kita. 
Jadi penjelasannya ialah adakah kerajaan hari ini, Malaysia baharu ini komitmen dia 
itu nak menjadikan Dewan Senat kita ini dalam konteks yang macam mana. Kalau saya, saya 
setuju pergi ke England belajar, tetapi saya tidak nak copy 100 percent. The common law 
yang saya belajar itu sudah uncommon law. Banyak benda yang saya tidak faham di sana, 
di sini saya nak pakai. Saya nak kita bersama-sama hari ini bina, sudah 61 tahun sudah.  
Jadi soalan saya ialah, adakah Yang Berhormat Menteri mempunyai iltizam untuk 
membentuk Dewan Senat ini betul-betul kita panggil demokrasi ini ada dua Tuan Yang di-
Pertua. Satu, yang dikata fasal election. Satu, the very content. Kalau dalam bahasa 
demokrasi dipanggil thin and thick definition. Akan tetapi saya nak kalau boleh the thick 
definition itu, di sini ada isu fasal suara, berpandangan dan sebagainya.  
Jadi soalan saya ialah dalam nada Yang Berhormat Menteri tadi itu, saya nampak 
dia ada komitmen untuk memperkasakan- untuk empowered. Jadi nasihat saya kalau itu hala 
tujunya, saya rasa Yang Berhormat Menteri mungkin boleh dengan cepat, adakah dalam 
kadar segera ini untuk mengusulkan perkara ini di peringkat Kabinet? Itu soalan saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Dato’ Sri Khairudin dan juga kepada sahabat saya Yang Berhormat Senator Yusmadi. Saya 
nak cakap macam mana, beginilah.  
Sebenarnya bagi saya, walaupun mungkin saya- istilah saya sudah gunakan seperti 
yang dikata oleh Tuan Yang di-Pertua bahawa mungkin istilah toothless tiger lembut sikitlah 
daripada istilah rubber stamp tadi. Akan tetapi walau bagaimanapun, saya harus mengakuilah 
saya rasa kalau daripada segi perbahasan, saya kena terimalah bahawa Yang Berhormat 
Senator semua lebih civilize... [Dewan tepuk] Betul, civilize.  
Saya nak masuk dua penggal dalam Dewan Rakyat ini, saya tidak tahulah Dewan 
Rakyat ini kadang-kadang saya tidak tahu lama-lama macam-macam bolehlah. Mungkin 
even worst daripada rubber stamp lagi, tetapi daripada segi perbahasanlah. Mungkin 
daripada segi satu sudut lain Dewan Negara mungkin dilihat tidak begitu macam Dewan 
Rakyat, tetapi daripada segi perbahasan, daripada segi cara berbahas, kaedah berbahas, 
adab berbahas, saya rasa jauh lebih tinggi daripada Dewan Rakyat... [Dewan tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Memang. 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   79                   
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  So, yang you all kena maintain. Yang 
Berhormat Senator semua kena pastikan benda ini, standard ini dijaga terus. Saya akui 
memang kalau orang luar Tuan Yang di-Pertua, dia lebih suka tengok Dewan Rakyat. Dewan 
Negara ini bagi dia mengantuklah sebab apa, tidak bergaduh. Dewan Rakyat ini kerja dia 
bergaduh, menjerit sana menjerit sini sebab itu tidak mengantuk. Di sini kalau tidak dapat 
kopi memang bermasalahlah [Ketawa] 
Anyway, saya kata tadi bahawa Dewan Negara ini banyaklah dia punya kebaikan. 
Saya tidak boleh bagi satu jaminan bahawa Perlembagaan ini akan dapat dipinda, tetapi saya 
nak kata saya adalah antara Ahli Parlimen yang dalam bahasa Inggeris, embrace sebarang 
langkah untuk memperkasakan Dewan Negara. Saya boleh terima itu.  
Cuma saya nak kata kepada Yang Berhormat Senator Yusmadi tadi, beliau kata, 
adakah nak suara ataupun kuasa. Bagi saya, kedua-duanya penting sebab kalau kita ada 
suara saja tidak ada kuasa pun tidak guna juga sebab apa yang kita cakap tidak boleh 
diterjemahkan dalam bentuk tindakan. Kita ada suara, kita tidak suka benda ini tetapi kita 
tidak ada kuasa untuk hentikan benda yang tidak betul, tidak guna juga. Oleh sebab itu bagi 
saya, kita mesti ada suara dan juga kuasa. Bagi saya, dua ini perkara yang two side of the 
same coin, tidak boleh nak dipisahkan macam kembar siam... 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Yang Berhormat Menteri, boleh 
mohon mencelah? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Boleh, Tuan Yang di-Pertua?. 
Dato'  Hajah  Fahariyah  binti  Haji  Md  Nordin:  Boleh  Tuan  Yang  di-Pertua? 
Sekejap. It just a short one. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya benarkan sebab kalau dalam Dewan 
Rakyat ini, kami tanya Tuan Yang di-Pertua dulu. Kalau Tuan Yang di-Pertua benar, baru 
kami benarkan. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Ya, boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Itu sebab saya sudah terbiasa, saya akan 
tanya dengan Tuan Yang di-Pertua, boleh tidak.  
Tuan Yang di-Pertua: Boleh. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Bukan saya yang benarkan, Tuan Yang di-
Pertua yang benarkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi saya tengok Yang Berhormat Menteri ini pandai 
jawab, biarlah dia... [Dewan ketawa] 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya cuma tadi nak mencelah kepada Yang Berhormat Menteri sebab bila Yang 
Berhormat Menteri katakan tadi, pemerkasaan itu sama ada kuasa ataupun pelaksanaan 
maknanya  itu.  Maka,  adakah  Yang  Berhormat  Menteri  bersetuju  bahawa  untuk 
memperkasakan Dewan Negara ini sebenarnya it’s all about implementing, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua. It’s about implementing apa yang kita cadangkan, kita suarakan.  
Ini sebab sekarang ini kalau kita tengok di Dewan Negara Yang Berhormat Senator-
senator berucap, bercakap, memberi cadangan tetapi sejauh manakah persoalan yang 
dikemukakan oleh Ahli Dewan Negara Senator, dan sejauh manakah cadangan-cadangan 
yang kita cadangkan itu dilaksanakan oleh pihak kerajaan. Maknanya sama ada kita ini 
berkuasa ataupun tidak, adakah Yang Berhormat Menteri setuju bahawa pemerkasaan 
Dewan Negara ini adalah bergantung kepada betapa suara-suara yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Senator ini dilaksanakan. Itu sebenarnya “the toothless tiger” tadi. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya rasa ini lebih kepada nak bercakap ini 
[Ketawa] Akan tetapi, tidak apalah.  
 
 
80                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Fahariyah, kalau sekiranyalah 
berlaku pada zaman sebelum ini, segala saranan-saranan Dewan Negara mungkin kurang 
diambil berat, saya akan cubalah kali ini, kita akan cuba ubah budaya itu. Kita harap di 
belakang saya pun ada semua pegawai ini. Saya harap selepas ini segala saranan-saranan 
yang baik daripada Dewan Negara ini kita akan ambil kira, dan kita jadikan sebagai 
sebahagian daripada langkah-langkah yang boleh diambil digunakan oleh pihak kerajaan... 
[Dewan tepuk]  
Ini sebab sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat Dato’ Fahariyah dan juga 
semua, ada sebab daripada segi Perlembagaan, kenapa dia meletakkan syarat-syarat lantik 
Ahli Dewan Negara ini terdiri daripada pelbagai disiplin ilmu. Itu semua ada sebab dia. 
Tujuannya untuk memastikan kerajaan mendapat input-input yang sesuai untuk digunakan 
untuk membentuk polisi dan sebagainya, sedangkan Dewan Rakyat tidak ada keperluan itu. 
Dewan Rakyat, sesiapa boleh jadi Ahli Dewan Rakyat asalkan dia bertanding, 21 tahun, dia 
menang. Mungkin dia crook pun, mungkin dia seorang yang tidak ada berpelajaran tinggi 
pun, dia boleh menjadi Ahli Dewan Rakyat, tidak seperti Dewan Negara.  
Oleh sebab itu Yang Berhormat-Yang Berhormat Senator kena berbangga jadi Ahli 
Dewan Negara ini. Saya yang patutnya Yang Berhormat- tepuklah sikit bila saya kata 
berbangga ini... [Dewan ketawa]  
Minta maaf, saya bukan nak tepukan. Saya nak kata bahawa Dewan Negara 
sebenarnya ada peranan yang lebih penting daripada Dewan Rakyat. Cumanya skim yang 
ada sekarang ini memang seolah-olah tidak menjadikan Dewan Negara ini sebagai satu 
institusi yang penting. Ini perkara yang kita perlu mungkin sama-sama fikirkan macam mana 
kita boleh mempertingkatkan lagilah. 
Saya insya-Allah sebagai Timbalan Menteri yang Parlimen di bawah saya, saya 
akan cuba sedaya upaya saya untuk memastikan perkara yang sudah lama itu kalau tidak 
membantu, untuk membantu sistem check and balance ini, kita akan cuba perbaikilah... 
[Dewan tepuk] Saya rasa kementerian- ada seorang tepuk [Ketawa] Saya nak beritahu 
dengan pihak Yang Berhormat Senator di sini bahawa, kami Malaysia baharu ini kita akan 
cuba membentuk satu kerajaan yang bersedia terima apa saja cadangan yang baiklah. Tidak 
kira daripada sumber mana pun, yang penting cadangan itu baik dan boleh dilaksanakan. Ini 
adalah  iltizam  kerajaan  baharu  sekarang.  Whoever,  dia  boleh  datang  daripada  pihak 
pembangkang, daripada pihak ini. 
■1730 
Saya  rasa  apa  yang  dipanggil-  daripada  era  yang  mengatakan  bahawa  kita 
membangkang for the sake of pembangkang pun sudah berlalu. Kita membangkang pun for 
the sake of pembangkang sahaja sedangkan bagi saya, pembangkang juga sebenarnya 
memainkan peranan yang penting untuk membangunkan negara. Oleh sebab itu di England, 
saya hendak beri contoh. Di England, dia memanggil “Ketua Pembangkang- Prime Minister 
in waiting, PM in waiting.” Bukan istilah “Ketua Pembangkang” tetapi “PM in waiting” sebab 
mereka ada konsep Shadow Cabinet. Oleh sebab itu kita sepatutnya ke arah itu. 
Akan tetapi sekarang apa yang berlaku ialah kita membangkang for the sake of 
pembangkang sahaja. Saya tahulah sebab saya pernah jadi pembangkang. Saya tahu 
macam mana pembangkang ini, kerjanya hendak membangkang sahaja. Selagi ada macam 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi ini kerjanya hendak membangkang sahaja 
[Ketawa] Akan tetapi Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi ini banyak points- 
dia yang bagus. 
Orang yang membangkang ini adalah kerja yang paling senang dalam dunia, paling 
mudah. Paling mudah jadi pembangkanglah sebab pembangkang ini daripada pengalaman 
saya lama jadi pembangkang ini, saya tahulah. Pembangkang ini Ahli Yang Berhormat 
Senator, tidak perlu pun hendak buat preparation yang begitu mendalam macam menjadi 
kerajaan. 
Akan tetapi realitinya, membangkang lebih mudah, lebih daripada jadi kerajaan. 
Akan tetapi sekarang ini kita berhadapan dengan suasana yang dahulu dia pembangkang, 
dia agak janggal jadi kerajaan. Lebih teruk lagi, yang dahulu dia jadi kerajaan, lagi tidak 
pandai jadi pembangkang. Kita berhadapan dengan dua suasana ini.  
 
DN 6.9.2018                                                                   81                   
 
Kadang-kadang saya hendak ajar pembangkang yang di Dewan Rakyat itu. Akan 
tetapi itulah- kasihan juga. Mereka pun baru, bukan? Kami pun baru tetapi kami cepat belajar. 
Saya rasa mereka lagi lambat belajar... [Dewan ketawa] 
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin:  Itu  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Sri 
Khairudin cakap dengan saya, kalau katakan kita tidak luluskan Akta Antiberita Tidak Benar 
itu, kemungkinan yang jadi mangsa ialah pembangkang. Betul beliau kata. Oleh sebab itu 
saya pernah cakap semasa pembangkang dahulu, kalau sekiranya Ahli Yang Berhormat 
Senator tidak menyokong akta ini, silap-silap akta ini akan menghantui Ahli Yang Berhormat 
Senator suatu hari nanti.  
Sekarang ini mungkin saya rasa akta ini nasib baiklah- sebenarnya saya cakap 
dengan kawan-kawan saya dalam pembangkang sekarang, sepatutnya kamu bersyukur... 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Minta celah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sekejap Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, yang Akta Antiberita ini kita pada 
12 September.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: In passing, in passing maknanya... 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dia hendak pula celah pasal Akta Antiberita ini. Tidak 
mengapalah, kita... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Jangan, tadi saya cakap itu in passing. Saya 
hendak  katakan  bahawa,  kenapakah  Dewan  Rakyat  dengan  Dewan  Negara  ini  ada 
perbezaanlah. Akan tetapi sebenarnya, saya rasa era yang kita mungkin makin hendak 
mengurangkan jurang perbezaan itu. Saya rasa kita samalah memainkan peranan. Saya rasa 
saya hendak teruskan kepada- sebenarnya banyak lagi ini. Saya rasa saya takut kalau saya 
tidak sempat, saya akan cuba jawab secara bertulislah. Kemungkinan kalau tidak ada 
speaker, tidak ada pembahas, saya akan terus inilah. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Kalau  Ahli  Yang  Berhormat  yang  membangkitkan  isu 
tersebut tidak ada dalam Dewan, Yang Berhormat Menteri boleh beri secara bertulis. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey. Saya pergi kepada topik Jabatan 
Perkhidmatan Awam (JPA). Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ 
Abbas, ada kah?... Sudah balik? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak ada, saya tidak akan bangkitkanlah. 
Akan tetapi saya akan bagi jawapan bertulis kepada beliau. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd 
Suhaimi bin Abdullah? Hah! Ada. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ada. Yang Berhormat Senator memohon 
supaya pihak kerajaan menyegerakan pembayaran gaji pada para PTTK dan pegawai-
pegawai Menteri dan Timbalan Menteri yang sudah tiga bulan tertangguh. Okey, untuk 
makluman Yang Berhormat Senator, pembayaran gaji pada para PTTK dan pegawai-
pegawai Menteri dan Timbalan Menteri akan dibuat oleh pihak kementerian dengan segara 
setelah urusan pelantikan pegawai oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Awam selesai dan 
pegawai menerima tawaran pelantikan. 
Sehingga 30 Ogos 2018, seramai 110 orang pegawai telah diluluskan pelantikan 
secara kontrak. Daripada jumlah tersebut, 73 orang pegawai telah pun dibayar gaji manakala 
selebihnya masih dalam proses pembayaran gaji disebabkan dua sebab.  
 
82                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Pertama, pegawai belum kemukakan perjanjian yang ditandatangani. Maknanya 
agreement. Kedua, pegawai belum tandatangan kontrak kerana masih merayu kepada 
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam untuk gaji ataupun skim gaji yang lebih tinggi. Jadi itulah 
yang menyebabkan kelewatan itu untuk makluman Yang Berhormat Senator. 
Seterusnya, saya pergi kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat 
Ghani @ Abbas, tidak ada ya?  
Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif, ada atau tidak? 
Seorang Ahli: Ada, ada, ada. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey. Beliau bertanya, apakah kerajaan akan 
mewujudkan semula sistem bekerja enam hari. Betul ya Yang Berhormat Senator? Kerajaan 
berpandangan tiada keperluan buat masa ini untuk memperkenalkan semula enam hari 
bekerja seminggu, mengambil kira jumlah jam bekerja seminggu bagi enam ataupun lima hari 
bekerja adalah 38 jam 30 minit seminggu, tidak termasuk waktu rehat. Semasa pelaksanaan 
tempoh enam hari bekerja, jumlah jam bekerja seminggu adalah 38 jam 30 minit, tidak 
termasuk waktu rehat. Perinciannya adalah seperti berikut: 
(i)  Isnin hingga Khamis - tujuh jam sehari, tidak termasuk waktu 
rehat;  
(ii)  Jumaat - lima jam 45 minit; dan  
(iii)  Sabtu - empat jam 40 minit;  
Apabila pelaksanaan lima hari seminggu diperkenalkan pada 1 Julai 2005, jumlah 
jam bekerja seminggu adalah 38 jam 30 minit, tidak termasuk waktu rehat iaitu sama seperti 
jumlah jam bekerja enam hari seminggu. Ini adalah kerana tempoh masa bekerja pada hari 
Sabtu telah digantikan pada hari bekerja iaitu Isnin hingga Khamis lapan jam. Jumaat enam 
jam 30 minit. Dengan pelaksanaan lima hari bekerja seminggu, penyampaian perkhidmatan 
kepada orang awam dapat dilaksanakan dengan lebih efektif memandangkan tempoh waktu 
pejabat dibuka lebih panjang dari 7.30 pagi hingga enam petang.  
Selain  daripada  itu,  bagi  kebanyakan  perkhidmatan  penting  seperti  bidang 
keselamatan dan kesihatan yang mana perkhidmatan diberi kepada orang awam sepanjang 
masa adalah tujuh minggu. Waktu bekerja pegawai dalam perkhidmatan tersebut adalah 
secara giliran, syif. Walau bagaimanapun, peraturan giliran bekerja pegawai masih mengikut 
lima hari seminggu.  
Sedikit  saya  hendak  tambahlah  kepada  Yang  Berhormat  Senator.  Enam hari 
seminggu ini, saya rasa boleh dikatakan sudah hampir semua sektor sudah tidak laksanakan 
untuk makluman Yang Berhormat Senator. Memang bermula daripada sektor swasta. Oleh 
sebab apa yang berlaku ialah apabila enam hari ini, hari Sabtu ini boleh dikatakan orang 
sudah tidak kerja sudah. Dia datang itu sebenarnya lebih kepada hendak lepak-lepak sahaja. 
Oleh sebab itu kalau sesetengah orang, kalau saya dahulu bekerja swasta, hari Sabtu itu 
datang kadang-kadang pakai kasual sahaja, pakai t-shirt, pakai jeans sebab tengah hari 
sudah balik.  
Kadang-kadang ada masuk pukul 10 pagi, pukul 12 tengah hari sudah balik. Oleh 
sebab itu bagi kami tidak begitu cost effective, dan juga sebenarnya tidak menaikkan 
produktiviti pun. Malahan, enam hari seminggu ini menyebabkan mungkin quality time 
dengan keluarga dapat merosot. Ini saya setuju dengan Almarhum Menteri Besar Kelantan, 
Tuan Guru Nik Abdul Aziz. Beliau mengatakan bahawa dahulu Kerajaan Negeri Kelantan, 
yang ini kami boleh menyokonglah iaitu enam hari itu, kalau boleh Sabtu dan Ahad itu kita 
jadikan sebagai hari- di Kelantan, Jumaat dan Sabtulah untuk bersama keluarga. Jadi ini 
memang saya rasa kita boleh menerima. Oleh sebab kalau kita bekerja sampai kita lupa 
keluarga pun tidak guna juga. Saya pun kadang-kadang kasihan juga.  
Ini pengalaman sendiri Tuan Yang di-Pertua, sebagai selinganlah. Saya sekarang 
ini apabila jadi Timbalan Menteri ini, kita ada kakitangan yang bawa kita, memandu kita. Saya 
bagi dia cuti kalau Sabtu dan Ahad. Mereka pula tidak hendak sebab dia kata, “Yang 
Berhormat, kalau kerja hari Sabtu dan Ahad dapat overtime”. Mereka pula yang hendak kerja 
lebih. Ini pun kadang-kadang saya pun konflik.  
 
DN 6.9.2018                                                                   83                   
 
Kita  hendak  supaya  mereka  bersama  keluarga  tetapi  mereka  kata,  “Yang 
Berhormat, hendak overtime Yang Berhormat” [Ketawa] Ini masalah. Ini satu perkara yang 
kadang-kadang saya rasa kita terpaksa balance. Akan tetapi sebenarnya saya rasa lima hari 
seminggu adalah yang ideal. Saya rasa kerajaan tidak akan beralih kepada sistem enam hari. 
Sebenarnya di Parlimen lagi teruk. Kita empat hari sahaja seminggu. Isnin sampai 
Khamis sahaja Tuan Yang di-Pertua. Kita not even lima hari, kita empat hari sahaja kecuali 
ada bajetlah, hari Jumaat terpaksa kita pergi. Any question on JPA? Tidak ada ya.  
Kalau tidak ada saya teruskan kepada Majlis Keselamatan Negara (MKN). Yang 
Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Oh! Sudah keluar. 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, tentang JPA tadi bukan. Boleh? 
Puan Bathmavathi Krishnan: Minta pencelahan sedikit tentang  
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap Yang Berhormat. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, ada soalan JPA yang belum 
dijawab. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Bathmavathi,  tunggu 
sebentar. Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini berkenaan dengan jabatan mana? Enam hari bekerja? 
Tuan Aknan A/L Ehtook: JPA, Wisma. Hari itu saya ada bahas tentang kenaikan 
pangkat secara KUP di kalangan pegawai PTD JUSA. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada atau tidak tajuk kenaikan pangkat dalam jawapan? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Dalam 
catatan saya, tidak ada. Saya rasa kalau tanya pun saya mungkin tidak boleh menjawab 
sekarang. Kalau sekiranya Yang Berhormat Senator hendak juga jawapan, saya boleh minta 
pegawai saya sediakan jawapan bertulis dan serahkan kepada Yang Berhormat Senator. 
Boleh ya?  
■1740 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Saya nak jawapan bertulis.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Bathmavathi. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada soalan yang 
saya timbulkan dalam perbahasan saya mengenai 16 ribu jawatan dalam sektor awam yang 
untuk diisi oleh calon-calon orang kurang upaya. Ini telah dibentangkan dalam Rancangan 
Malaysia Kesebelas itu pada tahun 2015.  
Tuan Yang di-Pertua: So, apa Yang Berhormat nak tanya? Nak tanya berapa yang 
sudah masuk? 
Puan Bathmavathi Krishnan: Tidak. Daripada 2015 hingga hujung tahun 2017, 
hanya 41 jawatan telah diisi. Jadi ada 15 ribu lebih yang masih belum diisi. Jadi, Kajian 
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas pun akan dibentangkan saya rasa bulan 
hadapan. Jadi, apakah kedudukan isu ini? Adakah JPA meneliti bagaimana nak isi ataupun 
apa yang hendak dibentangkan pada kajian separuh penggal itu? Separuh pun belum diisi. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat Yang Berhormat Menteri faham. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Minta maaf kepada Yang Berhormat Senator. 
Tentang 16 ribu isu berkaitan dengan OKU ya. Sebenarnya saya juga minta maaf, tidak ada 
catatan di sini. Kemungkinan mereka menanggapi isu ini bukan daripada segi isu JPA, isu 
yang melibatkan OKU.  
84                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Jadi  mungkin  mereka  merasakan  itu  kementerian  lain  sebab  itu  mereka  tak 
memberikan jawapan kepada saya. Walau bagaimanapun, kalau sekiranya isu ini JPA boleh 
memberi jawapan, saya akan pastikan mereka memberi jawapan kepada Yang Berhormat 
secara bertulislah. Minta maaflah sebab kalau saya hendak jawab pun tidak adillah sebab 
saya tidak ada jawapan yang boleh memberikan jawapan yang memuaskan nanti. Saya tidak 
mahu reka-reka jawapan. So, saya rasa Yang Berhormat Senator boleh izinkan saya 
memberikan jawapan bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, boleh, boleh Yang Berhormat. Akan tetapi kepada 
kementerian-kementerian tersebut, pastikan bahawa pegawai-pegawai kementerian hadir 
bila perbahasan diadakan di Dewan ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ya. Saya akan pastikan perkara itu berlaku, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, sila. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey. Seterusnya saya berpindah kepada 
MKN. Tadi Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan tidak ada tetapi saya ada isu yang 
dibangkitkan oleh Senator Dato' Hajah Fahariyah berkaitan dengan status Pulau Pisang. Ini 
saya rasa saya kena jawablah, lagi pun Dato' Fahariyah pun ada di sini. Dia bertanya 
mengenai status Pulau Pisang di perairan Selat Melaka dan sama ada kerajaan bercadang 
untuk mengambil alih operasi rumah api di pulau itu yang pada masa ini dikawal selia oleh 
Singapura.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Senator, Pulau 
Pisang adalah sebuah pulau milik Malaysia. Yang ini tidak ada masalah, tidak ada dispute. 
Ia ialah pulau milik Malaysia di Selat Melaka dan terletak di bawah pentadbiran Pejabat Tanah 
Pontian. Kedudukannya kira-kira 23 kilometer dari Kukup dengan keluasan 446 ekar. Pulau 
Pisang merupakan pulau terbesar selain Pulau Tunda, Pulau Kemudi dan Pulau Sauh yang 
terdapat di sekitarnya. Namun demikian melalui satu indenture, dengan izin, iaitu perjanjian 
yang ditandatangani oleh Sultan Ibrahim dengan Gabenor-gabenor Negeri Selat yang 
mewakili Ratu Great Britain pada 6 Oktober 1900, Kerajaan Johor telah menyerahkan 
sebahagian kecil tanah di Pulau Pisang untuk tapak bagi rumah api dan laluan bermula dari 
pantai hingga ke rumah api tersebut kepada Kerajaan Inggeris.  
Berdasarkan perjanjian tersebut, Singapura sebagai pewaris Negeri Selat telah 
mentadbir sebahagian kecil tanah dari pantai ke rumah api tersebut dengan keluasan 2.25 
ekar. Ini merupakan hanya 0.25 peratus daripada keseluruhan keluasan Pulau Pisang. 
Pengurusan rumah api dikelolakan oleh The Maritime and Port Authority of Singapore (PMA, 
PAS) dengan dua orang pekerja rumah api yang bertugas secara selama dua minggu secara 
bergilir-gilir. 
Kemasukan warga Singapura yang bekerja di Rumah Api Pulau Pisang mematuhi 
peraturan Imigresen Malaysia di mana pekerja akan mendapatkan cop imigresen di Jeti Pulau 
Kukup setiap kali memasuki Malaysia. Memandangkan indenture ini tidak meletakkan tarikh 
luput, maka perjanjian ini adalah terpakai selagi mana Singapura mengurus dan mengawal 
selia rumah api dengan baik dan berkesan.  
Dengan hubungan ini, isu kedaulatan Pulau Pisang tidak berbangkit melainkan 
kepada kawasan termaktub dalam indenture yang telah dipersetujui. Usaha untuk mengambil 
alih rumah api pula tertakluk kepada persetujuan antara Malaysia dengan Singapura dan 
perjanjian yang telah dipersetujui. Berkaitan pengoperasian rumah api dan obligasi, agensi 
berkaitan  iaitu  Kementerian  Pengangkutan  dan  Jabatan  Laut  Malaysia  adalah 
bertanggungjawab untuk merancang perkara tersebut yang boleh dijadikan sebagai salah 
satu usaha untuk mengambil alih pengurusan dan kawal selia rumah api di Pulau Pisang. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  dalam  keputusan  kes  ICJ  yang 
melibatkan pertikaian Pulau Batu Puteh, sebenarnya isu Pulau Pisang ini juga ada dinyatakan 
dalam penghakiman itu di mana di dalam penghakiman itu, dinyatakan isu Pulau Pisang ini 
tidak ada dispute, ia adalah milik Malaysia.  
 
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   85                   
 
Jadi Singapura pun tidak pernah claim, tidak pernah sama sekali cuba ingin 
mendapatkan kedaulatan ataupun nak merampas Pulau Pisang daripada negara kita. Mereka 
hanya hendak operate rumah api itu sahaja. Jadi kita tak perlu takutlah. Seorang lagi, 
Profesor Jayakumar, seorang profesor undang-undang yang pernah dalam satu kenyataan 
akhbar  telah  menyatakan  bahawa  Singapura  tidak  pernah  ingin  merampas  ataupun 
mengambil alih Pulau Pisang. Dia menganggap Pulau Pisang adalah milik Malaysia, dan 
mereka tidak pernah sama sekali ingin claim kedaulatan Pulau Pisang. Jadi saya rasa isu itu 
tidak perlu kita khuatirlah. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, saya ingat ada yang dibangkitkan 
bahawa mengapa Malaysia tidak mengendalikan atau ambil alih rumah api. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey. Sebab ada dalam perjanjian, Tuan 
Yang di-Pertua. Perjanjian itu kita tidak boleh suka-suka sahaja. Perjanjian itu pertamanya, 
tidak ada  tarikh luput. Dia tidak ada expiry date, dia kena operate rumah api itu selagi mana 
tidak ada waktu, dia memang diberi kuasa tetapi itu sahaja kuasa dia. Hanya operate rumah 
api itu sahaja.  
Oleh sebab itu kita tidak boleh batalkan suka-suka sebab kalau kita batalkan, nanti 
mungkin akan ada isu-isu yang melibatkan perundangan yang kita tidak mahulah kita dilihat 
mungkir janjilah. Oleh sebab mungkir janji di peringkat antarabangsa ini agak satu perkara 
yang dipanggil seriuslah. Dalam istilah undang-undang antarabangsa ini, dia ada satu 
dipanggil maxim, dia kata, “Every treaty must be honoured”.  
Oleh sebab itulah tak boleh suka-suka kita nak batalkan perjanjian. Dia ada satu 
macam dipanggil- yang diterimalah di peringkat global ini, any treaty yang kita sign, kita kena 
honour. Dia ada istilah Latin itu tetapi kita tak nak bacalah istilah Latin itu, nanti ia pun akan 
mengelirukan lagi kita. Akan tetapi maknanya tajuk ia ialah ”Every treaty must be duly 
honoured”. Itu yang menyebabkan kita tidak langsung menghalang Singapura daripada terus 
operate rumah api di Pulau Pisang.  
Akan tetapi dalam masa yang sama, Singapura juga bersetuju bahawa mereka tidak 
akan sama sekali menuntut untuk mengambil alih Pulau Pisang daripada Malaysia. Jadi yang 
itu saya rasa sudah mencukupi untuk kita kata bahawa Pulau Pisang adalah pulau milik kita. 
Any other question yang saya mungkin... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada, tidak ada. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak ada ya? Kalau tidak ada, saya teruskan 
kepada... 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: ...Penjelasan penguasaan maritim bersama 
Malaysia-Singapura di zon pertikaian, juga ditanya oleh Dato' Fahariyah. Beliau menyentuh 
penjelasan  penguasaan  maritim  bersama  Malaysia-Singapura  di  zon  pertikaian  dan 
menyebut terdapat beberapa rungutan oleh nelayan tempatan bahawa wujud provokasi 
antara Angkatan Bersenjata Singapura ke atas nelayan tempatan yang menangkap ikan di 
zon pertikaian itu.  
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia mengambil pendirian bahawa pelaksanaan rondaan 
dan penguatkuasaan undang-undang maritim negara adalah berdasarkan kepada Peta 
Baharu  Malaysia  1999.  Nelayan  tempatan  yang menjalankan  aktiviti  perikanan  dalam 
perairan Malaysia berdasarkan Peta Baharu Malaysia 1999 sentiasa dipantau oleh Agensi 
Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) dan Tentera Laut Diraja Malaysia (TLDM) yang 
sentiasa berada di sekitar kawasan perairan sempadan Malaysia-Singapura. Operasi harian 
yang dijalankan oleh pihak APMM di kawasan sekitar adalah Ops Perkasa Selatan dan Ops 
Satria Selatan manakala TLDM melaksanakan Ops Kekal Warisan.  
Buat masa ini Tuan Yang di-Pertua, isu perbatasan sempadan maritim antara 
Malaysia-Singapura di sekitar perairan Batu Putih, Batuan Tengah- Middle Rock, dan Tubir 
Selatan masih belum dimuktamadkan dan sedang dibincangkan oleh Malaysia-Singapore 
Joint Technical Committee yang diketuai oleh Kementerian Luar Negeri.     
 
  
86                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
■1750 
Sekiranya dapat tindakan tidak wajar oleh pihak berkuasa Singapura terhadap 
rakyat Malaysia, ia perlu dilaporkan dengan segera kepada pihak berkuasa penguasaan 
Maritim khususnya APMM dan polis marin yang akan mengambil tindakan lanjut. Buat masa 
ini memandangkan isu persempadanan maritim antara kedua-dua negara masih belum 
selesai, Malaysia melalui Kementerian Luar Negeri berhak mengemukakan nota bantahan 
diplomatik  kepada  Singapura  sekiranya  aset  Singapura  didapati  menceroboh  perairan 
Malaysia ataupun mengganggu aktiviti perikanan nelayan tempatan.  
Senator Datuk Jamilah binti Sulaiman, ada lagi? Tidak ada saya, soalan fasal 
actually soalan ini pun dah jawab tadi fasal PATI. Inilah sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua 
kadang-kadang isu PATI ini patut di bawah KDN tetapi dicatat di sini bawah saya. Jadi ini 
kadang-kadang menyebabkan bertindih.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ada beberapa isu lagi tetapi saya telah mendapat 
satu nota daripada sahabat saya ini bahawa Yang Berhormat Dato’ Mujahid dan juga Yang 
Berhormat terpaksa ada satu mesyuarat dalam majlis tahlil Yang di-Pertuan Agong, jadi 
izinkan kalau saya diizinkan untuk saya memberikan jawapan-jawapan lain dalam bentuk 
bertulis boleh tak Tuan Yang di-Pertua, sebab saya dah jawab pun agak panjang ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Berapa lama lagi agak? 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin:  Saya  rasa  saya  takut  sebab  mereka 
menyediakan jawapan yang agak panjang. Okey kalau saya boleh sentuh fasal SPR sedikit 
saja.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri ada tak?  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa: Saya tu pukul 6.30 perlu berada bersama Yang 
di-Pertuan Agong dalam majlis tahlil.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya pun sebenarnya kena ke sana Tuan 
Yang di-Pertua, sama-sama sebenarnya sebab JPM kan- Yang di-Pertuan Agong.  
Tuan Yang di-Pertua: Sama-sama. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Akan tetapi kalau sekiranya dibenarkan saya 
mungkin boleh... 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau nama Yang di-Pertuan Agong ini I kena bagi.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ya lah, itulah sebab dia...  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat bersetuju tak yang kita benarkan 
mereka supaya memberi secara bertulis kerana ada tahlil. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sebenarnya saya ada lagi dua agensi lagi 
iaitu...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang lain? Boleh? Hanya...  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya rasa untuk saya tetapi untuk Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Mujahid dia mungkin akan menjawab juga cumanya mungkin kalau tidak 
itu, dia akan menjawab secara bertulislah. Untuk saya, saya minta yang selebihnya saya 
jawab bertulislah.  
Tuan Yang di-Pertua: Agak-agak berapa lama lagi? Yang Berhormat Menteri kena 
beredar pukul 6.30? 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa]: Tuan 
Yang di-Pertua, majlis bermula 6.30.  
Tuan Yang di-Pertua: Tuanku sampai pukul 6.30? 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa: Ya.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Itu yang kami terpaksa bergegas sikit.  
 
 
DN 6.9.2018                                                                   87                   
 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa: Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua izinkan kalau 
bagi  memenuhi  tanggungjawab  kepada  soalan-soalan  yang  dikemukakan,  saya  akan 
menjawab kalau diizinkan selepas daripada ini, terpulang, lambat lagi ke Timbalan Menteri 
sebab saya akan menjawab kepada mereka yang hadir sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kita bagi... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya boleh berhentikan sekarang, cuma saya 
kata tadi jawapan-jawapan yang lain saya akan beri jawapan bertulis. Bolehkah Tuan Yang 
di-Pertua kalau Tuan Yang di-Pertua izinkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Itu pun banyak panjang, kita bagi Yang Berhormat Menteri 
dulu. Nanti sekejap, panggil Riduan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sebenarnya saya pun dah tak banyak lagi dah.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri pun kena pergi juga? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya pun kena pergi juga sebab itu saya minta 
izin untuk saya berbahas dulu tapi beliau pun kena pergi juga. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tak payah pergilah. Dia kena pergi, sebab 
dia Menteri agama.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sebenarnya kami dah bagi dua-dua sebab 
kami dua-dua daripada JPM, itu yang kadang-kadang, menghormatilah.  
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap Yang Berhormat. Berapa lagi Yang Berhormat? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya punya sebenarnya tinggal SPR dengan 
Jabatan Peguam Negara sahaja. Yang lain saya rasa saya boleh katakan dah cover lah. Tak 
panjanglah tetapi bila kadang-kadang saya takut ada soalan tambahan.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, saya benarkan Yang Berhormat 
tetapi saya hendak berhentikan Yang Berhormat Timbalan Menteri, bagi ruang kepada 
Menteri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, maknanya saya jawab bertulis ya? 
Tuan Yang di-Pertua: Tak, lepas dia, Yang Berhormat boleh sekejaplah yang 
berkenaan dengan dua jawatan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Oh, boleh, boleh. Tidak ada masalah itu, saya 
serah kepada kebijaksanaan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Silakan Yang Berhormat Menteri. Panjangkah Yang Berhormat Menteri?  
 
5.54 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa]: Kalau 
ikut dalam statistik, saya ada sembilan persoalan, lima Ahli Yang Berhormat bertanya.  
Tuan Yang di-Pertua: Nama Ahli-ahli Yang Berhormat? 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa: Nama-namanya Senator Dr. Mohd Nor bin Haji 
Monutty, Senator Muhammad bin Mustafa dan ada satu soalan yang dirangkumkan bersekali 
dan lebih kurang lima orang Ahli.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa: Saya ada 20 muka surat di sini.  
Tuan Yang di-Pertua: Semua 20? 
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa: Ya, saya akan cuba ringkaskan dengan syarat 
Yang Berhormat yang bertanya itu perlu ada dalam Dewan.  
 
88                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya.  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa: Saya rasa itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya benarkan Yang Berhormat tetapi saya takut berkenaan 
dengan ini semua Ahli Yang Berhormat ada dalam Dewan. Silakan, silakan Yang Berhormat.  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa: Tidak apa, saya akan panggil nama-nama 
mereka. Yang pastinya Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty ada di 
Dewan. Dia antara penyoal yang paling banyak, ada lima soalan daripada dia.  
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas, ringkaskan Yang Berhormat.  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa: Persoalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty berkaitan dengan sekolah-sekolah agama. 
Bagaimana guru-guru agama perlu dipertingkatkan sebagai penjawat awam supaya dapat 
lebih perhatian dan sebagainya.  
Saya ingin respons kepada isu ini bahawa kebanyakan daripada sekolah-sekolah 
yang dimaksudkan sekolah agama negeri dan sekolah agama rakyat berada di bawah kuasa 
negeri.  Mereka  bertanggungjawab  untuk  memastikan  guru-guru  ini  yang  dianggarkan 
seramai 13,626 orang dipertanggungjawabkan kepada pihak berkuasa negeri.  
Walaupun demikian, kami di peringkat Kerajaan Federal yang melihat isu-isu di 
negeri yang  berkaitan  dengan  agama  khususnya  pendidikan  kita  telah  melaksanakan 
langkah-langkah yang berikut iaitu: 
(i)  mengadakan kursus peningkatan profesional kepada guru-guru 
sekolah  agama  negeri  dan  rakyat  untuk  meningkat  tahap 
pengajaran khususnya berkaitan ilmu pedagogi; 
(ii)  kursus  peningkatan  penguasaan  bahasa  Arab  kerana  ia 
merupakan bahasa utama yang digunakan; 
(iii)  kursus  peningkatan  profesional  pengetua-pengetua  sekolah 
menengah agama negeri dan sekolah menengah agama rakyat; 
dan 
(iv)  pelaksanaan Kejohanan Sukan Sekolah-sekolah Agama Malaysia 
atau  ringkasannya  KESSUMA  dan Majlis  Ihtifal  Ilmi  Sekolah-
sekolah Agama Malaysia atau ringkasannya MISMAM.  
Semua ini dilakukan sebagai komitmen Kerajaan Federal untuk membantu kerajaan 
negeri dari segi professionalism dan juga meningkatkan keupayaan guru-guru dan pengetua-
pengetua di sekolah-sekolah agama rakyat. Walaupun demikian kami berhadapan dengan 
kekangan bajet, lalu kami lakukan semua itu sebagai one off kepada semua 13 ribu itu Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, kepada soalan-soalan yang lain 
sila beri secara bertulis. Yang Berhormat Menteri ini pertama kali Dewan bersidang dan Ahli 
Yang Berhormat ini baru menjadi Menteri, pada sidang yang akan berlalu tolong saya tidak 
boleh beri kebenaran untuk lepas dari menjawab. Silakan Yang Berhormat Menteri, saya 
benarkan Yang Berhormat Menteri beri secara bertulis kepada jawapan kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang telah membangkitkan.  
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa: Okey terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
saya mohon maaf kepada yang bertanya kerana tidak dapat menjawab secara lisan tetapi 
seperti mana yang dikeluarkan arahan oleh Tuan Yang di-Pertua, saya akan akur dan akan 
menyediakannya dalam masa yang terdekat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri, sambung.  
 
 
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   89                   
 
5.58 ptg. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya bila 
saya teliti sebenarnya tidak banyak lagi pun sebab ada sesetengah itu memang kita dah 
jawab sebelum ini Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Iaitu saya hendak jawab tentang pilihan raya 
yang melibatkan pertamanya Yang Berhormat Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty, ada. Yang 
Berhormat mencadangkan supaya pelantikan Ahli Dewan Negara dibuat melalui pilihan raya 
seperti pemilihan Ahli Dewan Rakyat. Ini pun sebenarnya saya kata tadi melibatkan pindaan 
Perlembagaan. Jadi saya rasa tak begitu saya hendak kata macam mana ya, hendak kata 
bahawa kita akan bawa perkara ini ke peringkat yang sepatutnya untuk dikaji.  
Seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan bin Harun, ada kah? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak ada, saya tidak payah jawablah tetapi 
saya akan bagi jawapan bertulis kepada beliau.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan, ini melibatkan agensi Jabatan 
Peguam Negara yang ditanyakan oleh Senator Tuan Adrian Banie, ada? Tidak ada, saya 
skip lah. Sebenarnya soalan beliau yang banyak tetapi beliau tidak ada pula.  
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa, pun tidak ada juga.  
■1800 
So, saya rasa bila tak ada ini Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada lagi sudah. Terima 
kasihlah kepada semua Ahli-ahli Dewan Negara yang telah bertanya soalan. Bagi saya, saya 
memohon maaf jika tidak dapat menjawab soalan-soalan yang ditimbulkan. Akan tetapi, saya 
berjanji setiap soalan yang dibangkitkan kita akan berikan jawapan secara bertulis selepas 
ini, dalam masa terdekat. Sebenarnya sudah ada jawapannya, cuma kita akan hendak 
serahkannya. Sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon maaf dan saya mengucapkan 
terima kasih di atas kesudian mendengar jawapan-jawapan yang diberikan oleh kami. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Silakan 
Yang Berhormat Senator Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy. 
 
6.00 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy]:  
Salam sejahtera, salam perpaduan dan salam Malaysia baru. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Bagi  pihak  Jabatan  Perpaduan  Negara  dan  Kesejahteraan  Sosial  dan  Unit 
Pembangunan Sosioekonomi Masyarakat India (SEDIC), saya ingin merakamkan ribuan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang prihatin dan mengambil bahagian dalam 
penggulungan perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong serta telah 
membangkitkan isu berkaitan dengan jabatan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kita sememangnya peka dengan kepelbagaian etnik, agama 
dan budaya yang sedia wujud di negara ini, yang sememangnya boleh menimbulkan 
sensitiviti dan mencetuskan konflik sehingga mampu menjejaskan perpaduan jika tidak 
diuruskan  dengan  sebaiknya.  Mengambil  kira  hakikat  ini,  kerajaan  melalui  Jabatan 
Perpaduan Negara dan Kesejahteraan Sosial telah, sedang dan akan meneruskan pelbagai 
usaha bagi memperkukuhkan perpaduan dan integrasi nasional dalam kalangan rakyat 
Malaysia  dengan  menggunakan  pendekatan  mendampingi  dan  mendidik  dengan  izin, 
engage and educate melalui pelaksanaan pelbagai program. 
Hasrat ini juga adalah selaras dengan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong,  yang  menyuarakan  harapan  Baginda  agar  kita  berusaha  dengan  ikhlas  dan 
bersungguh-sungguh untuk mewujudkan perpaduan yang tulen dan murni.  
 
90                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Di samping mencari titik persamaan untuk diraikan dan bukannya mempertikaikan 
perbezaan yang wujud dalam kalangan masyarakat Malaysia, agar kita dapat bekerjasama 
untuk kesejahteraan rakyat dan survival negara. Ini dapat memastikan perpaduan dan 
keharmonian dalam kalangan masyarakat negara ini terus dipelihara dan diperkukuhkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  cadangan  kerajaan  semasa  bagi  mewujudkan  Majlis 
Perundingan Keharmonian Rakyat juga disambut baik oleh Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan  Agong  bagi  memastikan  program-program  yang  lebih  berkesan  untuk 
mempromosikan perpaduan dapat diperbanyakkan. Seiring dengan ini, saranan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung amat dialu-alukan oleh saya selaku Menteri 
yang bertanggungjawab bagi portfolio Perpaduan Negara dan Kesejahteraan Sosial kerana 
penyatuan  nasional  amat  penting  bagi  terus  mengekalkan  perpaduan  dan  menjamin 
kemakmuran negara. 
Usaha yang sedang dilakukan oleh kerajaan semasa melalui Jabatan Perpaduan 
dan Kesejahteraan Sosial bagi menjenamakan semula Majlis Konsultasi Perpaduan Negara 
(MKPN) yang telah tamat tempohnya pada November 2015 kepada Majlis Perundingan 
Keharmonian  Rakyat  (MPKR)  merupakan  langkah  positif  ke  arah  mempertingkatkan 
penyatuan nasional. Ini kerana majlis ini akan berfungsi sebagai badan bebas menasihati 
kerajaan mengenai hal ehwal perpaduan negara bagi merintis jalan penyelesaian ke arah 
merapatkan jurang yang menghalang perpaduan. 
Platform majlis ini juga akan menyediakan forum untuk Ahli-ahli mengemukakan 
buah fikiran kepada kerajaan bagi menentukan hala tuju dan dasar perpaduan negara di 
samping memberi teguran, nasihat dan sekali gus mengesyorkan langkah-langkah yang perlu 
diambil  oleh  agensi-agensi  kerajaan,  swasta,  badan  bukan  kerajaan  (NGO)  bagi 
menyelesaikan  sesuatu  isu  yang  berlaku  untuk  mengukuhkan  perpaduan  negara  dan 
integrasi nasional. Tambahan pula, majlis ini akan melaksanakan usaha-usaha ke arah 
mewujudkan kesedaran dan memupuk nilai-nilai murni dalam kalangan rakyat Malaysia agar 
bersikap moderate bagi mengelakkan perpecahan kaum dan agama. 
Perwujudan Majlis Perundingan Keharmonian Rakyat, ini adalah selaras dengan 
aspirasi dan hasrat kerajaan baru untuk mewujudkan urus tadbir negara yang baik, progresif 
dan inklusif ke arah menjamin kesejahteraan hidup seluruh rakyat negara ini tanpa mengira 
latar belakang kaum, bangsa dan agama demi membawa Malaysia ke wawasan baru dan 
seterusnya memacu negara untuk kembali dikagumi oleh dunia.   
Bagi menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. 
Mohd Nor bin Haji Monutty, berhubung kriteria-kriteria yang akan digunakan untuk memilih 
ahli-ahli yang akan menduduki Majlis Perundingan Keharmonian Rakyat adalah daripada 
pelbagai latar belakang individu yang berpengalaman serta komited terhadap perpaduan 
negara dan kesejahteraan sosial rakyat. Mereka yang dipilih mesti mempunyai kredibiliti, 
bersifat inklusif, terbuka, neutral dan mempunyai pandangan konstruktif serta mewakili 
semua lapisan masyarakat. Pelantikan ahli Majlis Perundingan Keharmonian Rakyat akan 
dibuat secara pentadbiran setelah berunding dan dipersetujui oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kelak.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai, 
Jabatan Perpaduan Negara dan Kesejahteraan Sosial selaku agensi yang berperanan 
meningkatkan, memelihara dan mengukuhkan perpaduan dan integrasi nasional, mengambil 
pelbagai usaha ke arah memastikan terjalinnya hubungan perpaduan dalam kalangan rakyat 
Malaysia yang berbilang etnik, agama, budaya dan bahasa.  
Pucuk pimpinan negara amat peka terhadap cabaran-cabaran dalam memupuk 
persefahaman dan keharmonian di dalam sebuah negara majmuk yang kaya dengan 
kepelbagaian  seperti  Malaysia.  Pelbagai  inisiatif  untuk  mengukuhkan  perpaduan  dan 
integrasi melalui perancangan segera dan jangka masa panjang telah dilaksanakan oleh 
kerajaan secara berterusan bagi memupuk semangat integrasi di antara Semenanjung 
Malaysia, Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. 
Berdasarkan konsep keterangkuman atau inclusivity yang ditekankan di bawah 
pentadbiran kerajaan semasa, penggalakan penyertaan semua kaum dalam semua bidang 
sosioekonomi secara berkesan amat dititik beratkan agar tiada pihak yang terpinggir.  
 
 
DN 6.9.2018                                                                   91                   
 
Di samping itu, kedudukan geografi yang jauh di antara wilayah, aspek sosiobudaya 
serta amalan cara hidup yang berbeza di antara suku kaum sentiasa diberi keutamaan dan 
diambil kira dalam merangka, merancang dan melaksanakan program dan aktiviti untuk 
penyatuan masyarakat. 
Dalam  hal  ini,  antara  usaha  yang  dilaksanakan  sehingga  sekarang  bagi 
memperkukuhkan perpaduan dan integrasi nasional dalam kalangan rakyat di Semenanjung, 
Sabah,  Sarawak  dan  Wilayah  Persekutuan  Labuan  adalah  dengan  menggunakan 
pendekatan mendamping dan mendidik, dengan izin, engage and educate melalui pelbagai 
program seperti berikut: 
(i)  Program Detik-detik Perpaduan atau dengan izin, Moments of 
Unity; 
(ii)  program silang budaya; 
(iii)  program integrasi komuniti; 
(iv)  program  orientasi  atau  integrasi  pegawai  persekutuan 
perkhidmatan awam; dan 
(v)  program integrasi pemimpin masyarakat. 
Pelaksanaan program-program menggalakkan interaksi dan memupuk integrasi 
nasional ini memberikan kesan yang signifikan dalam mempercepatkan proses integrasi, 
meningkatkan persefahaman, semangat perpaduan dan semangat persaudaraan antara 
masyarakat Semenanjung, Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan, sekali gus 
mengikis sentimen kenegerian.   
■1810 
Dalam  masa  yang  sama,  jabatan  juga  mengadakan  jaringan  dan  kerjasama 
strategik dengan pihak swasta, pertubuhan atau persatuan sukarela dan badan bukan 
kerajaan (NGO) sebagai inisiatif untuk memperluaskan sinergi jaringan dan menyebar luas 
mesej-mesej perpaduan dan integrasi nasional dalam kalangan masyarakat. 
Justeru,  proses  mewujudkan  integrasi  nasional  memerlukan  komitmen  dan 
perjuangan yang berterusan oleh semua pihak. Dengan adanya kerjasama, sokongan penuh 
dan usaha gigih dari semua pihak, maka agenda perpaduan dan integrasi nasional negara 
akan dapat diperkukuhkan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sebentar. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim, kerajaan 
pada hari ini adalah amat peka dengan situasi semasa dan sentiasa mengenal pasti tindakan 
untuk  memupuk  perpaduan  dan  kesepaduan  dalam  kalangan  rakyat  Malaysia  bagi 
memastikan  tahap perpaduan  negara adalah baik, stabil  dan sentiasa  terpelihara.  Ini 
disokong oleh Laporan Indeks Keamanan Dunia- Global Peace Index 2018, yang dikeluarkan 
oleh Institute for Economics and Peace Australia telah meletakkan Malaysia pada kedudukan 
ke-25 daripada 163 buah negara paling aman di dunia dan negara kedua aman di rantau 
Asia.  
Manakala Laporan Kebahagiaan Dunia- World Happiness Report 2018, meletakkan 
Malaysia di kedudukan ke-35 berbanding pada kedudukan ke-42 pada tahun 2017. Ini 
merupakan pencapaian yang membanggakan negara.  
 
 
92                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Pada masa yang sama, peranan Jawatankuasa Mempromosikan Persefahaman 
dan Keharmonian Di Antara Penganut Agama (JKMPKA) dalam mewujudkan, menggalakkan 
serta memantapkan iklim perhubungan yang utuh dalam kalangan penganut pelbagai agama 
adalah  sangat  penting  bagi  membina  jambatan  persahabatan  berteraskan  semangat 
kerjasama, saling hormat-menghormati dan saling percaya-mempercayai di semua peringkat 
kepimpinan akar umbi.  
Platform  Jawatankuasa  Mempromosikan  Persefahaman  dan  Keharmonian  Di 
Antara Penganut Agama (JKMPKA) merupakan satu-satunya tempat di mana wakil-wakil 
penganut agama bersama-sama cendekiawan, masyarakat sivil dan belia membincangkan 
perkara-perkara  dan  isu-isu  semasa  bagi  merungkai  permasalahan  dan  mencari  titik 
pertemuan berlandaskan Perlembagaan Persekutuan untuk menjalin persefahaman antara 
penganut agama secara harmoni dan muhibah. 
Platform  Jawatankuasa  Mempromosikan  Persefahaman  dan  Keharmonian  Di 
Antara Penganut Agama juga memainkan peranan melakukan intervensi sekiranya berlaku 
salah faham dan pertelingkahan di antara penganut agama supaya isu yang dibangkitkan 
tidak merebak secara meluas sehingga berupaya mengancam ketenteraman negara.  
Tambahan pula, melalui pelbagai program dan aktiviti penggalakan keharmonian 
agama  yang  dilaksanakan  melalui  kerjasama  strategik  di  antara  Jawatankuasa 
Mempromosikan Persefahaman dan Keharmonian Antara Penganut Agama dan Jabatan 
Perpaduan, usaha-usaha ke arah mempromosi dan menyampaikan mesej-mesej perpaduan 
dilakukan  agar  semua  rakyat  menghormati  kepelbagaian  agama  dan  bangsa  serta 
menghormati Perkara 3(1), Perlembagaan Persekutuan yang menyatakan Islam adalah 
agama bagi Persekutuan dan agama-agama lain boleh diamalkan dengan aman dan damai 
di mana-mana bahagian Persekutuan. 
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen di atas 
syor  agar  kerajaan  terus  terbuka  kepada  idea  untuk  melaksanakan  program  yang 
menggalakkan persefahaman antara kuam dan antara agama. Mengambil kira syor ini, 
Kerajaan Pakatan Harapan sememangnya sentiasa bersifat terbuka dalam melaksanakan 
program yang melaksanakan persefahaman di antara kaum dan antara agama.  
Kerajaan sedar pembinaan negara bangsa merupakan satu proses yang sangat 
dinamik dan memerlukan pelbagai pendekatan dalam memupuk semangat perpaduan dan 
menyemai sikap saling hormat-menghormati antara satu sama lain agar tidak tercetusnya 
provokasi yang boleh mengganggu gugat institusi perpaduan di negara ini. 
Dalam mengambil kira persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa mengenai Perlembagaan Persekutuan dan penerapan 
Rukun Negara kepada rakyat secara berkesan oleh pihak kerajaan, Jabatan Perpaduan amat 
komited dalam pemupukan perpaduan melalui Rukun Negara yang telah dimulakan dalam 
kalangan anak-anak di peringkat pendidikan pra sekolah diteruskan di sekolah rendah dan 
menengah serta dimantapkan lagi di peringkat institusi pengajian tinggi. 
Kanak-kanak di 1,781 tabika dan 41 Taska Permata Perpaduan dididik dari kecil 
supaya mengenali dan menghormati rakan-rakan mereka dari kaum lain. Ini secara tidak 
langsung dapat menerapkan semangat perpaduan dalam sanubari mereka sejak kecil kerana 
mereka tidak tahu membezakan antara satu sama lain dan sebaliknya diajar untuk meraikan 
kepelbagaian yang wujud melalui proses pengajaran dan pembelajaran serta penyertaan 
dalam pelbagai aktiviti dan program perpaduan.  
Program-program penggalakan perpaduan bagi memupuk perpaduan nasional 
terutamanya dalam kalangan pelajar-pelajar sekolah melalui 6,458 Kelab Rukun Negara di 
seluruh negara yang bermatlamat melahirkan generasi muda yang sentiasa menjunjung 
Perlembagaan dan menjadikan Rukun Negara sebagai landasan hidup bagi mengekalkan 
kestabilan dan keharmonian negara. 
Menerusi Program My Rukun Negara yang dilaksanakan oleh Kelab Rukun Negara, 
pelajar-pelajar didedahkan kepada pelbagai aktiviti seperti Kem Kepimpinan, Program Silang 
Budaya, sukarelawan, Forum Kenegaraan, khidmat komuniti, lawatan ke rumah ibadat, 
membantu pelajar mempelajari, mengetahui dan menghormati agama, kepercayaan dan adat 
resam serta kebudayaan kaum lain.  
 
 
DN 6.9.2018                                                                   93                   
 
Kerjasama strategik dan kolaborasi dengan Kementerian Pendidikan Malaysia terus 
digerakkan melalui Program Rancangan Integrasi Murid Untuk Perpaduan di mana tumpuan 
diberikan kepada pelaksanaan program mengikut cluster dan secara bersepadu antara 
Rancangan Integrasi Murid Untuk Perpaduan dan Kelab Rukun Negara bagi meningkatkan 
kefahaman dan penghayatan lima prinsip Rukun Negara dalam kalangan pelajar sekolah dari 
Sekolah Kebangsaan, Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil dan Sekolah Jenis Kebangsaan 
Cina. 
Kem Silang Budaya dan aktiviti Kelab Rukun Negara dilaksanakan di sekolah 
dengan penerapan dan penghayatan prinsip Rukun Negara berpandukan Modul Silang 
Budaya. Program ini memberi peluang kepada pelajar meneroka pengalaman mengenai 
kepelbagaian budaya, adat resam dan cara hidup rakan mereka dari pelbagai etnik dan latar 
belakang yang akhirnya menggalakkan interaksi dan komunikasi di antara mereka agar terus 
menjadi amalan hidup seharian. 
Melalui penubuhan 164 Sekretariat Rukun Negara (SRN) di institut pengajian tinggi, 
penerapan  dan  penghayatan  terhadap  program-program penggalakan  perpaduan  turut 
dilaksanakan di kalangan golongan mahasiswa. Sememangnya kita telah menyaksikan 
sendiri  banyak  negara  yang  musnah  akibat  ketegangan  hubungan  etniknya  sehingga 
berakhir dengan konflik berterusan.  
■1820 
  Namun di Malaysia, kita masih tetap aman dan harmoni kerana perpaduan telah 
menjadi kekuatan negara.  Ini kerana, Malaysia berupaya mengurus kepelbagaian selaras 
dengan dasar-dasar dan rancangan kerajaan yang berpaksikan kepada Perlembagaan 
Persekutuan dan Rukun Negara. Antara rancangan tersebut adalah pertama, cadangan 
kerajaan  mewujudkan  Majlis  Perundingan  Keharmonian  Rakyat  seperti  yang  telah 
diterangkan sebentar tadi. Bagi memastikan program-program yang lebih berkesan untuk 
mempromosikan perpaduan dapat diperbanyakkan. 
  Kedua, mengadakan program dan aktiviti bersama badan-badan bukan kerajaan 
serta  kumpulan-kumpulan  keagamaan  untuk  mempromosikan  persefahaman  dan 
keharmonian serta sikap saling hormat-menghormati di kalangan penganut-penganut agama 
seperti sambutan World Interfaith Harmony Week, International Day of Peace dan Hari 
Toleransi Sedunia atau lebih dikenali sebagai International Day for Tolerance. Melalui 
sambutan  ini  yang  telah  diisytiharkan  oleh  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu,  bagi 
menggalakkan persefahaman dan dialog di antara agama yang merupakan dimensi penting 
dalam budaya keamanan serta memupuk dan mendidik masyarakat umum ke arah sikap 
saling hormat-menghormati.  
  Ketiga, menyebarluaskan mesej dan slogan perpaduan secara berterusan kepada 
rakyat Malaysia dengan penglibatan diterajui oleh syarikat-syarikat swasta, GLC dan badan 
bukan kerajaan (NGO) melalui produk dan perkhidmatan kepada masyarakat agar mesej-
mesej  ini  terus  dihayati  bersama  bagi  menyemarakkan  semangat  perpaduan.  Secara 
keseluruhannya, kerajaan telah bersungguh-sungguh melakukan pelbagai usaha dan inisiatif 
untuk memupuk dan mengekalkan perpaduan antara kaum di negara Malaysia sejajar 
dengan Perlembagaan Persekutuan dan amalan prinsip Rukun Negara. 
  Akan tetapi, sebaliknya yang paling penting adalah rakyat sendiri harus berfikiran 
positif bagi menerima pluralisme atau kepelbagaian kaum dan agama yang sedia wujud 
dengan minda yang terbuka dan bersikap saling hormat-menghormati untuk menghakis 
sebarang fahaman ekstremisme yang wujud di dalam diri mereka. Berhubung dengan indeks 
kualiti hidup beragama di negara kita, kerajaan setakat ini tidak mempunyai instrumen indeks 
sebegitu. 
  Namun sebagai langkah ke hadapan atau, dengan izin, the way forward, pihak 
Jabatan Perpaduan dengan kerjasama pasukan penyelidik dari Institut Kajian Etnik Universiti 
Kebangsaan Malaysia (KITA) UKM sedang membangunkan satu instrumen indeks yang 
dikenali sebagai Indeks Perpaduan Nasional (IPN) dan dijangka siap pada tahun 2019.  
 
 
94                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
IPN akan dibangunkan secara lebih menyeluruh kerana ianya akan mengambil kira 
perbagai domain sebagai indicator pengukurannya dan bukan sahaja terhad kepada aspek 
agama. Dengan adanya instrumen ini kelak, adalah diharapkan tahap perpaduan negara 
dapat diukur secara lebih saintifik dan sistematik lagi bagi masa hadapan. 
  Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris di atas 
keprihatinan beliau terhadap pentingnya kita harus memelihara perpaduan kaum pada hari 
ini bagi mengelakkan perpecahan berterusan sehingga mengakibatkan perbalahan kaum dan 
ketegangan serta permusuhan di negara kita.  Pelbagai langkah terus diambil oleh kerajaan 
untuk mewujudkan sebuah masyarakat Malaysia yang bersatu padu. 
  Antaranya adalah, pertama, menguatkuasakan undang-undang sedia ada dan 
mengambil tindakan tegas ke atas pihak-pihak yang sengaja mencetuskan kebimbangan dan 
tidak bertanggungjawab dalam kalangan masyarakat pelbagai kaum di bawah undang-
undang sedia ada seperti Kanun Keseksaan di bawah seksyen 298A, 504 dan 505.   
Kedua,  menyiapkan  secara  komprehensif  Pelan  Tindakan  Perpaduan  Negara 
(PTPN) melalui kerjasama antara pihak Jabatan Perpaduan dan perunding individu dari 
Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM). Pelan Tindakan Perpaduan Negara (PTPN) ini akan 
merangkumi pelaksanaan program dan aktiviti perpaduan nasional oleh semua jabatan dan 
agensi kerajaan serta badan-badan bukan kerajaan.  
Ketiga, menubuhkan satu pasukan untuk meneliti semula cadangan draf-draf rang 
undang-undang yang pernah disediakan oleh NUCC pada tahun 2015 iaitu Rang Undang-
undang Kebencian Agama dan Kaum, Rang Undang-undang Suruhanjaya Keharmonian dan 
Perdamaian  Nasional  dan  mengemukakan  kepada  pihak  kerajaan  bagi  mendapatkan 
mandat. Menggubal suatu undang-undang spesifik, menangani perkauman dan diskriminasi 
kaum dengan matlamat untuk memupuk keharmonian nasional di kalangan rakyat Malaysia. 
  Keempat, semua pihak seharusnya menyokong usaha memperkasakan Jabatan 
Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional yang ditubuhkan sejak tahun 1969 sehingga kini 
dalam menghadapi pelbagai cabaran besar, menguruskan isu-isu perpaduan kaum dan 
keharmonian agama di kalangan masyarakat pelbagai kaum di negara ini. Pemerkasaan 
Jabatan Perpaduan dengan sokongan padu daripada semua pihak, diyakini dapat mengatasi 
isu-isu yang boleh menggugat kesejahteraan rakyat. 
  Bagi  memberi  penjelasan  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Datuk Mohan  a/l 
Thangarasu,  mengenai  agenda  pembangunan  masyarakat  India  di  Malaysia  adalah 
dinyatakan sekali lagi bahawa Unit Pembangunan Sosioekonomi Masyarakat India (SEDIC) 
ditubuhkan untuk menaikkan kedudukan sosioekonomi dan pembangunan kaum India di 
Malaysia.  Sehubungan dengan itu, usaha kerajaan baharu kini ditumpukan kepada meneliti 
fungsi-fungsi  teras  dalam  SEDIC.  Antaranya  program  sosial,  kebajikan,  pekerjaan, 
pendidikan, pembangunan belia berisiko tinggi, keusahawanan dan pemerkasaan identiti dan 
keterangkuman masyarakat India. 
  Dimaklumkan bahawa, penyaluran dana berjumlah RM4 bilion kepada masyarakat 
India  dalam  tempoh  10  tahun  seperti  mana  dalam  iltizam  Pakatan  Harapan,  akan 
dilaksanakan melalui SEDIC selepas menambah baik sistem semasa untuk memastikan 
pengagihan dibuat secara telus dan berpatutan kepada segmen masyarakat India yang layak 
untuk meningkatkan taraf sosioekonomi mereka. Dana ini akan dikhaskan... 
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Tuan Yang di-Pertua, minta mencelah.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada terdapat penjelasan daripada RM4 bilion dan 
juga pihak media, tidak tahu lah.  Pihak media itu beritahu berita tidak benar kah, kita pun 
tidak faham.  Jadi minta jelaskan RM4 bilion ini sudah di lulus oleh jemaah Menteri atau tidak?  
Itu soalan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Saya rasa selepas jawapan yang saya akan berikan selepas ini, bolehlah menjawab 
persoalan Yang Berhormat Senator.  
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   95                   
 
Dimaklumkan bahawa, penyaluran dana berjumlah RM4 bilion kepada masyarakat 
India  dalam  tempoh  10  tahun  seperti  mana  dalam  iltizam  Pakatan  Harapan  akan 
dilaksanakan melalui SEDIC selepas menambah baik sistem semasa untuk memastikan 
pengagihan dibuat secara telus dan berpatutan kepada segmen masyarakat India yang layak 
untuk meningkatkan taraf sosioekonomi mereka. 
Dana  ini  akan  dikhaskan  untuk  masyarakat  India  dan  bertujuan  untuk 
membangunkan mereka dengan cara saksama.  Modal awal akan dikumpulkan daripada 
sumbangan kerajaan serta syarikat-syarikat milik kerajaan GLC dan syarikat swasta. Jumlah 
peruntukan  awal  daripada pihak kerajaan  akan  bergantung  kepada keadaan  ekonomi 
semasa negara.  Saya harap dengan itu, jawapan Yang Berhormat Senator telah dijawablah.   
Kerajaan melalui Jabatan Perdana Menteri kini sedang melakukan kajian untuk 
menyemak semula mekanisme pengoperasian, pengendalian dan penyampaian SEDIC yang 
bertujuan untuk membuat penyelarasan atau fine-tune terhadap mekanisme tersebut untuk 
memastikan objektifnya dalam membantu menaikkan taraf sosioekonomi kaum India di 
Malaysia dapat direalisasikan dan dioptimumkan. 
■1830 
Usaha ini adalah selaras dengan janji kerajaan semasa untuk memastikan matlamat 
yang ditetapkan di bawah 25 iltizam khusus untuk masyarakat India seperti mana dalam 
manifesto Pakatan Harapan dapat diteruskan untuk kebaikan bersama. Dalam melaksanakan 
program-program ini, kerajaan akan sentiasa membuat kajian semula dari semasa ke 
semasa untuk memastikan impaknya dapat diukur dan akan dapat memberikan manfaat yang 
nyata dan berkesan untuk masyarakat India di Malaysia.  
Bagi  menjawab  persoalan  mengenai  urusan  pengambilan  dan  pelantikan  ke 
perkhidmatan awam pula, adalah dimaklumkan bahawa ia melibatkan pihak-pihak berkuasa 
melantik  iaitu  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Awam  Malaysia,  Suruhanjaya  Perkhidmatan 
Pelajaran, Majlis Angkatan Tentera, Suruhanjaya Pasukan Polis, Suruhanjaya Perkhidmatan 
Kehakiman  dan  Perundangan,  dan  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Awan  Negeri-negeri  di 
seluruh negara. Justeru itu, pengambilan dan pelantikan ke perkhidmatan awam adalah 
tertakluk kepada syarat dan terma yang telah ditetapkan oleh pihak-pihak berkuasa melantik 
yang berkaitan. Sehubungan dengan itu, rakyat Malaysia yang mempunyai kelayakan yang 
berkaitan adalah terbuka untuk memohon.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menegaskan di dalam Dewan yang mulia ini iaitu 
usaha  untuk  menterjemahkan  perpaduan  nasional  bukanlah  kerja  sehari  dua,  tetapi 
memerlukan kesungguhan yang berterusan tanpa noktah oleh setiap rakyat khususnya 
pemimpin-pemimpin politik dan pemegang taruh. Ini kerana perpaduan nasional bukanlah 
satu anugerah semata-mata, malah ia harus dibina, diurus, diselenggarakan dengan baik 
agar kestabilan dan keharmonian negara dapat dikekalkan. 
Iktibarnya, kita semua perlu berganding bahu dan bersatu tenaga bersama-sama 
kerajaan mengambil langkah-langkah yang positif dan membina bagi memastikan perpaduan 
dan keharmonian di negara ini akan terus kekal dan terpelihara serta menetapkan matlamat 
bersama dalam menyahut hasrat dan aspirasi Malaysia baharu ke arah mewujudkan takbir 
urus negara yang lebih baik, progresif dan inklusif.  
  Di kesempatan ini juga, saya menyeru kepada semua Ahli Yang Berhormat agar 
lebih memahami sensitiviti semua kaum dalam memperjuangkan ideologi politik masing-
masing dan tidak cuba pula untuk memainkan isu-isu yang boleh membangkitkan kemarahan 
dan sensitiviti pihak lain.  
Justeru itu, saya percaya penglibatan ahli-ahli politik dalam siri-siri perbincangan 
meja bulat, forum dan seminar mengenai kepentingan perpaduan adalah mustahak di mana 
secara tidak langsung membolehkan mereka menjiwai perpaduan dan mempromosikan 
keharmonian antara kaum seperti yang ditekankan oleh Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong 
dalam Titah Baginda agar elemen-elemen negatif dan tindak-tanduk yang mengganggu gugat 
kesepaduan dan keharmonian perlu dibanteras dan tidak diungkit isu-isu sensitif antara kaum 
bagi menjamin dan mengekalkan keselamatan, keamanan dan kedaulatan negara.  
   
96                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Saya juga ingin menegaskan di dalam Dewan yang mulia ini bahawa dalam 
semangat Malaysia baharu, prinsip ketulusan dan, dengan izin, accountability, akan menjadi 
keutamaan dalam setiap pelaksanaan agenda kerajaan bagi menjaga kepentingan rakyat 
dan memenuhi keperluan mereka agar tiada mana-mana golongan yang dipinggirkan di 
negara ini. Dengan itu, saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat kerana telah mengambil bahagian dalam sesi penggulungan perbahasan kali ini... 
  Puan Asmak binti Husin: Mohon celahan. Minta maaf Yang Berhormat Menteri, 
Tuan Yang di-Pertua. Saya ada satu persoalan hari itu dalam perbahasan, tetapi saya tidak 
perasan jawab atau tidak sebab petang-petang ini sudah mamai.  
Saya ada satu soalan berkaitan dengan langkah kerajaan untuk integrasi kaum 
dalam masyarakat maya iaitu masyarakat netizen. Ini sebab kebanyakan jawapan kita ini 
adalah berdasarkan kepada masyarakat fizikal yang kita nampak. Akan tetapi isu integrasi 
sebenarnya yang agak runcing adalah dalam masyarakat netizen yang didominasi oleh Gen 
Y dan Gen Z. Mohon perhatian. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Sebenarnya secara tidak langsung saya 
sudah menjawab, tetapi juga saya ingat pada semasa soal jawab dahulu saya telah pun 
menjawab. Walau bagaimanapun, saya ingin menyatakan bahawa kerajaan pada masa kini 
sedang memantau online portal-portal ini dengan izin, bagi memastikan tidak ada mana-
mana  pihak  yang  cuba  membangkitkan  isu-isu  sensitif  dan  yang  boleh  menimbulkan 
ketegangan di kalangan rakyat pelbagai kaum. Sekiranya terdapat apa-apa percubaan di 
portal online ini, maka suatu laporan akan dikemukakan kepada pihak-pihak berkuasa supaya 
tindakan yang sewajarnya akan dapat diambil. Sekian, terima kasih...  
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Saya ada lagi satu soalan hendak 
berikan kepada Yang Berhormat Menteri. Adakah dalam apa yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Menteri berkaitan dengan dana khas RM4 bilion itu- tadi pun soalan saya tidak 
dijawab sebab saya hendak tanya soalan saya ini adalah adakah RM4 bilion ini already 
recognize ataupun diluluskan oleh Jemaah Menteri ataupun tidak? Itu soalan satu.  
Satu lagi saya hendak tanya, adakah dalam RM4 bilion ini termasuk kerajaan 
terdahulu telah pun bagi kepada RM1.5 bilion termasuk RM4 bilion ataupun RM4 bilion plus 
RM1.5 bilion? Soalan saya sekarang. Mohon jelaskan Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih.  
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy: Untuk makluman Yang Berhormat, Yang 
Berhormat menyatakan kerajaan terdahulu memperuntukkan RM1.5 bilion. Akan tetapi saya 
ingin berterus terang di Dewan yang mulia ini, banyak angka yang telah dikemukakan that 
has been floated, dengan izin, iaitu RM1.4 bilion, dan sekarang Yang Berhormat menyatakan 
RM1.5 bilion oleh kerajaan terdahulu.  
Akan tetapi setelah kerajaan baharu mengambil alih pucuk pimpinan, kami dapati 
tiada jumlah tersebut yang disalurkan kepada masyarakat India. Jadi, kita pun hairanlah 
mana perginya baki. Walau bagaimanapun, buat masa kini, segala saluran kewangan yang 
telah dikemukakan sebelum ini kepada SEDIC dan juga kepada NGO-NGO lain yang telah 
membantu kerajaan melaksanakan program-program bagi masyarakat India, sedang dalam 
proses diaudit oleh Jabatan Audit Negara. Jadi, kita akan mengetahui jumlah sebenarnya 
yang telah diperuntukkan ataupun yang telah sampai kepada masyarakat selepas audit 
tersebut.  
Bagi menjawab soalan pertama, sama ada jumlah RM4 bilion ini telah diluluskan 
oleh Kabinet, jawapannya belum lagi. Ia akan dibincangkan. Sebagaimana yang saya 
katakan tadi, ia akan dibuat berdasarkan kepada dana daripada kerajaan dan juga daripada 
pihak-pihak swasta seperti GLC dan sebagainya. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
Tuan Waytha Moorthy A/L Ponnusamy yang telah memberikan penjelasan yang baik dan 
terang kepada kita pada petang ini. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Timbalan Menteri Dr. Md Farid bin Md 
Rafik. Dipersilakan.  
 
 
 
DN 6.9.2018                                                                   97                   
 
6.39 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dr. Md Farid bin Md Rafik]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, 
salam perpaduan dan salam Malaysia baharu.  
Pertama sekali terima kasih diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya berdiri di 
sini bagi mewakili Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) dan kami ingin merakamkan ribuan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu terutamanya Yang Berhormat Senator 
Dato’  Sri  Khairudin  Samad,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S. 
Thambirajah, dan Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid yang prihatin dan 
mengambil bahagian dalam penggulungan perbahasan Titah Yang di-Pertuan Agong yang 
telah membangkitkan beberapa isu yang berkaitan dengan Jabatan ini. 
■1840 
  Isu yang pertama Tuan Yang di-Pertua, mengenai peruntukan khas Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kepada Ahli-ahli Dewan Negara. Saya mengambil maklum isu 
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad dan Yang 
Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah pada 28 Ogos 2018, mengenai 
penyaluran peruntukan iaitu sebanyak RM300 ribu kepada Ahli Dewan Negara daripada 
pembangkang. Melalui perbahasan tersebut, telah dicadangkan supaya peruntukan ini 
diteruskan dan dipanjangkan juga kepada Ahli-ahli Dewan Negara yang mana berada di 
pihak pembangkang pada masa ini.   
  Secara  dasarnya,  penyediaan  dan  penyaluran  peruntukan  khas  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri adalah di atas budi bicara dan juga hak prerogatif Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sendiri. Pertimbangan berkenaan penyediaan peruntukan ini 
adalah mengambil kira kedua-dua faktor yang dinyatakan tersebut dan berdasarkan kepada 
kedudukan kewangan semasa kerajaan. Buat masa ini, kajian dan pertimbangan masih 
dibuat berhubung dengan perkara ini.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang dibangkitkan adalah mengenai 
pendaftaran suri rumah Orang Asli di dalam sistem eKasih. Saya juga mengambil maklum 
mengenai isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid 
pada 30 Ogos 2018 mengenai golongan suri rumah Orang Asli yang tidak didaftarkan sebagai 
penerima daftar eKasih.   
  Untuk makluman, kerajaan telah membangunkan sistem eKasih sebagai satu 
Pangkalan Data Kemiskinan Nasional, dengan izin, ataupun sebagai satu database yang 
bertujuan untuk mendaftarkan golongan miskin di Malaysia. Kita mengklasifikasikan kategori 
golongan miskin di Malaysia, sama ada mereka tergolong di dalam kalangan miskin tegar 
ataupun miskin berdasarkan Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK) yang sedia ada.  
Sistem eKasih juga mengandungi maklumat bantuan dan nilai bantuan-bantuan 
yang diterima oleh golongan miskin tersebut. Kriteria penetapan kategori kemiskinan adalah 
bergantung kepada jumlah pendapatan per kapita seisi rumah dan berasaskan kepada 
formula perkiraan yang telah disediakan oleh pihak Unit Perancang Ekonomi dan juga 
Jabatan  Perangkaan Malaysia  melalui penyiasatan  pendapatan  isi  rumah  tahun  2014 
ataupun, dengan izin, Household Income Survey 2014.   
  Sistem  eKasih  juga mengandungi maklumat  bantuan  dan  nilai  bantuan yang 
diterima oleh golongan miskin tersebut di mana bantuan yang direkodkan ini adalah dari 
agensi  pemberi  bantuan  berkaitan.  Melalui  sistem  ini,  kita  mendapat  tahu  bilangan, 
kedudukan dan status kemiskinan setiap isi rumah dan ini akan dipantau dan dilaporkan bagi 
menentukan jenis program dan bantuan yang diperlukan setiap peserta untuk disalurkan oleh 
agensi pemberi bantuan berdasarkan kelayakan dan ketepatan kriteria yang ditetapkan.  
Berdasarkan rekod eKasih sehingga 31 Ogos 2018, seramai 616,924 ketua isi 
rumah yang telah berdaftar dengan eKasih. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 51,384 
ataupun 8.3 peratus daripada ketua isi rumah adalah di bawah kategori miskin tegar dan 
138,826 ataupun 22.5 peratus ketua isi rumah pula di bawah kategori miskin dan seramai 
426,714 ketua isi rumah adalah di bawah kategori terkeluar.   
 
98                                                                     DN 6.9.2018                                             
 
Terdapat enam kementerian utama yang terlibat di dalam penyaluran bantuan 
melalui program yang dilaksanakan. Kementerian ini terdiri daripada: 
(i)  Kementerian Pendidikan Malaysia; 
(ii)  Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat; 
(iii)  Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani; 
(iv)  Kementerian Pembangunan Luar Bandar; 
(v)  Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan; dan,  
(vi)  Kementerian Tenaga Manusia. 
Melalui  pelaksanaan  sistem  eKasih,  ia  juga  dapat  mengelakkan  sebarang 
pertindihan atau ketirisan penyaluran bantuan kepada rakyat miskin dan miskin tegar, 
seterusnya membolehkan pihak kerajaan menyalurkan bantuan yang sewajarnya dengan 
lebih berkesan dan efisien.   
Merujuk kepada soalan asal tadi, Mesyuarat Focus Group Pusat, Bilangan 6, Tahun 
2010, yang dipengerusikan oleh Yang Berbahagia Tan Sri Ketua Setiausaha Negara pada 3 
September 2010, telah bersetuju supaya peserta eKasih adalah terdiri daripada penama yang 
berada di dalam kawasan, selain daripada perkampungan Orang Asli, kawasan FELDA dan 
kawasan estet ataupun ladang yang mana mereka mempunyai pentadbiran sendiri.   
Dalam isu pembangunan masyarakat Orang Asli, perkara ini adalah diselaraskan 
dan dipantau oleh Jabatan Kemajuan Orang Asli Malaysia (JAKOA).   
Sebagai penutup Tuan Yang di-Pertua, ingin saya tegaskan di dalam Dewan yang 
mulia ini, bahawa setiap lapisan masyarakat tidak akan ketinggalan dalam pembangunan dan 
agihan kekayaan negara. Kerajaan Pakatan Harapan amat komited di dalam menjunjung 
prinsip amanah, adil dan bertanggungjawab dalam setiap dasar dan perancangan yang 
diatur. Bagi mereka yang berhak dan perlu dibantu, akan terus dibantu tanpa mengira latar 
belakang.  Melalui cara ini, kerajaan yakin bahawa nikmat kemakmuran dan kekayaan negara 
akan dapat dinikmati oleh semua.   
Dengan itu, akhir kata, saya sekali lagi ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi penggulungan perbahasan 
pada kali ini. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Ada soalan dari mana-mana?  Tidak ada?  
Jadi, Yang Berhormat Timbalan Menteri, Dr. Md Farid bin Md Rafik telah memberikan ucapan 
ringkas tetapi padat dan sangat bernas. Saya ingin mengucapkan terima kasih dari pihak 
Dewan atas pengucapan yang baik tadi.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah Usul Menjunjung Kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji 
Monutty hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]   
[Diputuskan, 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong,  demikian 
bunyinya: 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan 
Negara  Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen, 
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan 
yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Negara 
mengucapkan  berbanyak-banyak  syukur  dan 
menjunjung kasih Titah Ke Bawah Duli Yang Maha 
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
semasa membuka Penggal Pertama, Parlimen Yang 
Keempat Belas.”] 
 
DN 6.9.2018                                                                   99                   
 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, jam saya hampir pukul 7.  
Saya terharu petang ini, melihat keluarga saya Ahli-ahli Yang Berhormat yang bijaksana ini 
tunggu sehingga malam. Saya beritahu dulu kepada Presiden kita, Yang Berhormat Senator 
Dato’ Sri Khairudin Samad untuk tunjukkan “Kamu punya contoh” dan dia tunggu sehingga 
akhir dan- itu dia contoh teladan, sangat mustahak. Itulah bak kata orang Melayu tadi. 
 
Yang kurik itu kendi;  
Yang merah itu saga;  
Yang baik itu budi;  
Yang indah itu bahasa.   
 
Itu dia.   
 
Jemput makan jikalau sudi;  
Enak lauk sebab kuah;  
Jika hidup tidak berbudi;  
Ibarat pohon tidak berbuah.   
 
Kita berbudi.   
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 
10  pagi,  hari  Rabu,  12  September  2018.  Sekian.  Wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.   
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.49 petang] 
