MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 31 Mac 2014
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong] minta Perdana Menteri
Malaysia menyatakan:
(a) apakah kerajaan mempunyai rancangan untuk melakukan
persempadanan semula kawasan pilihan raya; dan
(b) apakah ada rancangan meminda peraturan supaya melarang
pengosongan kerusi pilihan raya dilakukan atas alasan peribadi
atau tidak munasabah.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kajian semula persempadanan bahagian-bahagian pilihan raya Parlimen dan negeri yang
berakhir bagi negeri-negeri Tanah Melayu dan Sabah ialah pada 21 Mac 2003. Kita kena
ingat tarikh itu, 21 Mac 2003. Sehubungan dengannya, tempoh lat lapan tahun seperti yang
ditetapkan di bawah Perkara 113(2), Perenggan 2, Perlembagaan Persekutuan sepatutnya
berakhir pada 21 Mac 2011 dan tarikh bermulanya kajian semula itu akan dikira daripada
tarikh tersiarnya notis yang akan diwartakan menurut seksyen 4, Jadual Ketiga Belas,
Perlembagaan Persekutuan.
Namun pada pertengahan tahun 2011, Suruhanjaya Pilihan Raya telah membuat
keputusan berdasarkan Perkara 113(2), Perenggan (i), Perlembagaan Persekutuan untuk
melaksanakan kajian semula persempadanan bahagian-bahagian pilihan raya Parlimen dan
juga negeri bagi negeri-negeri Tanah Melayu dan Sabah dimulakan secara rasmi selepas
Pilihan Raya Umum Ketiga Belas. Ini mengambil kira tempoh kajian semula
persempadanan perlu diselesaikan dalam tempoh dua tahun. Sekiranya ia dilaksanakan
pada tahun 2011, dikhuatiri kajian akan terganggu sekiranya pilihan raya umum berlaku
dalam tempoh tersebut. Ia akan melangkaui tempoh dua tahun yang ditetapkan oleh
Perlembagaan Persekutuan.
Bagi Negeri Sarawak, kajian semula persempadanan bahagian pilihan raya yang
terakhir ialah pada 10 Jun 2005. Berdasarkan peruntukan Perkara 113(2)(i), Perlembagaan
Persekutuan, urusan kajian semula persempadanan bagi bahagian pilihan raya Parlimen
dan negeri bagi negeri Sarawak hanya boleh dilaksanakan pada 10 Jun 2013 iaitu selepas
cukup tempoh lat lapan tahun, selepas siapnya urusan kajian semula persempadanan
sebelum ini. Dalam melaksanakan kajian semula persempadanan bahagian-bahagian
pilihan raya Parlimen dan negeri pada kali ini, SPR telah membuat keputusan untuk
menjalankan urusan kajian semula persempadanan bahagian-bahagian pilihan raya secara
serentak bagi semua negeri Tanah Melayu, Sabah dan Sarawak.
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat agar kerajaan mengambil tindakan
untuk melarang pengosongan kerusi pilihan raya dilakukan atas alasan peribadi atau tidak
munasabah, Perlembagaan Persekutuan di bawah Fasal 6, Perkara 48 telah menyatakan
bahawa seseorang yang meletak jawatan akan hilang kelayakan untuk bertanding selama
lima tahun bermula dari tarikh pelepasan jawatannya berkuat kuasa. Perletakan jawatan
yang dimaksudkan adalah peletakan jawatan sebagai Ahli Dewan Rakyat atau Ahli Dewan
Negeri yang berdasarkan kepada peruntukan Perkara 51, Perlembagaan Persekutuan dan
undang-undang tubuh negeri-negeri. Oleh itu, Akta Pilihan raya 1958 tidak boleh melarang
seseorang yang ingin meletak jawatan atas kemahuannya kerana ini akan bercanggah
dengan Perlembagaan Persekutuan dan Undang-undang Tubuh Negeri.
Oleh yang demikian, kerajaan merasakan undang-undang yang sedia ada masih
sesuai untuk diteruskan untuk menghalang Ahli Parlimen serta Ahli Dewan Undangan
Negeri daripada meletak jawatan dengan alasan peribadi atau tidak munasabah kerana ia
boleh menyebabkan kos yang tinggi kepada kerajaan. Kos yang tinggi boleh digunakan
untuk tujuan lain yang lebih bermanfaat kepada rakyat tetapi kini terpaksa dibelanjakan
untuk tujuan pilihan raya yang berkenaan. Namun begitu, semua pandangan oleh pelbagai
pihak berhubung dengan peletakan jawatan secara sengaja atau dengan niat tertentu akan
dikaji oleh kerajaan dari semasa ke semasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Menteri. Apa pun dengan adanya
SPR, sistem demokrasi negara kita berjalan dengan baik. Akan tetapi jangan ikut PKR,
suami isteri pun bertanding, tidak elok sangat.
Soalan saya Yang Berhormat Menteri, apakah faktor yang diambil oleh kerajaan
untuk melakukan persempadanan semula ini. Kemudian, hari ini kita dengar pelbagai
persepsi buruk dibuat oleh pihak tertentu terutamanya oleh rakan-rakan di sebelah sana
melabelkan sistem pilihan raya SPR kita tidak baguslah, 40,000 orang pengundi Bangla,
macam-macam.
■1010
Apa tindakan kerajaan dalam mengenai isu ini? Kemudian, untuk memperlihatkan
kredibiliti persempadanan semula yang hendak kita lakukan ini, apakah ada cadangan
daripada kerajaan untuk mengambil pemerhati antarabangsa dalam perkara ini? Itu soalan
saya.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, yang pertama sekali
berkenaan pemerhati antarabangsa. Kita tidak ambil tetapi mereka boleh membuat
permohonan untuk hadir semasa proses itu berjalan. Ini boleh dipertimbangkan tapi saya
ingat tidak ada keperluan sebab kebiasaannya pemerhati antarabangsa ini mereka hanya
hadir masa pengundian. Kita belum pernah dengar lagi pemerhati antarabangsa hadir
ketika persempadanan kerana persempadanan mengambil masa dua tahun. Pemerhati
antarabangsa bukan ada kerja tetap. Mereka datang sebagai sukarelawan ataupun wakil
kepada parti ataupun NGO. Mereka boleh datang pada hari pilihan raya.
Untuk proses persempadanan, kita belum lagi bercadang untuk menjemput
mereka sebab kita tidak tahu di mana keperluan kehadiran mereka juga sebahagian
daripada apa yang dibincangkan itu adalah termasuk dalam Akta Rahsia Rasmi yang kalau
kita langgar Akta Rahsia Rasmi, maka merupakan kesalahan. Urusan persempadanan
semula ini adalah seperti yang telah saya sebutkan ketika penggulungan tetapi telah
mendapat gangguan yang luar biasa daripada kawan-kawan sebelah sana untuk
menghalang saya daripada berucap.
Pertama sekali, persiapan awal di peringkat SPR adalah dengan melantik dua
orang daripada pegawai Jabatan Perangkaan dan juga pegawai ukur. Selepas itu siap, kita
akan menghadap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga YDP Speaker Dewan
Rakyat dan masa itulah kita maklumkan bahawa persempadanan semula akan dibuat.
Selepas kita akan warta, kita pamerkan dalam sekurang-kurangnya satu surat khabar,
maka bermula persempadanan selama dua tahun.
Selepas dipamerkan selama sebulan, maka bantahan boleh dibuat oleh pihak
kerajaan negeri, kerajaan tempatan ataupun 100 orang pengundi berdaftar di kawasan
tersebut yang tandatangan untuk membuat bantahan. Bila tempoh sebulan itu tamat, kita
akan membuat kajian. Kajian itu dijangka di antara empat bulan lebih ataupun mungkin
empat bulan kurang, terpulang kepada bantahan. Setelah siap kajian, maka kita bentang
sekali lagi, dipamerkan selama sebulan.
Semua bantahan ini diproses sekali lagi selama empat bulan, lima bulan ataupun
lebih sehingga selesai. Apabila selesai, laporan ini akan dihantar terus kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang akan membentangkan di Parlimen iaitu bagi mendapat
sokongan setengah atau tidak kurang daripada separuh Ahli Parlimen. Sekiranya separuh
dari Ahli Parlimen menyokong maka persempadanan tersebut adalah diluluskan (Laporan
syor kajian semula persempadanan yang dibawa oleh SPR diluluskan).
Kita akan tunggu dua tahun, lepas itu kalau sekiranya kita merasakan bahawa kita
akan pergi pilihan raya dengan kawasan Parlimen yang baru, maka Ahli Dewan yang mulia
ini hendaklah bersatu padu bangun menyokong dua pertiga supaya bilangan kerusi
Parlimen dapat ditambah. Akan tetapi kalau Yang Berhormat tak mahu menyokong, maka
duduklah melekat di situ sampai bila-bila dalam angka 222. Akan tetapi kalau kita
memikirkan bahawa kita bukan sahaja hero negara ini, banyak lagi rakyat yang perlu jadi
hero, bagilah ruang kepada orang lain untuk jadi wakil rakyat dan hadir di Dewan Rakyat.
Itu lebih baik kerana setengah daripada Yang Berhormat kadang-kadangnya
pemikiran-pemikiran mungkin sudah lama sikit ataupun dah garang sikit ataupun, dah
arrogant sikit. Jadi, kita seharusnya bagi peluang kepada anak-anak muda supaya dapat
hadir di Dewan ini untuk bersama-sama, terutamanya sebuah parti yang paling banyak
berjasa, Barisan Nasional.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, selamat
pagi. Tuan Yang di-Pertua, pada 3 April 2012, Dewan yang mulia ini telah meluluskan satu
Laporan Jawatankuasa Pilihan Khas Berhubung Penambahbaikan Sistem Pilihan Raya di
mana saya dan Yang Berhormat Kuala Krai merupakan ahli. Syor yang ke-20 berkenaan
dengan persempadanan bahagian pilihan raya yang seimbang 20.2, syornya berbunyi,
“Jawatankuasa mengesyorkan SPR menyemak semula Jadual Ke-13, Perlembagaan
Persekutuan, bertujuan memberi makna sepenuhnya kepada prinsip 1 orang 1 undi dan
mengembalikan wajaran kawasan luar bandar ataupun rural weightage”.
Syor 20.3 pula berbunyi, “Jawatankuasa mengesyorkan SPR menentukan satu
formula yang adil dan saksama berdasarkan satu prinsip yang tetap dalam menentukan
jumlah pengundi di sesuatu bahagian pilihan raya dalam satu negeri tidak berbeza dengan
ketara”. Saya nak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, sejauh manakah SPR dan
kerajaan telah melaksanakan langkah-langkah untuk memasukkan prinsip-prinsip ini dalam
proses persempadanan yang akan datang. Bilakah janji ini akan ditepati? Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya sudah terangkan beberapa kali tapi
walaupun diterangkan tetap tidak habis, kalau kita bincang 10 tahun pun tak habis. Jadi,
sudah pasti oleh kerana ketidakhabisannya, maka kita akan terus berbincang. Okey, yang
pertama prinsip ‘satu rakyat satu undi’.
Yang Berhormat, ini contoh ya. Kalau contoh ini salah, tak perlu diketawakan
ataupun dihingar-bingarkan. Contoh, macam satu Loke satu undi dan satu Mahfuz satu
undi bagi saya nilainya berlainan tetapi satu Mahfuz dengan satu Shahidan nilainya adalah
sama kerana kami dari kawasan luar bandar.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tak boleh sebut nama.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tapi satu Loke mungkin sama dengan satu
Kuching. Satu Loke dengan satu Lim Goh Tong dan lain.
Seorang Ahli: Bukhari.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Merapulah itu.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ini bukan merapu, dengar betul-betul. Itu saya
kata. Belum habis cakap dah mula merapu pasal tak mahu dengar betul-betul. Satu insan
itu kita hendak satu undi, ya tapi...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang orang tua yang dimaksudkan
itu YB Arau sendiri kot?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Dua-dualah, dua-dua. Saya kalau nak kira
muka, muka Shah Alam lagi tua, muka saya muda. Dia lebih tua daripada Yang Berhormat
Johor Bharu ya.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Jawab soalanlah.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya macam satu Arau satu Pokok Sena,
okey. Satu Subang pun okey, no problem.
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, tak boleh macam ini Tuan
Yang di-Pertua.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: No, no. Saya bagi contoh. Satu undi, dia mesti
didasarkan kepada latar belakang. Latar belakang ekonomi, penempatan, keluarga,
hubungan. Syarat-syarat untuk kita nak tubuh sesuatu kawasan persempadanan itu dia
mesti ada syarat-syaratnya iaitu pengangkutan, kepadatan penduduk sebagaimana yang
telah kita senaraikan kepada Yang Berhormat tempoh hari. Ada cadangan undi ikutkan
kaum. Orang-orang Cina ada 23%, mengundi sama orang Cina 23%. Orang-orang
bumiputera ada 67%, India, 7% tetapi Malaysia akan tetap laksanakan sistem majoriti
mudah atau first past the post.
■1020
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat Menteri, faham atau tidak
soalan itu? Nilai satu rakyat satu undi. Kawasan-kawasan Parlimen itu lebih kurang sama
pengundi dia. Bukannya Cina atau Melayu, satu undi satu orang. Itu tidak fahamlah. Saya
rasa Yang Berhormat Menteri tidak faham prinsip satu rakyat satu undi itu. Cuba fahamkan
konsep itu dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat, Yang Berhormat Seremban, duduk Yang Berhormat Seremban.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya hendak maklum dengan izin, if you want
to follow Singapore model, Singapore model satu undi satu vote tetapi dia berdasarkan
kaum untuk membolehkan orang-orang Melayu ada wakil. Kalau tidak, orang Melayu tidak
ada wakil di Singapore. Contohnya ada cadangan di Malaysia, kita ada 67% bumiputera,
23% Cina, 8% India ataupun 7%. Ini cadangan tetapi Kerajaan Malaysia tetap berpegang
kepada “majoriti mudah”.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tidak fahamlah ini.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Malaysia tetap pegang kepada majoriti mudah
atau dengan izin, first past the post.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mana ada sistem demokrasi
berdasarkan kaum?
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
duduk Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, jawab
soalan...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Keluar soalan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Janganlah pergi menyimpang...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Betul.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Tentang soal kaum pula. Ia tidak
ada kena mengena.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam
you are...
[Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini prinsip satu undi, satu rakyat satu
undi tidak ada kena mengena soal kaum.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ini Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
ikut peraturan Yang Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, saya ini sebenarnya saya pun
boleh jadi bulldozer macam Yang Berhormat juga tetapi diumur begini saya tertib sedikit.
Akan tetapi Yang Berhormat tidak tahu berubah langsung. Yang Berhormat bangkit, Yang
Berhormat jerit. Saya tahu ini sifat bulldozer yang bangkit dan hentam sahaja. Walaupun
tidak beri peluang pun. Yang Berhormat Pandan, bagi saya bagus.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Dia steady sahaja.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tidak boleh sebut namalah.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Seremban pun mampu menjadi baik tetapi
kalau buat perangai sebegini tidak bagus, ya. Okey, saya hanya mengambil contoh ambil
model Singapore.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua kena beri panduan kepada
Menteri yang tidak tahu peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat sudah sebut nama Ahli Yang
Berhormat beberapa kali. Silalah beri panduan sedikit.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Okey, okey, okey.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Beri nasihat sedikit. Tuan Yang di-Pertua saya minta.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Okey. Yang Berhormat Subang...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya cakap pada Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
cakap pada Yang Berhormat Menteri. Saya minta Tuan Yang di-Pertua beri panduan dan
nasihat kepada Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah Yang
Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Subang, tadi saya cakap pasal
Yang Berhormat Pandan, okey. Saya kata Yang Berhormat Pandan itu bagus, cerdik,
mempunyai strategi, , pengakhir sekali dia yang jadi ketua, orang lain jadi pengikut. Itu
pandai itu.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita boleh cakap macam itu di kedai kopi. Kita boleh
cakap macam itu di cafe kita di Parlimen. So, saya minta Tuan Yang di-Pertua beri panduan
kepada Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar
Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kalau tidak, tempat ini jadi gurauan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar ya. Yang
Berhormat...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kalau tidak, ya. Kita minta itu sahaja.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Okey, sekarang saya menjawab...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri sebentar.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: I appreciate, saya hargai
teguran itu Yang Berhormat. Akan tetapi Yang Berhormat sepatutnya bangun juga ketika
Yang Berhormat Shah Alam bangun tadi. Itu pun melanggar peraturan. [Dewan riuh] Ya
teruskan Yang Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, Yang Berhormat ini orangnya
lemah lembut. Bangun elok-elok, saya beri laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh beri. Masa ini
tidak boleh beri Yang Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Oh! Tidak boleh berilah, tidak boleh. [Ketawa]
Jadi akhirnya, kepada Ahli Yang Berhormat, kita ada beberapa model untuk membolehkan
kita ikut peraturan jawatankuasa pilihan raya itu. Kita ada beberapa model. You want to
follow Singapore model atau pun hendak ikut British model, American model, African model,
Algeria model, Timbuktu model, China model, India model dan sekarang ini model Malaysia
yang mana orang-orang yang minoriti mampu mempunyai kerusi yang banyak. Contohnya
orang Cina. Orang Cina sedikit tetapi dapat kerusi yang banyak. Malaysia tetap
mengamalkan majoriti mudah.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
minta...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh, tidak boleh
Yang Berhormat.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Sebab tersebut Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh mencelah, tidak
boleh, tidak boleh. Duduk Yang Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya, ya. Yang Berhormat kata apa?
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua tidak beri laluan.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua tidak benarkan. Jadi,
persempadanan semula akan diletakkan di atas asas keadilan di mana saya akan pastikan
supaya mereka dapat akses kepada laporan pameran yang dibuat. Mana-mana wakil rakyat
yang tidak dapat akses kepada pameran beritahu, kita akan pastikan mereka mendapat
akses kepada pameran.
Daripada pameran itu, bantahan boleh dibuat. Kalau sekiranya Yang Berhormat-
Yang Berhormat hendak bantah, bantah sebanyak-banyak Yang Berhormat puas hati.
Selepas itu kita akan buat kajian semula dan kajian semula akan berterusan. Selepas dua
tahun, maka tamatlah kajian kita untuk kali ini. Sebentar tadi saya sudah huraikan dengan
terperinci proses persempadanan ini dan saya tidak mempunyai niat untuk ulang lagi disini.
Seorang Ahli: Tidak faham.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tidak faham? Tidak faham...
Beberapa Ahli: Tidak payahlah. [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tidak fahamlah, ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada, tidak ada.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Menteri tidak faham soalan.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seremban,
duduk Yang Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Apa soalan dia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada. Yang Berhormat
cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Satu soalan satu undi. Konsep itu memberi
makna sepenuhnya kepada prinsip satu orang satu undi. Rural weightage, itu tidak faham.
Yang Berhormat Menteri tidak menjawab soalan langsung.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ini ...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Jangan pergi merayau-merayau dekat China,
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seremban
...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: ...Dengan model UK, model apa, Singapura.
Itu semua merayau-merayau. Jawab soalan. Ini Laporan Jawatankuasa Pilihan Khas yang
telah diluluskan di Dewan yang mulia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seremban
pada peringkat ini tidak ada penjelasan Yang Berhormat. Tidak ada peluang untuk minta
penjelasan.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tidak apa. Saya akan jawab. Yang Berhormat
memperkenalkan model one man, one vote and one value. Akan tetapi untuk
melaksanakan sistem itu saya hendak rujuk model-model yang diterima pakai sehingga kini.
Itu sahaja. Malaysia tetap dengan sistem majoriti mudah.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya bantu. [Dewan
riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya pun rasa hendak bantulah
Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hendak kena bantulah Yang
Berhormat Menteri ini, kasihan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Mungkin bahasa Yang Berhormat Seremban ini
terlalu susah, teknikal. Apa yang boleh saya bantu.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Apa dia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, yang itu
melanggar point of order Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Mungkin bahasa Yang Berhormat Seremban ini
susah di faham. Boleh saya bantu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Subang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sudah habis Yang
Berhormat Menteri?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Perenggan 20.2...
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya lebih faham daripada maksud Yang
Berhormat tetapi Yang Berhormat kena faham maksud saya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Iaitu cara pelaksanaannya, biarlah cara yang
dipersetujui oleh kerajaan. Itu dia cadangan kerajaan.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat
suruh Yang Berhormat Menteri duduklah. Kalau tidak, lagi banyak dia bercakap lagi jadi
serabut sebab waktu Parlimen meluluskan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat
Pokok Sena, tidak salah peraturan Yang Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Jawatankuasa Pilihan Khas
ini, beliau tidak ada dalam Parlimen. Jadi, sebab itu beliau tidak faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri,
sudah habis Yang Berhormat?
Seorang Ahli: Tidak payah jawablah. Sudah.
Dr. Mohd. Hatta bn Md. Ramli [Kuala Krai]: Soalan tambahan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Soalan tambahan.
Dr. Mohd. Hatta bn Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup. Ya, sudah cukup
Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Patut benarkan satu lagi soalan Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup. Yang Berhormat
Telok Intan tidak berada di Dewan pada ketika ini Yang Berhormat untuk soalan nombor
dua. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Dato' Hasbullah bin Osman.
[Soalan No. 2 – Yang Berhormat Tuan Seah Leong Peng (Telok Intan) tidak hadir]
3. Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
mengenai Akta Pencegahan Jenayah (POCA):
(a) bagaimana akta tersebut mengurangkan pelbagai kadar jenayah
dalam negara; dan
(b) apakah statistik kadar jumlah jenayah selepas pelaksanaan POCA.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak ada pantun walaupun dua rangkalah Yang
Berhormat. Bagi menjawab soalan ini Yang Berhormat, ada sedikit pertanyaan yang saya
tanya sendiri sama ada hendak menjawab berlandaskan undang-undang POCA sebelum
dipinda atau pun undang-undang POCA yang telah dipinda?
■1030
Ini kerana undang-undang POCA ini walaupun telah melalui laluan Parlimen
ataupun the passage of Parliament iaitu Dewan Rakyat, Dewan Negara dan ditandatangani
oleh Tuan Yang di-Pertua Agong, undang-undang sendiri ini juga menyebut dalam undang-
undang itu sendiri mengatakan akan dilaksanakan selepas undang-undang ini digazetkan.
Jadi maknanya undang-undang ini belum digazet, dengan sendirinya undang-
undang ini belum di laksana walaupun telah diluluskan oleh Parlimen. Dengan sendirinya
undang-undang yang masih wujud sekarang pada hari ini dan jam ini adalah Undang-
undang Pencegah Jenayah yang lama. Jadi saya cukup yakin, bukan hendak meneka,
Yang Berhormat bertanya soalan undang-undang yang baru. Jadi dalam undang-undang
yang baru kalau dilihat Peraturan Mesyuarat 23(h) mengatakan saya tidak boleh menjawab
soalan-soalan hipotetikal yang memisal-misalkan, kata peraturan.
Jadi maknanya saya tidak boleh jawab Yang Berhormat. Akan tetapi walau
bagaimanapun, untuk menghormati Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, bagi
menjawab soalan (a), kerajaan memandang serius dan sentiasa komited dalam usaha
untuk membanteras sebarang aktiviti jenayah dalam negara khususnya kes-kes yang
melibatkan jenayah berat dan jenayah terancam.
Berdasarkan pindaan-pindaan yang telah pun dibuat terhadap Akta Pencegah
Jenayah 59, terdapat beberapa peruntukan yang membolehkan pihak polis mengambil
tindakan secara lebih efektif kepada penjenayah-penjenayah khususnya untuk jenayah
berat dan jenayah terancang. Bagi contoh pindaan POCA 2013, ini telah memperkenalkan
perintah tahanan dan penggunaan electronic monitoring device (EMD). Terdapat individu
yang dikenakan perintah pengawasan polis. Walau bagaimanapun, elemen-elemen hak
asasi manusia tetap diambil kira dalam pindaan yang dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan terhadap Akta Pencegah Jenayah ini diperkenalkan
bukanlah secara mutlak mempunyai elemen tahanan tanpa bicara kerana wujudnya unsur-
unsur check and balance. Ini kerana tidak lagi kuasa eksekutif Menteri untuk mengeluarkan
perintah pengawasan ataupun perintah tahanan. Kuasa tersebut telah pun dipindah kepada
sebuah badan bebas iaitu Lembaga Pencegah Jenayah yang mana ahlinya dilantik oleh
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Bagi menjawab soalan (b), ingin saya menyatakan di Dewan yang mulia ini,
bahawa Akta Pencegah Jenayah bukanlah merupakan sebuah undang-undang yang baru.
POCA telah digubal pada tahun 1959 dan masih terpakai hingga hari ini dan jam ini
sebagaimana yang saya sebut tadi. Walau bagaimanapun, POCA yang asal telah dipinda
pada tahun 2013 dan akan diwartakan selepas ini nanti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Kita mengetahui dengan pelaksanaan POCA dan saya
punya maksud pun selepas pindaan, kuasa eksekutif Menteri telah dimansuhkan. Dengan
kata lain, pelaksanaan POCA ini, campur tangan daripada Yang Berhormat Menteri sudah
tidak boleh.
Soalan saya untuk bertanya, sejauh manakah kerajaan telah melaksanakan untuk
melantik ahli-ahli Lembaga? Sehingga hari ini kita tidak nampak pengumuman daripada
kerajaan untuk melantik ahli-ahli Lembaga bagi menggantikan kuasa Menteri serta
bolehkah kerajaan memberitahu sejauh mana tindakan daripada Kementerian Dalam
Negeri dan juga pihak kepimpinan di peringkat polis untuk memberi kefahaman yang
menyeluruh kepada anggota polis di peringkat bawah kerana kita melihat hari ini, kadang-
kadang undang-undang ini terlaksana sebenarnya bukan berdasarkan kepada peraturan
tetapi berdasarkan kepada kefahaman pegawai pada masa tersebut. Oleh sebab itu, saya
mohon Yang Berhormat Menteri menjelaskan kedudukan tersebut. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama soalan Yang Berhormat bertanya, apakah tindakan yang telah diambil oleh pihak
kementerian untuk melantik Lembaga Pencegahan Jenayah dan susulan berikutan
daripadanya, apakah penjelasan ataupun taklimat maklumat ataupun latihan yang bakal
diberi kepada pihak polis?
Jadi, kalau itulah pengertian soalan tadi bahawa Yang Berhormat, pertama, proses
pelantikan Lembaga ini memakan masa yang sedikit Yang Berhormat oleh sebab ia
melibatkan ramai stakeholders. Stakeholders dalam erti katanya ialah pihak Kementerian
Dalam Negeri, pihak Pejabat Perdana Menteri dan Istana. Sebabnya – semua orang ini dan
juga saranan-saranan daripada Yang Berhormat sendiri.
Kita masih ingat apabila undang-undang ini diperkenalkan mula-mula dia dibawa
ke sini, hanya tiga ahli Lembaga yang diperkenalkan. Akan tetapi selepas itu atas saranan
Yang Berhormat dan Parlimen ini, kita buat keputusan. Ditambah lagi dan ada lagi selepas
itu kita mengadakan sesi dialog. Saya sendiri mengadakan sesi dialog dengan pihak the
Bar Council. Kita juga mendapat maklum balas daripada mereka mengatakan sekurang-
kurangnya ada orang bebas, memang bebas daripada pihak kerajaan dilantik oleh Yang di-
Pertuan Agong ke dalam ini. Inilah makanya ada kita sedikit itu, jadi Kementerian Dalam
Negeri dan pihak polis memang tidak ada terlibat secara langsung atas pelantikan ahli
Lembaga dan pihaknya sebagaimana yang ditetapkan di bawah undang-undang.
Jadi walau bagaimanapun, apabila masa pendaftaran atau penggazetan undang-
undang ini dilaksanakan nanti iaitu pada 1 hari bulan April ini, dua atau tiga hari lagi Yang
Berhormat akan terlaksanalah undang-undang ini pada 2 April. Pada ketika itu memberi
signal yang jelas bahawa ahli Lembaga telah dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong. Saya
dimaklumkan termasuklah seorang peguam yang bebas daripada luar, bukan pilihan pihak
KDN, bukan pilihan polis dan bukan pilihan tetapi atas saranan Yang Berhormat dahulu. Itu
yang pertama.
Kedua, latihan kepada polis. Saya telah berbincang dengan pihak polis. Beritahu
dengan pihak polis, undang-undang Pencegah Jenayah is the last result. Undang-undang
yang wujud iaitu criminal procedure, a Penal Code dan undang-undang lain akan kita
tekankan penggunaannya hinggalah undang-undang ini berhadapan dengan satu masalah
yang tidak boleh diatasi secara prosedur undang-undang biasa. Barulah undang-undang
pencegahan jenayah ini dilaksanakan dan insya-Allah kita akan susu lagi soalan latihan
kepada pihak penyelidik polis ataupun investigating officers dalam PDRM. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Subang tetapi Yang Berhormat Subang ada soalan nombor lapan Yang Berhormat. [Dewan
riuh] Tidak apa, Yang Berhormat Subang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi peluang
itu. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan dan
daripada jawapan itu kita dapat gambaran yang jelas, secara ringkas selepas pindaan yang
kita buat pada Akta Pencegahan Jenayah belum dilaksanakanlah, skema yang dimasukkan
selepas pindaan.
Soalan saya ialah berkenaan dengan langkah-langkah untuk kurangkan kadar
jenayah dan dalam perbahasan masa pindaan itu dilulus di Dewan yang mulia ini walaupun
dibangkang oleh pihak pembangkang dan Pakatan Rakyat, adalah jelas pada masa itu apa
yang perlu dibuat oleh pihak kementerian termasuk PDRM dan semua agensi lain adalah
dengan izin, “redeployment anggota polis kepada satu nisbah yang lebih munasabah”.
■1040
Kita masih dapati di merata tempat di mana kadar jenayah ialah tinggi khususnya
di kawasan bandar, Lembah Klang dan beberapa tempat lain. Nisbah anggota polis kepada
penduduk ialah masih sangat tinggi. Contoh daripada kawasan saya sendiri di Kota
Damansara sebagai contoh nisbah sampai sekarang adalah di dalam lingkungan 2000
sampai 3000 penduduk kepada 1 anggota polis, satu nisbah yang memang tidak
munasabah untuk mereka buat kerja. Nisbah yang disyorkan adalah lebih kurang 250
penduduk kepada seorang anggota polis.
Jadi saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
langkah-langkah spesifik yang telah dibuat oleh pihak kementerian dan juga pihak PDRM
untuk pastikan nisbah penduduk kepada polis di tempat-tempat di mana ada kadar jenayah
tinggi telah ditangani dan apakah rancangan untuk jangka masa pendek ini. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]=: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga mendengar daripada Yang Berhormat Bintulu press conference Yang
Berhormat berhubung dengan jenayah ini. Jadi saya jawab termasuk dengan Yang
Berhormat Subang. Yang Berhormat Subang bertanya soalan fakta jenayah, yang kedua
soalan nisbah anggota polis.
Sebenarnya kerajaan mempunyai rangka peraturan untuk mengkaji soalan nisbah
polis ini. Ia tidak tertakluk kepada satu fakta yang apa dikatakan Interpol punya fakta iaitu
250:1 anggota polis. Fakta ini bahkan Interpol sendiri tidak berani hendak mengesahkan
secara rasmi apabila ditanya berkali-kali bahawa inilah nisbah yang sesuai. Mungkin
sesuai daripada satu sudut highly urbanized community tetapi mungkin tidak sesuai dalam
situasi negara-negara yang masih membangun.
Saya menjawab juga memandang dan melihat saranan daripada Jawatankuasa
Suruhanjaya Diraja 2004 dan 2005 yang menyarankan kita mengambil anggota polis 4000
dalam setiap tahun. Ini kita laksanakan dan juga dalam masa yang sama Tuan Yang di-
Pertua kita ada 1500 anggaran polis yang retire ataupun bersara tiap-tiap tahun. Baru-baru
ini Perdana Menteri telah mengarahkan supaya mengambil kira mereka yang bersara,
mereka yang kena buang kerja, mereka yang berhenti kerja diambil kira untuk memenuhi
kehendak yang disebut oleh dalam suruhanjaya ini. Insya-Allah ini sudah kita lihat dan kita
dapat arahan JPA dan pihak kewangan akan memberi sumber kewangan kepada kita, kita
akan boleh berupaya melatih polis sebanyak itu tiap-tiap tahun untuk memenuhi apa Yang
Berhormat kata, masih ada nampaknya kekurangan anggota-anggota di satu-satu tempat
yang tertentu.
Dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, kita melaksanakan apa yang
dikatakan blue ocean strategy supaya kita bekerjasama dengan tentera, dengan RELA,
dengan JPAM, dan juga pihak-pihak anggota Majlis Bandaran untuk menjalankan kerja
pencegah jenayah dengan polis tambahan di seluruh negara. Jadi perkara ini masih
diambil tindakan Yang Berhormat, berilah kita peluang sedikit lagi selepas arahan daripada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya kita mengambil kira semua turn over yang
lain itu keluar itu yang pencen, bersara, berhenti dan dibuang kerja. Ini kita ambil kira dan
insya-Allah kita akan dapat mencapai matlamat yang dikehendaki oleh suruhanjaya itu.
Terima kasih.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, tadi kita dengar Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab ini POCA tidak
boleh lagi dirasionalkan fasal belum lagi digazet, jadi ini POCA ini memang akta ini yang
mustahak. Rakyat tunggu-menunggu, polis pun tunggu-menunggu. Jadi saya punya soalan
tambahan ini bilakah ini POCA boleh dapat dilaksanakan.
Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi kata sudah nampak saya punya tadi di
press itu rakyat sudah tanya, media pun sudah tanya. Saya haraplah Yang Berhormat
Timbalan Menteri faham masalah di kawasan saya. Bilakah, ini saya mahu tanya bilalah ini
POCA boleh dilaksana, macam mana kita boleh dapat mempercepatkan pelaksanaan ini
POCA di negara kita. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum kita melaksanakan undang-undang POCA ini Tuan Yang di-Pertua, kita juga telah
memberi taklimat dan memberi panduan kepada pihak penjara supaya mereka yang
ditahan di dalam POCA ini nanti akan diberi latihan, diberi kaunseling dan berbagai-bagai
lagi dan dalam masa yang sama juga kita memberi latihan kepada pihak polis bagaimana
yang dikehendaki oleh, itulah masa itu banyak sebab-sebab yang mengapa perkara ini
menjadi terlambat sedikit.
Akan tetapi Insya-Allah Yang Berhormat, dengan jelas saya sebut di sini pada 1
April POCA akan digazet dan akan take effect, dengan izin Tuan Yang di-Pertua pada 2
April undang-undang ini akan dilaksanakan, April ini 2014, 2 April 2014 undang-undang ini -
untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga bersama dengan undang-undang secondhand
good yang di panjang Sarawak pada beberapa tahun lepas akan juga digazet pada hari
yang sama 1 April, yang mana pihak-pihak yang hendak membeli secondhand untuk
menangani masalah kehilangan pencurian wayar, besi, manhole punya cover dan
sebagainya itu akan digazet di Sarawak dan juga di Sabah. Ini undang-undang juga tidak
kurang pentingnya dengan POCA, Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
4. Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri
Pengangkutan menyatakan usaha kementerian dalam merangka rancangan jangka panjang
untuk menarik minat lebih ramai belia berkecimpung di dalam industri maritim.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini industri maritim memainkan
peranan penting dalam pembangunan sosioekonomi sesebuah negara. Industri maritim
negara menjadi titik perhubungan bagi aktiviti perdagangan di antara rangkaian
pengangkutan laut dan darat dan merupakan platform penting dalam rangkaian logistik.
Kerajaan telah mengambil langkah-langkah dengan memperkasakan kerjaya
sektor maritim dan secara tidak langsung dapat menarik minat belia-belia untuk menceburi
industri maritim khususnya bidang perkapalan. Antara langkah-langkah yang diambil
Jabatan Laut Malaysia telah mengiktiraf kursus Standards of Training, Certification and
Watchkeeping for Seafarers dengan izin, STCW di 34 buah Institut Latihan Maritim di
seluruh Malaysia.
Institut latihan ini antara lain menawarkan kursus latihan untuk pelaut di peringkat
pelaut am sehingga ke peringkat pegawai. Jabatan Laut Malaysia giat melaksanakan
program kesedaran mengenai kerjaya pelaut kepada masyarakat umum melalui media
sosial, kempen kesedaran dan taklimat kerjaya. Dalam hubungan ini taklimat kerjaya giat
dijalankan di sekolah-sekolah menengah di seluruh Malaysia sejak tahun 2010 untuk
mendedahkan kepada generasi baru untuk menceburi industri maritim.
Untuk makluman, pada tahun 2013 sahaja, ianya melibatkan 17 buah sekolah
menengah dengan kehadiran 2,171 pelajar. Jabatan Laut Malaysia juga menyediakan
platform perantaraan di antara pelaut dan syarikat perkapalan melalui modul job seeker.
Kemudahan ini diberikan secara percuma dan hanya kepada pelaut-pelaut tempatan. Di
samping itu, dalam usaha untuk melahirkan lebih ramai pelaut tempatan di peringkat
pegawai pula Jabatan Laut Malaysia telah memberi tawaran biasiswa kepada pelaut-pelaut
Malaysia yang sedang berkhidmat untuk meningkatkan taraf kompetensi mereka di
peringkat pegawai.
■1050
Bermula dari tahun 2010 sehingga tahun 2014, seramai 53 orang pelaut telah
memperoleh biasiswa ini. Terima kasih.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mendengar jawapan tadi dengan khusyuk
dan tawaduk dapat saya rungkaikan. [Disampuk] Yang Berhormat Pendang hendak kena
dengar ini, masih lagi kedapatan 43,000 orang pelaut asing yang didaftarkan di bawah
Jabatan Laut yang perlu diisi oleh pelaut tempatan yang pada ketika ini pelaut tempatan
hanya berkisarkan dalam sekitar 49,000 orang.
Seperti mana yang dilaporkan oleh Ketua Pengarah Jabatan Laut, Dato' Kapten Haji
Ahmad bin Othman mengatakan dengan jelas bahawa pengisian ini amat terdesak tatkala
90% pengangkutan keperluan digunakan di dalam seluruh dunia, pelaut hanya berjumlah
1.5 juta, peranan kementerian amat penting untuk mewujudkan, untuk menarik minat anak
muda untuk menyertai maritim ini. Maka yang demikian walaupun Yang Berhormat
Timbalan Menteri menyatakan dengan jelas hanya 17 buah sekolah sahaja yang sekarang
ini diberikan taklimat kerjaya. Yang Berhormat Timbalan Menteri cakap tadi sebanyak 17
untuk melengkapkan 43,000 itu dikira tidak munasabah. Jadi saya menganggap bahawa
sesuatu perlu dilakukan.
Dengan ini, ini soalan saya. Adakah kementerian bersedia untuk mencadangkan
kepada Kementerian Pelajaran menjadikan subjek Pendidikan Maritim di peringkat sekolah
menengah sebagai subjek tambahan dalam perkara pengetahuan asas untuk menarik
minat anak muda ke lapangan ini dan mengurangkan kepadatan untuk bergantung kepada
pengambilan pekerja asing. Mohon jawapan yang bernas. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat.
Mengenai sekolah yang saya sebutkan tadi, itu hanya pada tahun 2013. Pada tahun 2010,
10 buah sekolah menengah telah diberi pendedahan, tahun 2011 sebanyak 9 buah
sekolah, pada tahun 2012 sebanyak 14 buah sekolah dan pada tahun ini sebanyak dua
buah sekolah.
Kerajaan ada peruntukan lebih kurang RM400,000 setiap tahun untuk pembangunan
modal insan pelaut termasuk dalam kempen pendedahan ini. Dalam konteks hari ini,
Jabatan Laut belum mempunyai satu program di peringkat sekolah menengah tetapi
setakat memberi pendedahan taklimat. Walau bagaimanapun, kita di peringkat kerajaan kita
ada lebih kurang 11 buah institusi kerajaan yang melibatkan Politeknik Ungku Omar,
Universiti Malaysia Terengganu, Sarawak Maritime Academy, Pusat Latihan Gerakan Polis,
Akademi Kastam, Institut Perikanan, Institut Latihan Pentadbiran dan Pengurusan
Pengangkutan Laut di Pelabuhan Klang, Pusat Gerakan Latihan Polis Marin, Kapal Diraja
Pelanduk, Kapal Diraja Sultan Idris dan juga Pusat Pendidikan dan Latihan Akademi
Maritim Sultan Ahmad Shah oleh APMM. Ini merupakan agensi-agensi institut kerajaan
yang terlibat dalam membangunkan pelaut-pelaut di negara kita.
Untuk makluman, dalam negara kita mempunyai lebih kurang 45,443 pelaut
tempatan yang berdaftar, ianya melibatkan yang bekerja kapal Malaysia dan juga di kapal-
kapal antarabangsa. Jadi dengan pendekatan ini memang kita tiap-tiap tahun hampir lebih
kurang 10,000 orang pelajar-pelajar yang kita hasilkan daripada 34 institusi yang saya
sebutkan keseluruhan tadi. Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat, mungkin Yang Berhormat sedar bahawa industri maritim memang
ini mempunyai pasaran yang terbuka. Ini bermakna perlu ada cadangan yang lebih konkrit
ke arah bagaimana untuk kita melahirkan modal insan maritim pada masa depan. Akan
tetapi dengan peruntukan RM400,000 saya rasa kementerian ini tidak mempunyai
komitmen yang tinggi untuk melahirkan pelaut-pelaut kita. Ini kerana dahulu kalau kita
sejarah tetapi sejarah ini tidak akan membentuk masa depan sebuah negara rupanya.
Ramai rakyat Malaysia ini yang gemar ke laut. Mereka mahu menjadi pelaut yang terhebat,
tersohor di seantero Asia Tenggara ini tetapi kita punya nakhoda kapal menerokai ikan laut
dalam pun mungkin dari Thailand dan Vietnam.
Justeru itu, peluang yang seharusnya diangkat oleh anak Malaysia ini telah dirampas
oleh orang lain disebabkan tidak ada komitmen ke arah mempertingkatkan bagaimana
penguasaan industri maritim ini boleh dipasarkan kepada pasaran antarabangsa.
Soalan saya, apakah kementerian ini benar-benar komited dan menambah
peruntukan untuk melahirkan beribu-ribu pelajar kita untuk bergiat dalam industri maritim ini
pada masa yang akan datang. Terima kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, mengenai
belia-belia Malaysia seperti yang saya sebutkan tadi, setiap tahun kita melatih di lebih
kurang 34 buah institusi. Walau bagaimanapun, memang kerjaya pelaut ini walaupun
mempunyai potensi pendapatan yang tinggi, kita dapati bahawa belia-belia di negara kita
kurang berminat untuk menjadi pelaut. Ini kerana kerjaya pelaut ini merupakan satu kerjaya
yang mereka terpaksa meninggalkan kampung halaman begitu lama, berbulan-bulan.
Kadang-kadang melebihi tiga atau empat bulan. Jadi oleh kerana nampak gaya sekarang
belia-belia kita ini kurang berminat untuk berjauhan dengan keluarga dan ramai juga di
kalangan ibu bapa tidak menggalakkan anak-anak untuk berjauhan daripada keluarga
mereka. Ini merupakan satu halangan untuk kita meningkatkan bilangan pelaut-pelaut di
negara kita.
Walau bagaimanapun mengenai peruntukan tadi pihak kerajaan senantiasa
membuat kajian semula sekiranya mendapat minat yang ramai daripada kalangan belia-
belia kita sebagai bukti memang hari ini terdapat banyak institusi maritim ini mengalami
kekurangan pelajar kerana untuk mendapat tarikan daripada belia-belia ini mereka agak
sukar. Jadi ini merupakan satu hurdle atau halangan yang dihadapi oleh institusi-institusi
maritim di negara kita.
5. Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan tahap kebolehpasaran pelajar Institut Kemahiran Belia Negara (IKBN) dan
sejauh manakah peruntukan RM200 juta yang diperuntukkan untuk IKBN dalam Bajet 2014
dapat memperkasakan institusi ini.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan a/l Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab soalan nombor lima, izinkan saya
mengalu-alukan Presiden Majlis Belia Malaysia dan rombongannya ke Dewan yang mulia
ini. [Tepuk]
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan kajian kebolehpasaran graduan
IKBN yang telah dijalankan pada tahun 2013 ke atas 1,489 orang graduan lepasan IKBN
dan pada tahun 2012 mendapati bahawa seramai 975 orang atau 63% telah mendapat
pekerjaan dalam tempoh enam hingga 12 bulan.
Lepasan yang menyambung pengajian ke peringkat yang lebih tinggi berjumlah 306
orang atau 20% dan peratusan lepasan yang sedang mencari pekerjaan bagi tempoh
tersebut adalah sebanyak 17% bersamaan dengan 248 orang.
■1100
Nilai kebolehpasaran bagi graduan IKBN bagi diukur berdasarkan bilangan
graduan yang bekerja serta sedang menyambung pengajian. Hasil kajian kebolehpasaran
ini membuktikan bahawa graduan lepasan IKBN memiliki kemahiran yang bertepatan
dengan kehendak industri dan pasaran kerja semasa. Pada masa hadapan kajian
kebolehpasaran juga akan menjalankan kajian secara kualitatif untuk mengukur
kebolehpasaran graduan IKBN selaras dengan Pelan Pembangunan IKBN yang sedang
dijalankan pada waktu ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tujuan memperkasakan institusi IKBN melalui
peruntukan yang diterima dalam Bajet 2014, kementerian telah merancang pelaksanaan
dual shift ataupun double shift, dengan izin dalam pelbagai bidang latihan di IKBN sebagai
usaha untuk memberi lebih banyak peluang latihan kemahiran kepada belia di samping
dapat mengoptimumkan kapasiti IKBN sedia ada. Pelaksanaan ini akan bermula secara
berperingkat mulai tahun 2014 di mana penambahan enrolment pelajar daripada 10,000
masa ini, meningkat kepada 15,000 orang dengan pertambahan seramai 5,000 orang
pelajar menjelang 2016. Sekian, terima kasih.
Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Walaupun dalam jawapan yang dinyatakan ada
peningkatan untuk pengambilan tetapi saya dapati bahawa setiap kali permohonan sesi
pengambilan pelajar begitu banyak sekali yang gagal untuk dapat kemasukan dalam IKBN
kerana mungkin penempatannya terhad. Jadi saya ingin tahu adakah KBS mempunyai
perancangan tambahan atau program-program tambahan untuk mereka atau pelajar yang
berminat mengikut kursus latihan kemahiran selain daripada di IKBN.
Selain daripada itu, saya juga ingin tahu adakah, apakah kriteria yang ditentukan
atau sistem pemantauan yang dilakukan oleh kerajaan untuk memastikan bahawa kursus
yang ditawarkan oleh IKBN adalah berkualiti.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti
mana saya sebut dalam Dewan yang mulia ini, dengan adanya tambahan bajet RM200 juta
melalui Bajet 2014, kita dalam usaha menambahkan pelajar daripada 10,000 ke 15,000.
Saya setuju dengan kenyataan Ahli Yang Berhormat, kita tidak boleh menerima semua
memandangkan sambutan yang begitu baik khususnya daripada kalangan belia. Walau
bagaimanapun, kerajaan telah membuat usaha-usaha untuk meningkatkan pengambilan
daripada 10,000 ke 15,000 dengan bajet yang sedia ada.
Yang kedua mengenai program-program yang dijalankan oleh IKBN. Hampir
semua program adalah diiktirafkan oleh beberapa agensi di peringkat negara dan
antarabangsa seperti UTM, SKM dan juga pensijilan antarabangsa City & Guilds, pensijilan
antarabangsa American Welding Society (AWS) dan sebagainya. Sekian, terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua soalan tambahan. Apakah
dasar yang sebenarnya mengenai kemahiran belia dari segi jumlah pekerja di Malaysia dan
juga apakah bilangan yang diharapkan daripada institusi-institusi awam dan juga institusi
swasta.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang cukup luas
tetapi kita melihat kedudukan sebenar. Perkara ini harus ditangani dengan baik dan segera
di mana hampir sebahagian besar adalah terdiri daripada golongan belia di negara ini.
Hampir separuh adalah golongan belia di negara ini dan kita lihat satu suasana golongan
belia akan menentukan masa depan negara dalam masa 10 hingga 15 tahun yang akan
datang dan hari ini kita lihat masalah yang besar di mana negara akan menjadi negara
berpendapatan tinggi dalam masa 6 tahun yang akan datang, di mana sekiranya mengikut
dengan pemberian BR1M, sekiranya mereka yang menerima pendapatan kurang daripada
RM3,000 mungkin negara ini tidak akan menjadi relevan dari segi kedudukan.
Maka satu rancangan khas harus diambil. Kita lihat dari segi suasana di mana
hampir 3 juta pekerja asing. Mereka telah mengambil alih peluang-peluang pekerjaan di
peringkat bawah yang sebelum ini dimiliki oleh mereka yang kurang berpendidikan atau
drop-out dengan izin. Maka sekiranya kita gagal mengambil satu rancangan khas untuk
menambah baik ataupun menambahkan gaya hidup, cara hidup golongan belia ini, mungkin
kita akan mengambil kira perkembangan ataupun pembangunan negara ASEAN, mungkin
beratus-ratus ribu akan berhijrah ke negara lain, golongan belia.
Maka IKBN memainkan peranan yang cukup penting untuk melatih belia-belia ini
supaya mereka memiliki peluang-peluang pekerjaan sedia ada dengan pakatan sepadu
ataupun intergrated approach melalui institusi-institusi sedia ada. Sekian, terima kasih.
6. Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan status terkini pembinaan Hospital Shah Alam dan kos keseluruhan
pelaksanaan projek hospital.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Salam
Sejahtera, Salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam di atas soalan yang dikemukakan. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, sehingga hari ini iaitu 31 Mac 2014, projek membina Hospital Shah Alam,
Selangor telah mencatatkan kemajuan siap 100% untuk skop struktur fizikal bangunan dan
86% untuk skop komponen peralatan iaitu melibatkan pembelian, pemasangan dan
pengujian peralatan hospital. Berdasarkan tempoh kontrak semasa, projek membina
Hospital Shah Alam dijangka akan siap sepenuhnya pada 24 September 2014.
Jumlah keseluruhan kos projek yang terlibat setakat ini ialah sebanyak RM550.8
juta di mana daripada jumlah tersebut sebanyak RM410.8 juta ialah untuk kos kontrak
semasa dan RM140 juta lagi melibatkan bayaran kos kontrak terdahulu yang telah
ditamatkan pada bulan September 2010. Sekian, terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya rasa semua wakil rakyat dalam Parlimen ini pun naik letih dengar soalan tentang
Hospital Shah Alam. Sejak 2008 sampai sekarang, soalan saya hampir tiap-tiap tahun saya
timbulkan dan amat malang masih lagi belum siap walaupun dijangka akan siap pada 24
September 2014. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri tapi malangnya Yang
Berhormat Menteri tidak hadir. Dia janji hendak bawa saya lawatan tapak tapi akhirnya dia
tidak bawa saya, dia bawa Yang Berhormat Tanjong Karang, sedangkan hospital itu di
Shah Alam. Saya hendak tanya kenapa saya tidak dibawa untuk melawat tapak. Saya Ahli
Parlimen Shah Alam, hospitalnya di Shah Alam.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang ini bincang dekat
luar sajalah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Dan saya hendak tanya juga,
adakah ini satu perkara yang biasa bagi Kementerian Kerja Raya? Projek yang dua tahun
akhirnya makan masa 6 tahun? Yang sepatutnya RM480 juta menjadi RM550 juta. Apa
puncanya? Siapa perlu dipertanggungjawabkan? RM70 juta duit rakyat telah dibazirkan dan
bagaimana pihak kementerian hendak tentukan peristiwa yang seperti ini tidak akan
berulang walaupun ianya merupakan satu kebiasaan di bawah pentadbiran Barisan
Nasional. Banyak soalan itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Cukup Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Tetapi hanya satu. Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan yang dikemukakan. Izinkan saya untuk menjawab Yang Berhormat ya.
■1110
Terlebih dahulu saya ingin menyatakan bahawa Yang Berhormat mengikut rekod
saya, sudah bertanya soalan ini lapan kali. Saya melihat ini sebagai keprihatinan Yang
Berhormat, keprihatinan secara ikhlas untuk melihat pembinaan Hospital Shah Alam dapat
dilaksanakan, Alhamdulillah. Untuk menjawab kepada soalan Yang Berhormat mengenai
lawatan tersebut, memang benar kita terpaksa menangguhkan sebanyak dua kali lawatan
tersebut di atas sebab yang tidak dapat dielakkan Yang Berhormat.
Akan tetapi saya mendapat komitmen Yang Berhormat Menteri, sekiranya selepas
ini Yang Berhormat ingin melawat Hospital Shah Alam, kita akan aturkan. Sekiranya Yang
Berhormat Menteri ada komitmen, saya sendiri boleh bersama-sama dengan Yang
Berhormat untuk membuat lawatan. Kita tidak ada menyembunyikan apa-apa Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: This is my floor Yang Berhormat.
Izinkan saya untuk menjawab. Soalan Yang Berhormat banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Dia tidak ada soalan
tambahan.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Jadi saya kena beritahu rakyat.
Saya tak nak rakyat terpesong dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat. Yang
Berhormat, untuk menjawab kepada beberapa persoalan biarlah saya menjawabnya secara
ringkas. Yang Berhormat, kos yang terlibat pada awalnya pembinaan hospital ini adalah
sebanyak RM482,600,000 Yang Berhormat.
Akan tetapi seperti Yang Berhormat ketahui disebabkan oleh kegagalan pihak
kontraktor pertama, ianya terpaksa dimuktamadkan kerana atas sebab-sebab tidak ada
progress kerja dilaksanakan. Pada 10 Oktober, cadangan pelantikan kontraktor baru telah
dilaksanakan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kos yang berlaku iaitu RM550 juta itu
disebabkan oleh penamatan kontrak dan hanya RM140 juta telah diberikan ataupun
diaward kepada kontraktor pertama berdasarkan progress kerja iaitu 27%. Baki kontrak
yang belum dilaksanakan adalah sebanyak RM352 juta Yang Berhormat.
Jadi perbezaan kos kontrak asal dan kos tender semula hanya RM58 juta Yang
Berhormat, bukan RM70 juta seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, pihak kementerian telah mengambil tindakan dan izinkan
saya Tuan Yang di-Pertua untuk menyatakan di sini bahawa pihak Cawangan Kontrak Ukur
Bahan telah menyediakan final account statement, dengan izin untuk jumlah yang akan
dituntut semula oleh kerajaan ke atas kontraktor yang pertama tadi Yang Berhormat.
Pada masa yang sama seperti juga Yang Berhormat ketahui, pihak kontraktor asal
juga telah mengambil tindakan undang terhadap kerajaan dan perkara ini sedang disemak
oleh Jabatan Peguam Negara. Jangan katakan tidak ada tindakan Yang Berhormat. Ada
tindakan. Kita akan pastikan kita mengambil tindakan yang sewajarnya mengikut dasar
perundangan yang sedia ada. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sudah, sudah. Giliran
Yang Berhormat Titiwangsa Yang Berhormat. Ya Yang Berhormat Titiwangsa.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: RM550 ditolak RM482, saya
cadangkan Timbalan Menteri bawa kalkulator. RM550 ditolak RM482... [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato’ Shamsul Anuar Bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sudahlah itu, tak apalah.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih Timbalan Menteri.
Soalan tambahan saya, saya hendak tahu dalam proses kita membina hospital ini lazimnya
berapakah jangka masa yang diperlukan untuk membina sesebuah hospital contohnya saiz
Hospital Shah Alam ini? Ini adalah kerana ini bukan merupakan salah satu hospital yang
pertama. Kita telah bina hospital ini hampir seluruh negara. Akan tetapi kita sentiasa
berdepan dengan masalah kelewatan ini. Kontrak yang bermula daripada RM482 juta
akhirnya selepas lapan tahun jadi RM550 juta.
Jadi saya hendak tahu adakah kelewatan kerajaan membayar kontraktor-kontraktor
ini merupakan salah satu sebab kenapa banyak kontraktor tidak boleh menyiapkan projek-
projek mereka dengan masa yang telah ditetapkan? Atau kerana JKR salah buat estimate
terhadap kos apabila membuat tender kepada kontraktor-kontraktor tersebut. Sekian.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih kepada soalan Yang
Berhormat Titiwangsa. Izinkan saya juga menerangkan di sini sekali gus untuk menjawab
persoalan yang telah dibangkitkan semula oleh Yang Berhormat Shah Alam.
Yang Berhormat, selalunya jangka masa yang diperlukan untuk pembinaan hospital
yang mempunyai jumlah katil iaitu 300 hingga 500 adalah selama tiga tahun. Ini adalah
tempoh yang selalunya diberikan. Namun jika berlaku kelewatan, pihak kementerian akan
memberikan tempoh lanjutan.
Akan tetapi sekiranya dalam tempoh lanjutan juga pihak kontraktor tidak dapat
melaksanakan dan menyelesaikan masalah-masalah yang berbangkit, kita selalunya akan
mengambil tindakan untuk memuktamadkan satu-satu kontrak dan menjurus kepada
permasalahan yang berlaku di Hospital Shah Alam. Beberapa surat amaran telah diberikan
dan walaupun dengan pelbagai nasihat dan amaran telah diberikan kepada pihak
kontraktor, kita melihat tidak ada kesungguhan yang ditunjukkan oleh pihak kontraktor untuk
meneruskan projek tersebut.
Oleh kerana itulah pada 10 Oktober 2011 kontrak untuk ditender semula, pelantikan
kontraktor penyiap telah dilakukan oleh pihak JKR. Jumlah asal kontrak adalah sebanyak
RM410 juta, mengambil kira beberapa perkara termasuklah beberapa spesifikasi yang perlu
ditambah disebabkan oleh faktor-faktor seperti kos baru yang diperlukan termasuklah untuk
pembayaran performance bon, insurance, design dan documentation dengan izin,
rectification works dengan izin, mengambil kira juga isu kenaikan harga medical dan non-
medical equipment yang berlaku dan tambahan skop baru yang diberikan oleh pihak PKKM
Yang Berhormat.
Jadi oleh kerana itulah terdapat peningkatan. Sekiranya kita melihat kepada projek
yang ditender semula RM410 juta ditambah dengan RM140 juta yang telah dibayar kepada
kontraktor asal, itulah jumlahnya menjadikan jumlah secara total RM550 juta untuk kos ini.
Untuk kontrak yang kedua saya ingin menekankan sekali lagi bukannya RM550 juta tetapi
RM410 juta. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: RM410 juta campur RM140 jadi
RM550. Akhirnya RM70 juta Kerajaan Barisan Nasional membazir. Janganlah panjang
cerita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
7. Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar] minta Menteri Komunikasi dan
Multimedia menyatakan:
(a) sejauh mana kebenaran berlakunya begitu banyak aktiviti
mencuri talian WiFi milik domestik / persendirian pada masa
kini; dan
(b) apakah langkah Kementerian untuk mengatasi masalah ini
kerana ianya mengakibatkan kerugian kepada para pengguna.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Jailani bin Johari]:
Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga
kepada Yang Berhormat Sepanggar yang menanyakan soalan. Tuan Yang di-Pertua, saya
memohon untuk pertanyaan ini dijawab bersekali dengan pertanyaan Yang Berhormat
Tenom pada 8 April 2014 kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu isu-isu berkaitan
aktiviti mencuri talian WiFi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
mencuri talian WiFi dan menghasilkan, memasang, mengguna, mengimport, menjual,
membekal, memberi sewa, mempunyai kawalan atau memiliki mana-mana kelengkapan
peranti atau radas yang berfungsi mencuri talian WiFi seperti WiFi booster atau WiFi
cracker adalah merupakan satu kesalahan di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, WiFi booster ataupun WiFi cracker
adalah merupakan satu gadget untuk menguatkan PC ataupun laptop bagi menarik signal
WiFi sehingga satu hingga tiga kilometer untuk kawasan yang terbuka. Bagi tahun 2012
dan tahun 2013 sahaja, pihak kementerian melalui SKMM iaitu agensi di bawahnya telah
menerima dan menyiasat sebanyak enam aduan mengenai pembekalan atau penjualan
kelengkapan peranti atau radas yang berfungsi mencuri talian WiFi.
■1120
Daripada jumlah aduan tersebut sebanyak tiga kes telah pun didakwa dan
dijatuhkan hukuman oleh mahkamah kerana didapati bersalah kerana membekal atau
menjual kelengkapan peranti atau radas yang berfungsi mencuri talian WiFi. Bagi
menangani isu kecurian talian WiFi ini pihak SKMM bekerjasama dengan badan
pemerakuan iaitu SIRIM QAS International Sdn. Bhd. iaitu sebuah agensi di bawah MOSTI
yang telah dilantik oleh pihak SKMM dalam menjalankan aktiviti pemantauan pemasaran
ataupun market surveillance dengan izin, secara berkala di seluruh negara bagi mengesan
kewujudan kelengkapan peranti atau radas yang berfungsi mencuri talian WiFi ini.
Selain menjalankan aktiviti pemantauan pemasaran pihak SKMM bersama-sama
SIRIM turut menganjurkan taklimat kesedaran mengenai kelengkapan ataupun peranti
komunikasi kepada pihak awam, para pemegang lesen dan agensi-agensi penguat kuasa
undang-undang yang lain. Dalam masa yang sama para pengguna juga telah dinasihatkan
untuk memastikan kata laluan atau password dengan izin, yang digunakan adalah benar-
benar kukuh yang sukar untuk diceroboh dan disimpan dengan selamat. Terima kasih.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya begitu hairan apabila di kawasan Sepanggar yang duduknya dalam Bandaraya Kota
Kinabalu capaian masih begitu rendah, lemah khususnya di kawasan sekitar 1Sulaman.
Apakah kementerian tidak menyiasat kemungkinan di kawasan ini banyak berlaku kes-kes
kecurian WiFi memandangkan kawasan masyarakat bandar ini yang akses kepada
berbagai-bagai device yang dijual secara rampant di pasaran.
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Sepanggar. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, sebenarnya pihak kementerian melalui SKMM, seperti
yang saya maklumkan tadi. Kita telah mengambil tindakan yang berdasarkan kepada
aduan yang telah diberi kepada pihak SKMM beberapa tindakan telah pun dikenakan.
Sebenarnya dari segi isu masalah internet ini bukan sahaja dari segi isu WiFi booster
ataupun WiFi cracker. Sedangkan kerana kadangkala ianya timbul apabila terlampau
banyak orang menggunakan pada sesuatu masa yang sama. Ini kerana di pihak SKMM
sebenarnya kita telah menjalankan pelbagai aktiviti bukan sahaja sebagai free WiFi tetapi
pelbagai pusat internet juga telah kita sediakan. Di situ ada juga yang telah disalahgunakan
dan kita telah mengambil tindakan, untuk makluman Ahli Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkait dengan isu curi talian WiFi domestik ataupun persendirian. Mutakhir ini mula
menjadi satu isu yang telah diperkatakan oleh pengguna-pengguna WiFi. Ini kerana di
sana ada alat ataupun gadget yang bukan sekadar untuk mengesan signal semata-mata.
Akan tetapi saya lihat dia boleh sampai ke peringkat untuk melakukan decryption password
itu sendiri. Jadi pemerhatian yang dibuatnya kalau dalam online forum di laman-laman
tertentu mereka secara terbuka untuk buat tawar menawar dalam membeli gadget ini.
Antaranya USB WiFi Adapters yang telah dibeli ataupun diorder daripada China.
Jadi persoalan saya adakah dalam hal ini kementerian mempunyai satu spesifik
pelan tindakan untuk mengetatkan protokol keselamatan pengguna dalam penggunaan
WiFi ini? Setakat ini sejauh manakah kementerian telah berjaya mengesan wujudnya
sindiket-sindiket yang tertentu yang menjual gadget ini di pasaran gelap? Kalau boleh
namakan sindiket itu untuk menjadikan rakyat ataupun pengguna lebih berhati-hati. Terima
kasih.
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Temerloh. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat Temerloh sebenarnya pihak kementerian melalui SKMM
kita telah mengeluarkan satu nota nasihat. Di mana kita telah menjelaskan bahawa di
bawah seksyen 239 Akta, sesiapa yang menggunakan peranti yang bukan standard akan
dikenakan penalti tidak melebihi RM100,000 dan juga di bawah seksyen 232 Akta
Komunikasi yang sama. Jadi seperti yang saya telah maklumkan pada awalannya pihak
kementerian melalui aktiviti pemantauan pasaran, market surveillance, kita biasanya
bergerak bersama-sama dengan pihak SIRIM dan pada masa yang sama kita sering
mengadakan satu taklimat.
Jadi sekiranya masih terdapat mana-mana pihak yang masih menjual kita
nasihatkan mereka juga boleh berhubung dengan pihak kementerian melalui consumer
forum. Ini kerana kita difahamkan juga harga yang dijual di pasaran adalah sekitar RM260.
Seperti yang saya maklumkan setiap devices yang dijual tanpa cap SIRIM itu adalah tidak
dibenarkan. Terima kasih.
8. Tuan R. Sivarasa [Subang] minta Menteri Sumber Manusia menyatakan adakah
kementerian bersetuju membuat pindaan kepada Akta Perhubungan Perindustrian 1967
supaya kes-kes penamatan/pembuangan kerja boleh dibawa terus kepada Mahkamah
Perusahaan dan bukan melalui rujukan daripada Menteri.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat Subang. Untuk makluman
Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini Akta Perhubungan Perusahaan 1967
merupakan satu akta yang bermatlamat untuk mewujudkan dan mengekalkan suasana
perhubungan perusahaan yang harmoni di antara pihak pekerja, majikan dan Kesatuan
Sekerja. Peruntukan-peruntukan yang terkandung dalam akta ini tertumpu kepada proses
penyelesaian pertikaian melalui perundingan terus antara pihak majikan, Kesatuan Sekerja,
majikan dengan pekerja dan Kesatuan Sekerja, pekerja atau melalui proses runding damai
oleh Jabatan Perhubungan Perusahaan.
Akta ini menetapkan bahawa proses penyelesaian pertikaian melalui kaedah
arbitrasi oleh Mahkamah Perusahaan hanya merupakan jalan terakhir. Harapan
kementerian kita Tuan Yang di-Pertua, sekiranya pertikaian berkenaan masih menemui
jalan buntu. Untuk makluman Yang Berhormat Subang, Kementerian Sumber Manusia
sedang dalam proses akhir untuk menyemak cadangan menunda Akta Perhubungan
Perusahaan 1967, Akta 177. Pindaan ini adalah berdasarkan input yang diperoleh melalui
26 pertemuan di peringkat akar umbi melalui road show yang telah dijalankan di seluruh
negara pada tahun 2012. Berdasarkan input-input yang telah diperoleh pada 8 November
2012 dan 11 Disember 2012, jabatan telah mengadakan perbincangan lanjut dengan
stakeholder yang terdiri daripada wakil-wakil kesatuan sekerja, persatuan-persatuan
majikan dan pekerja termasuk MEF dan MTUC. Berdasarkan perbincangan tersebut majoriti
telah bersetuju untuk mengekalkan peruntukan sedia ada di bawah seksyen 20.
Dengan mencadangkan untuk melakukan beberapa penambahbaikan. Oleh itu
melalui pindaan akta ini pandangan semua pihak akan digabungkan untuk menghasilkan
peruntukan yang terbaik bagi mengehendaki majoriti stakeholders dan kepentingan majikan
dan juga pekerja. Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Timbalan Menteri atas jawapan itu. Tuan Yang di-Pertua dalam hal ini saya rasa
kita perlu bezakan kes-kes pertikaian di antara kesatuan sekerja dan majikan dan juga
pekerja individu yang dibuang atau ditamatkan pekerjaan mereka. Soalan saya ialah
tumpukan pada itu kategori yang kedua.
Dalam kes-kes pertikaian di antara kesatuan sekerja dan majikan mungkin ada
alasan kita rujuk kepada perundingan atau satu proses pendamaian. Lepas itu kalau tidak
selesai kita rujuk ke mahkamah. Kategori itu saya rasa beberapa negara lain pun ada
amalan yang sama. Akan tetapi pada kes-kes di mana pekerja dibuang kerja ditamatkan
kerja, bagi sayalah dan ini pendirian MTUC beberapa tahun yang telah mendesak pindaan
kepada undang-undang. Tidak ada alasan kenapa kes-kes itu tidak boleh dibawa terus ke
mahkamah. Saya beri contoh kereta saya dilanggar di jalan raya, saya boleh bawa kes ke
mahkamah terus. Suami hendak ceraikan isteri tidak perlu minta kebenaran daripada mana-
mana pihak pergi terus ke mahkamah.
■1130
Semua kes dalam kategori lain kita ada hak pergi terus ke mahkamah. Kenapa
dalam kes di mana seorang pekerja di berhentikan, ditamatkan pekerjaannya, kenapa
dalam kes kategori itu kita masih lagi memaksa pekerja itu pergi ke kementerian, minta
kelulusan like a beggar, dengan izin. Dia minta kelulusan untuk pergi ke mahkamah. So, itu
yang tidak masuk akal dan proses itu Tuan Yang di-Pertua, telah mengakibatkan banyak
kelambatan dalam kes-kes. Kita ada peraturan baru di mana kita hadkan pampasan mereka
kepada 24 bulan. Pada masa yang sama kita lambatkan proses itu.
Jadi, saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri, isu ini sangat penting kepada
pekerja-pekerja. Ribuan dibuang kerja tapi kita mesti bagi peluang kepada mereka, bagi
hak kepada mereka pergi terus ke Mahkamah Perindustrian, bawa aduan di sana dan
dibicarakan di sana tanpa dilengahkan lagi. So, saya minta ini ditimbang semula dan
pandangan MTUC, kita ada Timbalan Presiden MTUC di sini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah
panjang Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...Minta itu dipertimbangkan. Terima kasih.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Subang di atas keprihatinan kes di Mahkamah Perusahaan
tentang pekerja-pekerja, khususnya yang dibuang kerja. Sebenarnya, saya ada maklumat
Tuan Yang di-Pertua tapi kerana masa tidak mengizinkan. Cuma saya hendak beritahu
kepada Dewan yang mulia ini. Kita hendak ambil kes dalam masa 2013 yang dikendalikan
oleh kementerian. Semua kes 2013 ialah 5,493 kes. Kes yang selesai secara perundingan
damai.
Bagi kita Tuan Yang di-Pertua, saya berharap kalau boleh pekerja dengan majikan
ini dia cukup harmoni. Sebab ini peranan kita, peranan pemimpin, peranan Ahli Parlimen
termasuk pembangkang, kalau boleh jangan main isu pekerja. Ini kita spin isu supaya
timbul masalah kepada kementerian dan sebagainya. Kita galakkan ataupun kita bimbing
pekerja ini supaya mereka mencari jalan yang terbaik perhubungan dengan majikan.
2,478 kes diselesaikan secara runding damai. Ini cukup baik Tuan Yang di-Pertua.
45% kes rujuk mahkamah 2,478. Kes dirujuk kepada Menteri pun ada. Maksud dengan
Yang Berhormat Subang mungkin bawa ke kementerian, dirujuk kepada Menteri. Kes yang
dirujuk kepada mahkamah 1,562, 64 kes kita bawa. Yang dirujuk Menteri 866 sahaja, yang
merujuk kepada kementerian. Maknanya, sebahagian besar kita rujuk kepada mahkamah.
Kita lebih berminat Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh kes-kes yang agak kecil ini dapat
diselesaikan bersama runding damai antara pekerja dan majikan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Setakat itulah
pertanyaan-pertanyaan jawab lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG CUKAI BARANG DAN PERKHIDMATAN 2014
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Cukai Barang dan
Perkhidmatan 2014; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan dibaca
kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.33 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai perbahasan di
peringkat dasar Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2013)
2014 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam
10 pagi, hari Selasa, 1 April 2014”.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Peraturan mana Yang
Berhormat?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Peraturan Mesyuarat 36(12) iaitu mana-mana Ahli
yang mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia belum punch card,
belum punch card. Tidak datang lagi.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Untuk Dewan ini, Ahli Yang Berhormat Kudat Yang
Berhormat Timbalan Menteri Pertahanan, minggu lalu dia telah mengatakan tiada tindakan
diambil oleh Tentera Udara Diraja Malaysia (TUDM) apabila pesawat MH370 patah balik
daripada menuju ke Beijing, dia patah balik merentas Peninsular Malaysia ke Straits
Melaka. Dia kata TUDM tidak ambil tindakan oleh sebab TUDM menyangka pesawat itu
patah balik adalah diarah oleh flight control tower. Pada 26 Mac, Yang Berhormat Kudat
berkata begitu tapi the next day di luar Dewan ini dia issue satu press statement dia sendiri
yang putar balik. Dia make U-turn, dia kata ini bukan sangkaan daripada TUDM tapi ini
adalah andaian dia sendiri. Ahli-ahli Yang Berhormat, pada masa Yang Berhormat Kudat
berkata begitu saya ada di Dewan. Saya nampak barisan pegawai kanan di belakang dia
berpeluh-peluh, bagi dia slip kertas, bagi tahu dia bagaimana menjawab.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Menyampuk]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya ada di sini. Jadi, saya hendak tahu yang
mana betul, sama ada Yang Berhormat Kudat betul, di belakang dia pegawai kanan
daripada TUDM yang betul atau press statement yang dia issue di luar Dewan yang betul.
Ini memang mengelirukan. Ia amat serius. Jadi, saya hendak Dewan ini merujuk Yang
Berhormat Kudat kepada Select Committee untuk buat satu keputusan. Oleh sebab kita
tidak mahu ada Menteri, ada Timbalan Menteri pada masa akan datang di Dewan cakap
begitu, cakap warna hitam, di luar Dewan dia cakap warna putih. Mana yang betul? Jadi,
saya hendak peringatkan apa Yang Berhormat Kudat kata pesawat buat U-turn sebab
arahan daripada flight tower masih ada direkod di Hansard sampai hari ini. Masih ada di
Hansard. Jadi, mana yang betul? Hansard yang betul atau press statement yang betul?
Saya hendak...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: ...Yang Berhormat Kudat ini mesti diambil serius,
merujuk dia kepada Select Committee...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan, bukan. Jawatankuasa
Keistimewaan. Saya sebenarnya hendak bawa isu yang sama...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat. Kalau isu sama dia sudah bangkit Yang Berhormat. Tidak perlu sokongan
dan...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya belum habis. Tuan Yang di-Pertua, saya
belum habis. Saya ada lima minit lagi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya dalam peraturan mesyuarat
yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Seoranglah, seoranglah.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Saya bagi laluan kepada Yang Berhormat Batu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Saya address his first.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okay, you can answer first.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Batu silakan, Yang Berhormat
Batu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sebenarnya saya sendiri pun membaca ulasan yang dibuat oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Pembetulan yang dibuat dan dalam statement itu ada dikatakan bahawa andaian
itu salah. Dia mengaku sendiri bahawa andaian yang dibuat dalam Dewan itu salah Yang
Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Jadi, macam mana Hansard? Hansard boleh
tukar di luar Dewan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya
tidak habis lagi.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Kalau begitu nanti saya keluar saya cakap yang
lain, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Saya tidak habis lagi.
Saya sendiri tidak membaca Hansard yang dibuat oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Jadi, seperti lazimnya kita akan kaji Hansard dan kita akan minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Boleh bagi satu deadline kah? Hari inikah, besok,
kah? Ini penting. Ini Dewan Rakyat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Saya sudah buat
keputusan. Kita akan minta, kita akan kaji Hansard seperti yang berlaku sebelum ini,
statement nanti dan kita akan buat keputusan dengan meminta agar Yang Berhormat Kudat
untuk buat penjelasan dalam Dewan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
mendapat penjelasan sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, you’re
on what?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: On the same standing order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sudah. Sudah buat
keputusan, apa lagi? Sudah, cukuplah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan, bukan. Saya hendak dapat
penjelasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ruling sudah buat, apa lagi Yang
Berhormat Batu!
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sebab statement dia dikeluarkan di
Dewan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Aduh, tidak faham-faham juga.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Mengaku bahawa dia sendiri
mengaku bahawa...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Gombak, Yang
Berhormat Gombak beritahu dia.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Dia telah memberi satu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sudah, sudah jelas tadi
Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Kenyataan yang tidak benar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Saya ada minta nanti.
Sudah buat keputusan pun. Tidak perlu buang masa, tidak perlu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sebelum kita baca Hansard, Yang
Berhormat Timbalan Menteri telah mengaku dia...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Saya minta dia buat
penjelasan dalam Dewan. That’s all.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, itu yang saya hendak dengar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sudah, sudah cakap tadi
Yang Berhormat tidak dengar.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tadi tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
■1140
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2013) 2014
Bacaan Kali Yang Kedua
11.40 pg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan, “bahawa rang undang-undang bernama suatu akta
bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk
perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk sebahagian daripada tahun 2013 dan bagi
memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian tahun
itu dibaca kali yang kedua sekarang”.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan tambahan Perbelanjaan Mengurus Kedua Tahun
2013 ini dibentangkan menurut Perkara 100 dan Perkara 101 Perlembagaan Persekutuan
iaitu bagi memperolehi kelulusan terhadap perbelanjaan yang tidak diperuntukkan atau
terkurang diperuntukkan dalam Bajet 2013 yang telah diluluskan terdahulu oleh Dewan
yang mulia ini. Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Kedua 2013 yang
dibentangkan adalah berjumlah RM2,703.6 juta iaitu sebanyak RM311.5 juta adalah
tambahan perbelanjaan tanggungan dan sebanyak RM2,392.1 juta adalah untuk membiayai
perbelanjaan bekalan. Anggaran tambahan perbelanjaan bekalan yang dipohon untuk
diluluskan di bawah fasal 2 rang undang-undang yang dibentangkan adalah sebanyak
RM2,392.1 juta yang boleh diringkaskan seperti berikut.
Sebanyak RM299.9 juta adalah untuk pindahan lebihan daripada akaun hasil
disatukan 2013 ke Kumpulan Wang Pembangunan. Pindahan ini dicharge sebahagian
daripada perbelanjaan di bawah Maksud B.12 peruntukan kepada Kumpulan Wang
Terkanun. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pindahan ini adalah selaras dengan
peruntukan di bawah subseksyen 10(1) Akta Prosedur Kewangan 1957 dan bukan satu
perbelanjaan baharu tetapi merupakan sebahagian daripada keperluan kewangan untuk
menampung perbelanjaan pembangunan bagi tahun 2013 yang berjumlah RM42,209.8 juta.
Bakinya adalah dibiayai melalui pinjaman dan sebanyak RM292.2 juta adalah bagi
merekod semula jumlah yang telah didahulukan daripada Kumpulan Wang Luar Jangka
untuk menampung perbelanjaan-perbelanjaan luar jangka tahun 2013 seperti yang
terkandung dalam penyata yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 1 Tahun 2014.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian-kementerian yang terlibat di dalam anggaran
Perbelanjaan Tambahan ini adalah seperti berikut:
|                            Kementerian                            | Jumlah Peruntukan (RM) |
|                                                                   |                        |
|                     Jabatan Perkhidmatan Awam                     |       55.6 juta        |
|                      Jabatan Perdana Menteri                      |       53.4 juta        |
|                       Kementerian Kerja Raya                      |        50 juta         |
|               Kementerian Komunikasi dan Multimedia               |       46.9 juta        |
|                      Kementerian Luar Negeri                      |       28.1 juta        |
|            Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani           |        20 juta         |
|                      Kementerian Dalam Negeri                     |        16 juta         |
|            Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air            |       13.8 juta        |
|              Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar             |        8.4 juta        |
|              Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi             |         20.00          |
| Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan |         10.00          |
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, butiran dan penjelasan lanjut mengenai peruntukan tambahan
bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Kedua 2013 adalah seperti dalam
Penyata Anggaran Tambahan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 1 Tahun 2014
dan Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 1A Tahun
2014.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang izinkan saya mengemukakan Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2013. Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan Tambahan Pertama 2013 yang dipohon adalah merupakan pendahuluan
yang telah dikeluarkan daripada simpanan luar jangka iaitu sebanyak RM649.4 juta.
Anggaran tambahan diperlukan bagi membiayai projek-projek pembangunan bagi maksud-
maksud berikut:
| Anggaran Tambahan (RM juta) | Maksud |                            Kementerian                            |
|                             |        |                                                                   |
|            476.6            |  P.27  |                       Kementerian Kerja Raya                      |
|             72.7            |  P.22  |            Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah           |
|             60.8            |  P.10  |                           Perbendaharaan                          |
|              22             |  P.23  |              Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar             |
|              12             |  P.43  | Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan |
|             5.3             |  P.25  |  Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan  |
Selain daripada itu, anggaran tambahan ini juga mengandungi permohonan
peruntukan tanda iaitu token iaitu sebanyak RM390 bagi 12 buah kementerian. Peruntukan
tanda atau token ini adalah bagi mewujudkan butiran baru untuk membolehkan pindah
peruntukan dilakukan antara butiran.
Penerangan dan penjelasan lanjut mengenai Anggaran Perbelanjaan Pembangunan
Tambahan Pertama (2013) adalah seperti yang dinyatakan dalam Penyata Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama yang dibentangkan sebagai Kertas
Perintah 2 Tahun 2014 dan dalam Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan
sebagai Kertas Perintah 2A Tahun 2014.
Tuan Yang di-Pertua, perlu saya maklumkan di sini bahawa Anggaran Perbelanjaan
Tambahan yang dipohon ini yang berjumlah RM2,392.1 juta untuk perbelanjaan mengurus
dan RM649.4 juta untuk perbelanjaan pembangunan adalah sebahagian daripada jumlah
perbelanjaan sebenar untuk tahun 2013 dan ianya tidak menjejaskan deposit fiskal yang
telah ditetapkan pada paras 4.0%.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan mengemukakan Usul mengenai Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama (2013) selepas ucapan ini. Saya mohon
mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Saya
mohon menyokong.
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN TAMBAHAN PERTAMA 2013
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan bahawa usul yang dikemukakan atas nama Menteri Kewangan dalam
Aturan Urusan Mesyuarat yang berbunyi:
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406] membuat ketetapan bahawa jumlah
wang tambahan sebanyak enam ratus empat puluh sembilan juta tiga ratus
tujuh puluh lima ribu lapan ratus lima puluh ringgit (RM649,375,850)
diperuntukkan daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun kewangan
2013 bagi maksud dan butiran projek seperti yang dinyatakan dalam ruang
pertama dan kedua penyata Anggaran Perbelanjaan Pembangunan
Tambahan Pertama, 2013 yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2
Tahun 2014 dan yang disenaraikan di sebelah maksud dan butiran projek
dalam ruang sembilan dan sepuluh penyata tersebut”.
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa mahu menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis ialah bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah
wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi
perkhidmatan tahun 2013, dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-
maksud yang tertentu bagi tahun itu dan masalah bahawa usul di atas nama Yang
Berhormat Menteri Kewangan di dalam Aturan Urusan Mesyuarat ini diedarkan kepada
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis sekarang. Kedua-dua masalah tersebut terbuka untuk
dibahas.
Ini sebagai peringatan. Untuk memberi ruang kepada ramai wakil rakyat supaya
dapat turut berbahas, kita hadkan masa kepada 15 minit, kalau boleh. Sila, Yang Berhormat
Bagan.
11.49 pg.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, boleh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin mengambil bahagian dalam perbahasan yang telah
dibentangkan tadi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan untuk Akta
Perbekalan Tambahan.
■1150
Sungguhpun banyak bahagian telah disebutkan, saya rasa isu utama yang
dibincangkan bukan sahaja oleh orang tempatan tetapi di peringkat antarabangsa iaitu
berkaitan dengan MH370, saya tidak ingin menyentuhnya. Cuma hendak berdoa bahawa
kita boleh dapat satu penyelesaian dan penutup yang seelok-eloknya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberikan perhatian kepada masalah
sebahagian besar rakyat Malaysia khususnya dalam perkara ekonomi di mana tadi kita pun
telah menyaksikan Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan membentangkan Rang
Undang-undang GST. Ini akan hanya menambahkan beban ke atas golongan yang tidak
berada.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya harap bahawa pihak kementerian melihat
ancaman ekonomi. Salah satunya adalah datang daripada peningkatan hutang isi rumah
yang mampu merosakkan Wawasan 2020 untuk mentransformasikan Malaysia sebagai
sebuah negara maju. Tentu ada pihak tertentu yang rasa bahawa hutang peribadi isi rumah
yang meningkat ini bukanlah satu ancaman yang begitu besar kalau dibandingkan dengan
kualiti sistem pendidikan Malaysia yang kian merosot. Saya rasa kedua-dua ini merupakan
ancaman yang sama-sama besar. Malah, seorang pakar ekonomi Bank Dunia, Dr.
Frederico Gil Sander telah pun menyatakan bahawa kualiti sistem pendidikan Malaysia
yang merosot ini adalah lebih membimbangkan berbanding dengan tahap hutang isi rumah
yang meningkat.
Saya rasa di sini, kami daripada Pakatan Rakyat kurang bersetuju kerana kalau
kita lihat masalah hutang isi rumah telah meningkat daripada 81.8% KDNK pada tahun
2012 kepada 86.8% KDNK pada tahun lepas iaitu yang kedua tinggi di Benua Asia. Saya
rasa ini adalah sesuatu yang amat membimbangkan. Kami percaya bahawa ini harus
diberikan perhatian oleh pihak kementerian dengan dasar-dasar yang konkrit bukan hanya
dengan GST yang kami rasa hanya menambahkan beban ke atas golongan tidak berada.
Hutang isi rumah yang tinggi jelas akan menurunkan kualiti kehidupan dan rekod
sosial telah membuktikan bahawa kesannya, khususnya kepada pendidikan anak-anak
yang akan menjadi mangsa pertama apabila kesempitan ekonomi melanda. Tambahan
pula, pendapatan kita tidak meningkat dengan secukupnya untuk meningkatkan kualiti
kehidupan dan rakyat kita tidak mempunyai pekerjaan yang mempunyai pendapatan yang
makin menaik.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat untuk dekad terakhir ini, kesatuan-kesatuan
buruh mendakwa sungguhpun produktiviti meningkat sebanyak 6.7% setiap tahun, upah
nyata atau real wages hanya naik 2.6% setiap tahun. Keadaan dalam industri pembuatan
adalah lebih mencemaskan apabila upah sebenar dalam industri berorientasikan eksport
hanya meningkat 1.99%. Sementara industri berorientasikan tempatan meningkat 1.4%
selepas 1997 dari ekstrak upah ataupun gaji sebenar. Peningkatan harga barangan seperti
gula, petrol, tarif elektrik dan premium insurans motor oleh Kerajaan Persekutuan Barisan
Nasional tahun lepas lagi membebankan atau menekankan hakikat bahawa gaji sebenar
tidak dapat mengatasi kenaikan inflasi.
Dalam aspek ini, kami mencadangkan bahawa gaji minimum dinaikkan kepada
RM1,100 sebulan bersekali dengan tempoh tangguhan selama lima tahun untuk IKS
ataupun SME yang dapat meningkatkan pendapatan rakyat Malaysia dan pada masa yang
sama membantu pertubuhan ekonomi dengan melindungi IKS ataupun SME ini. Dasar gaji
minimum sebanyak RM1,100 sebulan boleh diterima asalkan IKS tidak merangkumi
pekerja-pekerja asing. Saya rasa kalau kita boleh berikan tempoh peralihan selama lima
tahun, IKS mampu membayar gaji minimum tersebut kepada pekerja-pekerja tempatan.
Tambahan pula, kita mendapat atau mengalami kerugian yang maha besar
apabila pekerja asing menghantar kebanyakan gaji mereka balik ke negara asal mereka.
Malah Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri pun maklum bahawa kita rugi kira-kira
RM20 bilion dari segi tukaran wang asing yang telah dihantar balik ke negara asal oleh
pekerja-pekerja asing. Oleh itu, majikan dan pekerja Malaysia harus dijaga dengan
memastikan pekerja menikmati gaji minimum yang lebih tinggi iaitu RM1,100 dengan
tempoh peralihan lima tahun untuk IKS dan ini membolehkan kita menjaga pekerja
tempatan. Pada masa yang sama juga IKS-IKS tempatan. Saya rasa kita harus menjaga
kepentingan rakyat Malaysia dan juga peniaga-peniaga kecil Malaysia.
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat dalam aspek peningkatan
hutang peribadi isi rumah. Ini saya rasa sesuatu bom jangka masa, time bomb kerana kalau
ia meningkat sampai 100% KDNK, saya rasa ini menunjukkan bahawa kita telah menjadi
sebuah negara hutang sekeliling pinggang. Saya rasa itu bukanlah satu petanda yang baik
kerana apa-apa kemajuan yang dicapai oleh negara tidak dapat disalurkan atau dinikmati
oleh rakyat Malaysia biasa. Kalau dasar kerajaan hanya sekadar menaikkan harga
barangan, tidak kira gula, petrol, tarif elektrik ataupun premium insurans motor, saya rasa
itu bukanlah dasar yang boleh membantu sesama rakyat. Salah satu aspek yang penting
ialah kemampuan untuk membeli rumah ataupun pendemokrasian perumahan.
Laporan Tahunan Bank Negara pada tahun lepas mendedahkan bahawa Bank
Negara tidak berwawasan ataupun berpandangan jauh kerana tidak ambil berat tentang
masalah hutang isi rumah yang tinggi ini. Kita boleh lihat sikap sedemikian apabila kalau
kita lihat daripada hutang untuk pihak golongan tidak berada. Hutang yang meningkat ini
akan menyusahkan mereka untuk membeli rumah kerana kami telah mendapat banyak
aduan, bank-bank swasta kini enggan meminjamkan wang kepada mereka yang
bergolongan miskin baik untuk membeli rumah kos rendah ataupun kos sederhana rendah.
Ini adalah kerana kalau kita lihat dalam aspek kemampuan untuk mereka membuat bayaran
dengan pemberhentian skim Developer Interest Bearing Scheme (DIBS) dan juga
memendekkan tempoh bayaran pinjaman daripada 45 tahun kepada 35 tahun telah
mengurangkan keupayaan peminjam-peminjam untuk membuat bayaran ataupun ansuran
hutang. Oleh itu, mereka tidak dapat kelulusan untuk meminjam daripada bank untuk
membeli rumah mereka.
■1200
Sungguhpun pihak kerajaan ataupun kementerian telah menjalankan Skim
Jaminan Kredit Pinjaman (SJKP) ini saya rasa sungguh amat sungguh tidak memadai.
Sehingga sekarang hanya RM187 juta telah dipinjamkan untuk menjamin pinjaman-
pinjaman oleh bank untuk golongan tidak berada membeli rumah kos rendah ataupun
rumah kos sederhana rendah.
Saya rasa ini jauh ataupun sangat berkurangan. Selagi ia tidak ditambahkan,
jumlah ini tidak ditambah ataupun diperluaskan sebagai salah satu contoh kalau kita lihat di
Pulau Pinang tidak banyak yang dapat menikmati jaminan daripada SJKP ini. Kita harap
perkara ini dapat diperbetulkan. Kalau boleh saya ingin meminta untuk membantu mereka
yang berpendapatan rendah, baik untuk membeli rumah kos rendah ataupun rumah kos
sederhana rendah dan juga untuk pembeli pertama yang membeli rumah mampu milik
sampai ke tahap rumah yang berharga RM400,000.
Kita harap agar pihak kementerian boleh mengarahkan Bank Negara untuk
memulihkan Skim DIBS supaya memudahkan mereka mendapat pinjaman bank. Maklumat
yang kita peroleh daripada REHDA menunjukkan bahawa kebanyakan pemohon-pemohon
tidak dapat membeli rumah bukan kerana mereka tidak mahu membeli rumah tetapi kerana
tidak dapat pinjaman daripada bank.
Oleh itu kita harap bahawa pihak kementerian boleh mengambil perhatian dan
membuat perubahan dasar sedemikian. Kita kena ambil maklum bahawa jumlah besar
hutang isi rumah yang kini mencecah RM854.3 bilion pada tahun lepas di mana peratusan
isi rumah berhutang berpendapatan sehingga RM3,000 sebulan menyumbang kepada 27%
jumlah pinjaman isi rumah iaitu sebanyak RM230 bilion. Bank Negara pun tahu pinjaman
agregat bagi isi rumah berpendapatan sehingga RM3,000 sebulan adalah tujuh kali iaitu
diukur sebagai nisbah pinjaman sebelum melangsaikan hutang mereka berbanding dengan
pendapatan tahunan. Ini adalah dikira tinggi dan wajar dikurangkan.
Akan tetapi macam mana boleh dikurangkan kalau gaji mereka tidak dinaikkan? Ini
hanya membuktikan bahawa bagi golongan berpendapatan rendah mereka terjerat dalam
putaran atau vicious cycle ini kerana tidak dapat pinjam wang, perbelanjaan tidak cukup,
bank tidak mahu beri pinjam, akhirnya terpaksa pinjam daripada along. Saya rasa itu satu
masalah yang mungkin tidak diberikan perhatian oleh pihak kerajaan. Akan tetapi telah
menyusahkan banyak keluarga.
Tuan Yang di-Pertua, dalam aspek ini kita harap bahawa pihak kementerian juga
boleh mengarahkan bank negara untuk menetapkan kadar faedah yang dikenakan ke atas
pembeli pertama, perumahan mampu milik ataupun rumah kos sederhana rendah. Oleh
kerana biasanya untuk pembeli pertama, saya rasa dari segi kemampuan mereka adalah
amat berkurangan.
Kadar yang dikenakan oleh bank untuk rumah mampu milik adalah jauh lebih
tinggi kalau dibandingkan dengan rumah-rumah mewah. Masa sudah sampai untuk kita
wajibkan pinjaman-pinjaman bank kepada peminjam untuk rumah mampu milik ditetapkan
pada kadar Based Lending Rate dan tidak boleh lebih tinggi daripada Based Lending Rate.
Ini bukan macam pinjaman untuk rumah mewah. Kadang-kadang kita difahamkan pinjaman
untuk rumah mewah kerana keupayaan atau kemampuan peminjam untuk membuat
pembayaran balik. Mereka boleh dapat kadar yang lebih rendah daripada Based Lending
Rate. Saya rasa kita tidak capai sasaran untuk membantu golongan pembeli pertama
ataupun golongan yang berpendapat rendah.
Di sini saya ingin mencadangkan bahawa pihak kementerian boleh menerima
sistem yang dipakai di Pulau Pinang iaitu Skim Milikan Bersama ataupun Shared Ownership
Scheme. Di mana kerajaan negeri membayar 30% daripada kos pembelian rumah kos
rendah. Baki 70% pinjam daripada bank. Dengan skim sedemikian kerana mereka hanya
perlu meminjam 70%. Peluang mereka untuk mendapatkan kelulusan adalah lebih tinggi
kalau dibanding dengan skim lama iaitu meminjam kesemuanya sebanyak 100%.
A selected pendidikan, saya rasa ia juga sesuatu perkara yang amat penting. Kita
amat bimbang bahawa mutu pendidikan atau kualiti pendidikan di Malaysia kian menurun
sampai kalau kita lihat Program Penilaian Pelajaran Antarabangsa atau Program for
International Student Assessment (PISA) pada tahun 2012 telah meletakkan tahap murid
Malaysia pada kedudukan 52 daripada 65 buah negara, lebih rendah daripada negara-
negara mundur atau lebih mundur daripada negara kita seperti Vietnam dan Thailand. Saya
rasa itu adalah satu pencapaian yang bukan sahaja kurang memuaskan tetapi boleh dikira
memalukan.
Di sini apakah cadangan untuk menghadapi masalah ini oleh pihak Kementerian
Pendidikan? Sungguhpun ada blueprint seperti mana yang diperkenalkan oleh Yang Amat
Berhormat Menteri Pendidikan tetapi saya rasa ia kurang memadai kalau kita memberikan
tumpuan kepada punca utama kemerosotan standard dan kualiti pendidikan sekolah
ataupun pelajaran di Malaysia.
Mengikut satu laporan The Edge, satu kajian yang dibuat oleh pihak perunding
pengurusan antarabangsa McKenzie telah mengenal pasti puncanya sebagai sesuatu yang
kita semua tahu iaitu kualiti guru ataupun kualiti pengajaran. Daripada kajian 25 sistem
persekolahan dunia, termasuk yang menunjukkan prestasi terbaik dalam carta PISA,
sekolah perlu melakukan tiga perkara iaitu:
(i) dapatkan guru terbaik;
(ii) pastikan guru memberikan potensi terbaik; dan
(iii) segera membantu apabila ada murid yang mula ketinggalan
dari segi pembelajarannya.
Di sini saya rasa ada banyak ruang untuk Malaysia menambahbaikkan dalam
aspek ini. Kalau kita lihat beberapa rajah yang di...
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Ahli Yang Berhormat?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya akan gulung.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau kita lihat dari rajah yang ditunjukkan dalam
aspek ini perbelanjaan oleh pihak kerajaan dalam pendidikan, pelajar-pelajar di antara umur
enam tahun hingga 15 tahun adalah amat rendah sekali kalau dibandingkan dengan
negara-negara lain. Dalam aspek 10 tahun ini kita lihat Malaysia hanya sekadar 12%
berbanding dengan negara Thailand sebanyak 43%...
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua..
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya rasa itu adalah suatu angka yang amat kecil.
Saya harap perbelanjaan mesti ditingkatkan untuk golongan di antara pelajar umur enam
tahun hingga15 tahun. Soalannya ialah sama ada...
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Peraturan Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Saya akan gulung. Soalannya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jasin mohon mencelah. Sila, sila.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hanya ingin penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua, sekarang kita sedang
membincangkan tentang anggaran perbelanjaan tambahan, tentang butiran-butiran tiap-tiap
kementerian. Dalam butiran ini Kementerian Pendidikan ataupun Kementerian Pelajaran
tidak ada termasuk pun.
■1210
Macam mana pendapat Tuan Yang di-Pertua sama ada perkara ini boleh
dibahaskan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat. Kalau saya memikirkan
bahawa ada hujah yang melanggar peraturan mesyuarat. Biar saya tegur. Tidak apa ini
peringkat dasar Yang Berhormat. Pokoknya sekarang ini jangan panjang lebarkan sahaja
kerana yang lain tidak ada peluang untuk berhujah pula. Sila, sila.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Ini adalah – itu ayat terakhir. Soalan ini ialah sama ada Kerajaan Persekutuan cukup berani
untuk melaksanakan perubahan-perubahan yang dicadangkan oleh Bank Dunia? Di mana
ada berapa aspek macam mana kita boleh meningkatkan mutu pendidikan? Atau adakah
ego dan kebanggaan palsu mereka yang terlibat dalam mentadbirkan sistem pendidikan
kita akan terus mengongkong Malaysia di tahap suku terendah di dunia daripada segi kualiti
sistem pendidikan dan akhirnya bukan sahaja kalah kepada Thailand dan Vietnam, tetapi
mungkin kalah kepada Indonesia.
So, sebagai rumusan kita harap ancaman ke atas usaha Malaysia menjadi sebuah
negara maju, kita kena lihat ancaman kembar ini. Satu ialah peningkatan hutang isi rumah
di mana melibatkan orang-orang biasa, keluarga biasa. Satu lagi ialah kualiti sistem
pendidikan yang kian menurun. Kita harap berikanlah perhatian, berikanlah perbelanjaan
yang sewajarnya ke atas kedua-dua masalah utama ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Kinabatangan.
12.11 tgh.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menyentuh beberapa perkara iaitu saya berharap kerajaan dapat
mengenal pasti di mana kecenderungan media-media antarabangsa, media-media asing
bermula daripada Fox News, kemudian CNN yang telah melontarkan pelbagai tuduhan dan
tohmahan kepada Kerajaan Malaysia, kepada pimpinan negara ini juga dilibatkan nama
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, yang kononnya negara kita ini
mengeksploitasi ataupun menjadi tonggak memproses pengganas Islam.
Pada saya, perkara ini perkara yang terlalu berat yang dilontarkan oleh media
antarabangsa. Ini mungkin ekoran daripada kejadian kehilangannya MH370. Sejauh mana
pula kebenaran tuduhan-tuduhan seumpama ini dapat diatasi oleh kerajaan kita? Oleh
pihak media kita? Oleh pihak SKMM contohnya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Kinabatangan. Yang Berhormat Kinabatangan. Sedikit sahaja.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baru mukadimah ini Yang
Berhormat Lenggong. [Ketawa]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Kinabatangan, saya tertarik apabila Yang Berhormat Kinabatangan sebut
bagaimana media Barat memainkan isu kononnya negara kita ialah pusat untuk melatih
terrorist ini. Saya cukup bimbang isu ini. Kalau kita lihat kepada sejarah, kita lihat kepada
bagaimana kuasa-kuasa besar masuk dengan campur tangan kepada negara-negara
tertentu, alasan yang diberikan pada peringkat awal untuk campur tangan ialah soal terrorist
ini.
Kita tengok banyak negara, kuasa-kuasa besar menggunakan alasan ini. Dia
tuduh negara berkenaan ada terrorist akhirnya dia menggunakan satu perkara untuk
masuk. Apakah ini juga merupakan satu agenda negara luar untuk meletakkan Malaysia
menjadi sasaran baru kepada mereka? Memandang Malaysia merupakan negara
berpotensi dalam segala bidang. Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat
Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat Lenggong. Sebetulnya saya akan sampai ke situ sebab saya pun hairan
mutakhir ini kenapa negara-negara, media negara Barat cenderung ke arah Malaysia? Apa
yang ada di negara kita ini? Negara kecil, rakyatnya harmoni walaupun kita partisan parti
yang terlalu nampak ketara, tetapi kita masih boleh hidup dalam aman dan damai.
Tiba-tiba ekoran peristiwa MH370 ini, maka kita telah dilabel oleh media
antarabangsa sebagai sebuah negara yang mendalangi pengganas. Sedangkan kita ini anti
kepada keganasan. Kita tidak mahu sebarang keganasan, kita tidak mahu ada demonstrasi
jalanan. Kita tidak mahu dengan pelbagai perkara yang tidak mendatangkan manfaat
kepada rakyat. Justeru itu, satu tindakan harus diambil oleh kerajaan dengan begitu tegas
untuk menyatakan pendirian kita, untuk menyatakan bahawa mereka tidak harus campur
tangan dalam urusan kita mengendalikan negara kita.
Saya meminta kerajaan pada hari ini menghalau mana-mana media antarabangsa
yang telah menceroboh keistimewaan kita. Hal ini kerana pada saya harus diberi
pengajaran. Kalau tidak diberi pengajaran mereka mungkin akan melakukan sesuatu yang
lebih dahsyat untuk menghuru-harakan negara kita ini pada masa-masa akan datang. Kita
harus sedar mungkin ada permainan di sebalik segala permainan ini. Ini tidak boleh kita,
kerajaan tidak boleh pandang ringan perkara-perkara yang sebegini sebab boleh nanti api
ini Tuan Yang di-Pertua, kecil-kecil boleh jadi kawan, kalau sudah besar, dia membakar dan
akan menjadi lawan. Justeru itu, jangan biarkan api ini membiak.
Dalam masa yang sama, saya juga mempersoalkan SKMM. Saya tidaklah
menuduh mana-mana pihak tetapi satu portal Red Bean Army ini begitu kebal. Tidak ada...
Tengok, saya sebut Red Bean Army, dia pula, di sana pula yang macam tersinggung. Saya
tidak sebut pun mana-mana. Mungkin, tidak tahulah apa jadi.
Saya meminta kerajaan ambil siasatan terperinci dan dakwa Red Bean Army ini.
Bukan susah sangat. Setiap portal itu ada identiti mana-mana satu individu. Tidak boleh
dikesan, kah? Apa yang kita takut dengan Red Bean Army ini? Mereka suka buat fitnah.
Tengok. Ini mungkin anggota Red Bean Army mungkin. Saya tidak menuduh, tetapi
mungkin. Sebab saya cakap, dia pula tersinggung. Macam siapa makan lada, dia rasa
pedas mungkin. Ha, sudah mari. Jadi, minta SKMM siasat perkara ini. Jangan sampai
disebabkan portal yang sebegini menghuru-harakan, memfitnah pemimpin, memfitnah isu-
isu dan sebagainya. Mungkin inilah tali barut yang digunakan oleh media asing ini untuk
menambah, mengeruhkan lagi keadaan dalam negara kita.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Kinabatangan, berminat tajuk ini. Celah sedikit. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Kinabatangan, saya fikir mungkin kerajaan terikat dengan Akta Komunikasi Multimedia serta
rang jaminan MSC waktu kita rangka penubuhan MSC. Apakah rang undang-undang ini
penting atau negara yang penting?
Kalau negara penting, perlu tidak kita kaji rang undang-undang ini? Kalau tanya
Lenggong, Yang Berhormat Kinabatangan, kaji. Yang penting ialah negara, yang penting
ialah rakyat, yang penting adalah keselamatan negara. Oleh sebab itu, setujukah kalau kita
minta dalam Dewan yang mulia ini, kaji semula ini supaya jangan kita beri kebebasan yang
melampau kepada sesetengah rakyat dalam negara ini yang memutarbelitkan. Ini kerana
walaupun media antarabangsa memutarbelitkan isu MH370 ini sebenarnya sebahagian
besar disumbangkan oleh rakyat yang tidak bertanggungjawab dalam negara ini, yang
memberi maklumat, info yang tidak betul kepada masyarakat antarabangsa. Saya hendak
tanya pandangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya setuju Yang Berhormat
Lenggong. Kebebasan yang bagaimana? Bentuk bagaimana kita hendak hidangkan
dengan pengguna-pengguna internet kita? Kita tengok negara jiran kita, Singapura. Ia
kawal selia pengguna-pengguna internet. Di Amerika, bukan sahaja ia kawal, ia boleh
dengar orang punya conversation dalam telefon. Ia boleh nodai apa juga komunikasi yang
kita ada. Di Amerika, negara yang mendakwa kebebasan menyeluruh. Akan tetapi, di
negara kita, kita tidak melihat bahawa kepentingan negara itu lebih penting dari segala-
galanya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Red Bean Army, kah ini?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Penjelasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baju pun macam Red Bean.
Sila, sila.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Kinabatangan, sebenarnya kita telah pun diberi kuasa kepada SKMM untuk
mengambil tindakan sekiranya ada blogger, ada social media player yang melampau.
Masalah sekarang ialah bila pihak sini buat aduan, mereka tidak ambil tindakan.
■1220
Akan tetapi kalau Yang Berhormat Menteri, kalau pihak sebelah sana buat aduan
macam makan bak kut teh letak gambar itu semasa bulan puasa. Ini ambil tindakan serius,
masuk penjara, dakwa mereka ke mahkamah. Apabila sebelah saya, saya sudah buat dua
kali aduan kepada SKMM di mana nama saya difitnah, gambar saya dengan kenyataan
yang langsung saya tidak pernah buat dikeluarkan, tidak ada tindakan. Adakah ini
menunjukkan yang masalah sekarang kita ialah SKMM double standard? Hanya berpihak
kepada parti Yang Berhormat sahaja?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Seputeh,
bajunya pun macam warna reben. [Ketawa] Sedarkah Yang Berhormat, kalau perkara ini
betul, dakwa Yang Berhormat ini betul SKMM memihak kepada pihak kerajaan, saya tidak
berdiri berhujah di sini menyatakan kepada SKMM pasal Red Bean Army. Oleh sebab Red
Bean Army banyak memfitnah termasuk saya, dia fitnah macam-macam. Akan tetapi tidak
ada tindakan. Ini yang saya persoalkan apa kerja SKMM ini? [Disampuk]
Ini mungkin ada Red Bean Army punya ini. Saya sentuh sahaja, dia macam terasa
betul. Ini masalah. Jadi kalau orang-orang yang seumpama ini, harus disiasat. Kalau betul
dia terlibat dalam soal-soal memporak-perandakan negara ini, tangkap dia. Jangan bagi dia
peluang. Sumbat dia dalam penjara, ini manusia sebegini tidak boleh kita biarkan hidup
dalam masyarakat kita sebab boleh menghancurkan negara kita.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi maksud Yang Berhormat ialah aduan
saya perlu disiasat, diambil serius, diambil tindakan oleh SKMM betul?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Memang kalau ada betul, perlu
mesti siasat. Mesti. Tauke video pun kalau ada perlu siasat, kita siasat Tuan Yang di-
Pertua. Jangan mengedar video dalam negara kita tiada berlesen. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya berpindah ya? Saya minta SKMM supaya serius
menangani isu ini, sebab kita bimbang ekoran daripada keterlaluannya media-media
antarabangsa melakukan kekangan-kekangan, tuduhan-tuduhan yang menyeluruh ini, rasa
saya bukan satu permainan lagi. Akan mungkin ada satu agenda yang tidak kita ketahui.
Jadi SKMM harus melihat bahawa perkara ini mungkin kecil, tetapi kalau dibiarkan boleh
membakar keharmonian negara kita. Isu seterusnya...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, ya. Sila. Ini...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, apakah Yang
Berhormat Kinabatangan ingin mencadangkan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduk dulu sekejap. Ini kerana
beri hormat sikit sebab dia calon memang menang punya saya nampak.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak berani lawan
presiden.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Apakah Yang Berhormat
Kinabatangan mencadangkan supaya SKMM menjalankan satu tindakan atau pun dasar
baru untuk menapis internet dalam negara kita?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Untuk kebaikan negara Yang
Berhormat, walaupun kita mungkin terpaksa sacrifice sedikit, perlu. Oleh sebab untuk
keamanan negara. Kita harus ada priority. Negarakah, rakyatkah atas bukan kebebasan
semata-mata sebab di Singapore pun ia negara kecil tetapi ia kawal sedikit. Di Amerika, ia
bukan lagi sedikit, ia kawal keseluruhannya.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Jadi Yang Berhormat Kinabatangan
bersetuju supaya ada saringan atau pun tapisan dalam teknologi Internet ini? Kalau itu yang
dipersetujui Yang Berhormat, saya kira sudah ada penyelesaiannya. Baru-baru ini, Tun Dr.
Mahathir ada sebut, beri peluang beliau menjadi Perdana Menteri sekali lagi, dan dia boleh
tutup semua teknologi internet ini. Jadi, apakah Yang Berhormat Kinabatangan setuju
supaya Tun Dr. Mahathir dilantik semula menjadi Perdana Menteri untuk mencapai hasrat
Yang Berhormat Kinabatangan tadi?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya rasa soalan Yang
Berhormat Gombak ini soalan tidak relevan sudah. Dia sudah– soalan yang sudah
ketinggalan zaman. Jadi, saya tidak layan soalan yang tidak relevan Tuan Yang di-Pertua.
[Ketawa] Soal-soal lain boleh saya layan Yang Berhormat Gombak.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Cakap Tun Dr. Mahathir tidak relevan
ya? Cakap Tun Dr. Mahathir tidak relevan. Jahat Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekarang ini...
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
Pelantikan Menteri Besar Selangor.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pun sudah lain. Jadi apa hendak cakap? Kita Barisan Nasional– UMNO is abang
daripada Yang Berhormat fikirkan. Yang Berhormat ke belakang. Kita abang, sebab itu kita
akan terus diterima oleh rakyat. Oleh sebab itu cubaan pembangkang berkali-kali pun tidak
tercapai, sebab kita berani untuk berubah. Itu dia UMNO dan Barisan Nasional.
Yang Berhormat Menteri Kewangan, saya setuju supaya GST ini diteruskan. Oleh
sebab pada saya, GST ini merupakan satu pelan induk untuk mengekalkan pendapatan
ekonomi negara supaya mengembang dari semasa ke semasa. Saya telah merujuk
berbagai-bagai artikel, melihat negara-negara yang mengamalkan GST ini, tidak ada satu
negara pun dalam dunia ini Tuan Yang di-Pertua yang mengamalkan sistem GST ini
mereka reverse atau pun berundur daripada amalan itu. Bahkan mereka akan pertingkatkan
bagaimana untuk melengkapkan sistem percukaian dan juga cukai-cukai barang dan
perkhidmatan ini kepada negara mereka. Dalam masa yang sama, saya juga setuju...
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sedarkah Tuan Yang di-Pertua.
Sedarkah Yang Berhormat Kinabatangan bahawa Hong Kong apabila mula-mula
memperkenalkan GST terdapat bantahan amat hebat. Akhirnya Hong Kong membuat
keputusan untuk membatalkan dahulu dan mengkaji balik kemudian barulah dikemukakan
semula setelah mendengar pandangan-pandangan daripada rakyat. Adakah Yang
Berhormat bersetuju supaya kita kaji balik kedudukan mungkin jumlah yang terlalu tinggi
untuk dikenakan kepada rakyat?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya melihat bahawa cadangan GST ini bukan baru. Kita kerajaan telah ketengahkan lima,
tujuh tahun yang lalu. Dan barulah akan dilaksanakan tahun 2015. Ini kita lihat bahawa GST
ini memang perlu untuk kita laksanakan sebab ini untuk memberi jaminan kepada masa
depan negara kita, kepada anak bangsa kita, modal insan kita. Bukan untuk kita yang ada
pada hari ini. Kita harus sediakan ruang lingkup yang baik kepada generasi masa depan
negara kita. Kalau kerajaan hari ini tidak susun, apa yang perlu untuk sepuluh tahun, 20
tahun, 50 tahun akan datang bermakna kerajaan ini tidak bertanggungjawab sebab itu Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri telah memikirkan.
Oleh sebab itu saya katakan bahawa UMNO ini memang satu parti yang luar
biasa. Kita berani berubah. Merubah sesuatu yang masyarakat fikir tidak baik tetapi
akhirnya akan diterima oleh rakyat sebab perubahan itu perubahan untuk semua dan untuk
memastikan bahawa negara sentiasa terjamin akan masa depannya.
Dalam masa yang sama, saya meminta kerajaan juga melihat bahawa beban
hidup rakyat harus juga kita lihat sebagai satu perkara penting, sebab kita mahu negara
maju rakyat juga tidak teraniaya. Rakyat juga senantiasa boleh meneruskan kehidupan
mereka dan dalam masa yang sama, kena ada kerjasama di kalangan semua agensi
kerajaan. Beban hidup rakyat tadi berbagai-bagai Tuan Yang di-Pertua. Beban hidup untuk
memiliki rumah, beban hidup untuk memiliki dan sebagainya.
Kalau rumah mungkin, Kerajaan Persekutuan harus melihat di semua negeri,
berapa negeri yang telah menyediakan rumah mampu milik? Termasuk di Pulau Pinang,
sebab saya dengar Pulau Pinang begitu giat mendirikan rumah yang eksklusif, yang harga
berjuta-juta dan tidak berapa memikirkan soal masalah rakyat. Jadi setiap negeri berapa
ribu rumah yang mereka sediakan untuk rumah mampu milik ini? Mungkin di situ kerajaan
boleh menyimpan kewangan untuk...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Boleh?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap. Terputus kita punya
pula...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sekejap boleh? Hendak bagi
penjelasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kerajaan mungkin boleh
menyimpan kewangan kepada bank-bank supaya memudahkan pemohon-pemohon
memiliki rumah ini melalui pinjaman mudah daripada kerajaan. Kalau tidak, Bank Negara
pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, terlalu sukar untuk mana-mana rakyat. Biasa yang
memohon pinjaman, saya pun tidak tahu kenapa Bank Negara ini makin hari makin tidak
senonoh pemikirannya. Saya tidak tahu bagaimana Bank Negara ini diurus oleh seorang
Gabenor yang saya rasa banyak menyusahkan kerajaan dan rakyat. Jadi, saya tidak ada
masa sudah. Tuan Yang di-Pertua balik-balik tengok saya. Jadi tidak bagus kalau saya
makan hak orang lain. Saya akan berhenti kalau saya...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Bagus. Sekejap sahaja. Mungkin Yang
Berhormat Kinabatangan tidak tahu, selalu baca blog yang salah. Blog Red Bean Army,
mungkin tidak pernah baca media betul. Pulau Pinang kata tidak bina rumah kos rendah
tetapi sebenarnya kita sudah luluskan 17,000 buah rumah kos rendah dan juga rancangan
untuk bina 20,000 buah rumah kos rendah lagi.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Baru lulus, tidak buat lagi.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Jadi saya harap jangan luangkan masa
baca blog-blog yang tidak senonoh.
■1230
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini apa ini?
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Jangan selalu baca blog bukan-bukan.
Bacalah media yang betul-betul.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini masalah. Yang Berhormat
baru seumpama ini, dia tidak dengar apa hujah saya tadi. Saya kata tengok kerajaan
negeri-negeri, mungkin. Bukan saya tuduh. Jadi mungkin telinga Yang Berhormat banyak
tersumbat.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tadi saya bagi penjelasan. Mungkin
Yang Berhormat tidak faham, jadi saya bagi penjelasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pergi jumpa doktor telinga, Yang
Berhormat Kepong.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya bagi penjelasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak bagi Yang Berhormat
laluan pun. Ini melanggar peraturan. Hendak ikut Shah Alam langgar-langgar saja. Batu
yang kuat pun dia langgar saja. Ini masalah.
Tuan Yang di-Pertua: Sila gulung. Gulung Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya gulung Tuan Yang di-
Pertua. Saya...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Mencelah Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soal...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bagilah.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Mengenai polisi Bank Negara.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tadi Tuan Yang di-Pertua suruh
saya gulung. Mahu cakap soal lain. Saya mahu cakap soal pertanian pula Tuan Yang di-
Pertua. Penghabisan. Iaitu saya amat menyokong sekiranya kerajaan mewujudkan LPN
kembali semula, Lembaga Padi dan Beras Negara. Ini kerana kita hari ini melihat
bagaimana BERNAS telah tidak lagi relevan untuk mengawal stockpile beras. Kalau saya
tidak sila Tuan Yang di-Pertua, perwujudan BERNAS ini satu ketika dulu iaitu untuk
membantu petani-petani dan juga pengusaha-pengusaha bumiputera dan pengilang
bumiputera.
Akan tetapi dalam masa yang sama apabila BERNAS diberi kuasa yang banyak
gulung tikar iaitu kilang-kilang Melayu bumiputera. Empat buah kilang Melayu bumiputera
gulung tikar sedangkan mereka ini harus dibela. Upah-upah untuk mengisar padi,
mengering dan sebagainya seharusnya diberi kepada petani-petani ini. Akan tetapi diangkat
satu kali package oleh BERNAS. Jadi ini perkara pada saya, stockpile ini bermakna sekuriti
negara. Betulkah ada stockpile di BERNAS? Berapa banyak kapasiti stockpile yang ada,
beras yang ada pada kita sekiranya berlaku satu darurat, emergency, apakah benar
stockpile ini wujud ataupun tidak?
Oleh kerana itu saya mencadangkan supaya LPN iaitu Lembaga Padi dan Beras
Negara, diwujudkan semula dan diberi kuasa untuk menjaga stockpile dan diberi kuasa
untuk melihat kepentingan-kepentingan pengusaha dan petani di seluruh negara untuk
memastikan bahawa mereka juga terbela, tidak ditindas oleh mana-mana pihak termasuk
BERNAS pada masa-masa yang akan datang. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gombak.
12.33 tgh.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga ingin mengambil peluang untuk membahaskan satu akta yang dinamakan Akta
Perbekalan Tambahan 2013 yang telah pun dibacakan buat kali yang kedua sebentar tadi.
Kalau kita meneliti belanjawan asal yang telah dibentangkan untuk tahun 2013 berjumlah
RM200...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Gombak, boleh
saya keluar?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ya. Eloklah, kalau duduk pun dia
kurang faham.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dia tidak faham.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Belanjawan asal yang telah
dibentangkan dalam Dewan Rakyat ini berjumlah RM251 bilion. Kemudian di Dewan yang
sama, satu peruntukan tambahan telah diminta dengan jumlah RM15 bilion. Hari ini sekali
lagi Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan tampil dalam Dewan ini untuk memohon
perbekalan tambahan berjumlah RM3 bilion. Ini menjadikan jumlah belanjawan bagi tahun
2013 melonjak kepada RM270 bilion iaitu lebih RM10 bilion daripada Belanjawan 2012.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, peruntukan tambahan ini bercanggah
dengan pendirian yang telah diambil oleh Perdana Menteri untuk mengambil langkah-
langkah bagi mengurangkan defisit fiskal. Saya ingin mengulangi gesaan saya sebelum ini
supaya trend seperti ini dihentikan. Kita melihat trend pengurusan kewangan yang dibawa
oleh Yang Berhormat Pekan tidak menonjolkan satu pengurusan yang berhemah dan
bertanggungjawab. Kalau kita melihat rekod semenjak beliau mengambil alih sebagai
Menteri Kewangan dari tahun 2009, ada dua belanjawan tambahan yang dikemukakan di
Dewan ini pada setiap tahun.
Pertama pada tahun 2009 berjumlah RM10 bilion dan yang kedua berjumlah
RM11.3 bilion. Pada tahun berikutnya pada tahun 2010, belanjawan asal yang diluluskan di
Dewan berjumlah RM191 bilion. Menteri Kewangan telah tampil memohon belanjawan
tambahan bernilai RM12 bilion untuk kali pertama dan kemudian pada tahun yang sama
mengemukakan belanjawan tambahan bernilai RM15 bilion.
Pada tahun 2011, belanjawan asal bernilai RM213 bilion. Menteri Kewangan
tampil dalam Dewan Rakyat memohon tambahan berjumlah RM13 bilion untuk kali pertama
dan kali kedua bernilai RM10 bilion. Trend yang sama berlaku pada tahun 2012 di mana
belanjawan asal yang telah dibentangkan berjumlah RM232 bilion. Kemudian satu
peruntukan tambahan telah diminta dengan jumlah RM15 bilion dan ia menyusul dengan
perbekalan tambahan berjumlah RM12 bilion lagi.
Saya telah menegaskan bahawa belanjawan tambahan mesti terikat dengan
beberapa prinsip asas dan tidak dijadikan amalan yang berterusan. Saya juga telah
menyatakan ketika membahaskan Akta Perbekalan Tambahan 2012 pada 15 Julai 2013,
saya telah menjangkakan bahawa trend yang sama akan digunakan pada tahun 2013 dan
hari ini terbukti apa yang saya andaikan itu benar-benar berlaku di bawah pentadbiran
Menteri Kewangan hari ini. Maknanya kalau inilah amalan yang diteruskan, ianya
menunjukkan pengurusan yang tidak cekap, unjuran yang tidak tepat dan akhirnya akan
membebankan rakyat keseluruhannya.
Dalam membentangkan belanjawan sama ada belanjawan asal mahupun
belanjawan tambahan, prinsip yang harus dipegang ialah tatakelola ataupun governance,
yang baik supaya sejumlah peruntukan tambahan yang dipohon dalam Dewan ini benar-
benar mempamerkan komitmen kerajaan untuk berbelanja secara berhemah tertakluk
kepada butiran dan perincian yang kita bentangkan. Maka sewajarnya dalam mencapai
matlamat tatakelola yang baik ini...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Gombak.
Lenggong.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Gombak. Saya dengar teliti apa Yang Berhormat
Gombak sebut tadi yang mendakwa kononnya kerajaan tidak cekap dalam pengurusan
kewangan. Kalau kita lihat negeri Selangor, belanjawan tambahan juga dibentangkan oleh
kerajaan negeri berkali-kali termasuklah waktu Yang Berhormat menjadi EXCO Kerajaan
Negeri Selangor dulu. Apakah ini juga bermaksud Yang Berhormat juga kata bahawa
Kerajaan Negeri Selangor juga tidak cekap dalam pengurusan kewangan?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Nampak sangat fakta dan
maklumatnya tidak pernah betul. Pertama Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pernah
menduduki EXCO Kerajaan Negeri Selangor.
Kedua, Yang Berhormat Lenggong tidak boleh bezakan Kerajaan Negeri Selangor
dengan Kerajaan Pusat kerana prestasi kewangan Kerajaan Negeri Selangor yang dipimpin
oleh Pakatan Rakyat jauh lebih baik daripada Kerajaan Pusat. Rizab kita sekarang sudah
melebihi RM3 bilion. Hutang Kerajaan Pusat sudah mencecah setengah trilion ringgit. Jadi
tidak mungkin Yang Berhormat Lenggong boleh membezakan Kerajaan Negeri Selangor
yang dipimpin oleh kerajaan Pakatan Rakyat dengan Kerajaan Pusat yang dipimpin oleh
UMNO yang bobrok, yang tidak boleh mengurus kewangannya dengan baik...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Maknanya Menteri Besar
Selangor lebih baik daripada Yang Berhormat Gombaklah?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Jadi saya sudah jawab.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jadi tidak payah lawanlah.
Maknanya Menteri Besar Selangor lebih baik daripada Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sebab itu saya tekankan Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua... Duduk dulu. Saya sudah beri ruang.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Maknanya Menteri Besar
Selangor lebih baik daripada Yang Berhormat Gombak.
■1240
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Komitmen yang kita berikan dalam
Dewan ini mestilah menunjukkan kesungguhan kita untuk belanja secara berhemah
tertakluk kepada satu mekanisme yang cukup jelas. Sekiranya berlaku satu perbelanjaan
luar jangkaan, maka kerajaan harus kembali semula dalam Dewan ini untuk memohon
kelulusan. Akan tetapi apa yang kita saksikan amalan Yang Berhormat Menteri Kewangan
hari ini, termasuk pada pagi ini ialah dia sudah berbelanja dahulu baru datang hendak minta
kelulusan. Ini satu amalan yang tidak bertanggungjawab, tidak berhemah, pengurusan yang
tidak cekap, tersasar daripada unjuran asal dan saya minta perkara ini dihentikan. Maka
saya ingin mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, supaya dibentuk satu jawatankuasa khas
peringkat Parlimen untuk memantau bagaimana perbelanjaan ini dilakukan dalam setiap
perbelanjaan kerajaan yang dibentangkan di dalam Dewan Rakyat ini.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, walaupun perbelanjaan tambahan kali ini agak
kecil jika dibandingkan Perbekalan Tambahan sebelum ini iaitu berjumlah RM3 bilion, jika
dibandingkan dengan Perbekalan Tambahan kali kedua tahun 2012 yang berjumlah RM12
bilion. Namun, Dewan ini juga bertanggungjawab untuk scrutinize tentang perbelanjaan dan
penyaluran peruntukan supaya mematuhi garis panduan kewangan.
Daripada perbelanjaan tambahan berjumlah RM3 bilion, Yang Berhormat Timbalan
Menteri telah menggariskan pagi ini bahawa Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan
Kedua 2013, mencatatkan RM2.4 bilion. Manakala selebihnya, RM650 juta untuk Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2013. Antara perkara yang agak ketara
dalam rang undang-undang ini ialah pelanggaran prinsip ketelusan dan
kebertanggungjawaban dalam perbelanjaan. Sebagai contoh…
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Jasin bangun.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya dari Gombak. Saya hanya hendak berkongsi pendapat
dengan Yang Berhormat Gombaklah. Apabila Yang Berhormat Gombak mendakwa bahawa
tidak ada ketelusan tentang cara pengurusan kewangan kerajaan kita pada ketika ini.
Bahkan sebenarnya peruntukan tambahan telah dibuat pada tiap-tiap tahun, sehinggakan
semasa Yang Berhormat Ketua Pembangkang menjadi Menteri Kewangan pun dibuat
setahun tiga kali pun ada. Saya hendak maklumkan di sini bahawa sebenarnya peruntukan
tambahan yang kita buat ini adalah, mana-mana peruntukan yang tidak diperuntukkan
dengan sepenuhnya, maka perbekalan itu dibuat. Perbekalan sebenarnya Yang Berhormat,
perbekalan ini apa juga belanjawan yang dibuat jangan melebihi daripada revenue kita.
Maknanya, sampai sekarang kita masih ada lagi balance of payment lagi.
Walaupun kita telah buat mengurus pertama, kita buat RM15 bilion, mengurus kedua
RM2.7 bilion. Akan tetapi untuk maklumat Yang Berhormat, yang baru kita mohon ini terlalu
sedikit sahaja, hanya lebih kurang tidak sampai RM300 juta sahaja. Kerana apa Yang
Berhormat, saya hendak sebut di sini, angka sebanyak RM2.09 bilion itu adalah
sebenarnya bukan satu bentuk perbelanjaan yang baru. Ia sebenarnya adalah untuk
memindahkan baki kutipan hasil yang tidak dibelanjakan oleh Persekutuan ke kumpulan
pembangunan. Itu tidak ada kena mengena. Jadi perbelanjaan kita untuk mengurus kali ini
hanya lebih kurang RM300 juta sahaja, yang lain itu RM649 juta adalah untuk
pembangunan.
Jadi, janganlah kehendak kita menuduh kerajaan bahawa tidak efisien dalam
menguruskan perbelanjaan. Terima kasih.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin.
Saya hendak respons dua perkara. Pertama tentang Yang Berhormat Jasin mendakwa
bahawa ketika Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan, amalan sama
diguna pakai. Ini tidak benar. Apa yang berlaku pada ketika itu adalah stimulus packages.
Ketika kegawatan ekonomi. Pakej stimulus ini ialah untuk merancang dan menjana
pertumbuhan ekonomi… [Dewan riuh]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ha, itu kelentonglah,
kelentong.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: …Dalam keadaan kegawatan. Akan
tetapi apa yang kita saksikan hari ini ialah peruntukan tambahan atas perbelanjaan yang
telah dibuat pada tahun yang lalu. Ini dua perkara yang berbeza. Saya percaya Yang
Berhormat Jasin sedia maklum apa beza stimulus packages ketika kegawatan dengan
Perbekalan Tambahan atas perbelanjaan yang telah dibuat sebelum ini. Itu yang pertama.
Kedua, Yang Berhormat nanti, nanti, nanti. Yang Berhormat Jasin nanti, nanti.
Yang Berhormat Jasin saya kena beri peluang…
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Kenalah tunjuk bukti Yang
Berhormat. Sebentar tadi Yang Berhormat cakap kehebatan negeri Selangor. Kehebatan
negeri Selangor. Saya belum lagi hendak buka kehebatan Negeri Selangor.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Beri peluang…
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Sebenarnya kehebatan negeri
Selangor peruntukan tambahannya ialah lagi teruk. Terima kasih.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua saya sedang
respons. Kedua Yang Berhormat Jasin, Yang Berhormat Jasin mengaku bahawa berlaku
unjuran yang tidak tepat. Ini saya telah sebut dalam mukadimah saya tadi bahawa kalau
yang diunjurkan itu RM12 bilion, maka kita kena menepati sasaran tersebut. Ini bermakna
pengurusan kewangan di bawah Menteri Kewangan sekarang ini tidak cekap dan tidak
dapat memberikan unjuran yang bertepatan. Saya hendak beri satu contoh Yang Berhormat
Jasin, Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Kedua 2013 berjumlah RM2.4 bilion.
Daripada jumlah ini, sebanyak RM2.1 bilion yang disentuh oleh Yang Berhormat Jasin tadi
telah dipindahkan kepada Kumpulan Wang Pembangunan sebagai keperluan kewangan
untuk perbelanjaan pembangunan bagi tahun 2013.
Ini adalah penjelasan yang telah terkandung dalam memorandum
Perbendaharaan di muka surat enam. Namun, persoalan pokok yang perlu dijawab oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah, sekiranya RM2.1 bilion ini untuk perbelanjaan
pembangunan bagi tahun 2013, seperti yang telah diterangkan dalam memorandum
Perbendaharaan. Persoalannya ialah mengapa peruntukan ini tidak diletakkan di bawah
kementerian-kementerian yang memerlukan peruntukan bagi tujuan pembangunan dalam
negara kita. Akan tetapi apa yang dilakukan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan ialah
menyalurkan sejumlah RM2.1 bilion ini melalui Kumpulan Wang Terkanun yang ditentukan
oleh Perdana Menteri.
Jadi saya ingin saya juga mengesan bahawa dengan pertambahan RM2.1 bilion
ini peruntukan kepada Kumpulan Wang Terkanun bagi tahun 2013 telah melonjak kepada
RM5 bilion. Maka yang kita tuntut dalam perbahasan di Dewan ini ialah full disclosure
bagaimana RM2.1 bilion ini yang diletakkan di bawah Kumpulan Wang Terkanun
dibelanjakan? Apakah bentuk perbelanjaan? Apakah proses yang diguna pakai oleh
kementerian bagi memastikan setiap sen daripada RM2.1 bilion itu benar-benar sampai ke
sasarannya.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, seperti yang disentuh oleh banyak pihak ialah
tentang kegagalan kerajaan untuk memberi tumpuan serta komitmen yang jelas untuk
memulihkan kebejatan ekonomi negara kita. Ini termasuklah isu yang mendesak iaitu
berhubung hutang isi rumah. Berdasarkan jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri pada
26 Mac 2014 yang lalu, jumlah hutang isi rumah atau hutang keluarga bagi tahun 2013
adalah sebanyak RM854.3 bilion. Nisbah hutang isi rumah ini berbanding dengan KDNK
adalah sebanyak 86.8%.
Antara komponen yang menyumbang kepada pertumbuhan hutang isi rumah ini
adalah pinjaman perumahan, pinjaman kenderaan dan yang menduduki tangga ketiga ialah
pinjaman peribadi berjumlah 16.6% atau RM141.5 bilion. Yang Berhormat Menteri telah
menyatakan dalam Dewan yang mulia ini baru-baru ini bahawa persoalan pinjaman peribadi
ini adalah terkawal memandangkan nonperforming loan ini pada kadar 1.3%. Saya minta
Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya memberikan satu jawapan yang lebih tepat dan
bertanggungjawab kerana pinjaman peribadi yang dikeluarkan oleh institusi pinjaman bukan
bank seperti MBSB, memang benar NPLnya terlalu rendah memandangkan pemotongan
pinjaman tersebut dibuat melalui Angkasa. Maknanya, sebelum anggota perkhidmatan
awam itu mendapat gaji bulanannya, pinjamannya telah pun dipotong oleh Angkasa dan
MBSB mendapat balik pinjaman tersebut melalui pemotongan yang dibuat oleh Angkasa,
sudah tentulah non-performing loan itu pada kadar 1.3%.
■1250
Akan tetapi ini tidak bermakna hutang isi rumah dalam negara kita ini, khususnya
dalam pinjaman peribadi itu terkawal kerana kalau kita lihat pertumbuhannya semakin hari
semakin tinggi. Saya ingin menegur sedikit tentang langkah yang diambil oleh Bank Negara
baru-baru ini. Walaupun saya menyambut baik langkah Bank Negara Malaysia untuk
memperkenalkan garis panduan yang baru pada akhir tahun 2013 termasuk mengkaji
semula debt service ratio atau pun (DSR) yang bertujuan untuk mengawal pengembangan
kredit yang berhemah, perbelanjaan yang bijak serta menanam sikap
kebertanggungjawaban. Akan tetapi Bank Negara juga perlu meneliti impak sosial ke atas
rakyat, khususnya anggota perkhidmatan awam iaitu pegawai-pegawai kerajaan.
Apakah benar kadar pertumbuhan jumlah hutang isi rumah telah menurun pada
kadar yang sederhana atau pun munasabah, atau pun jumlah hutang isi rumah hari ini lebih
tinggi daripada statistik yang dikeluarkan oleh kerajaan. Memandangkan anggota
perkhidmatan awam terpaksa beralih daripada institusi perbankan kepada pihak yang
memberikan pinjaman tanpa lesen seperti ah long untuk mendapatkan pinjaman peribadi.
Saya ingin memberikan contoh Tuan Yang di-Pertua, institusi kewangan seperti
Bank Rakyat dan institusi kewangan bukan bank seperti Malaysia Building Society Bhd.
(MBSB) yang memberi pinjaman peribadi kepada anggota perkhidmatan awam, pegawai-
pegawai kerajaan, berjumlah di antara RM700 juta sebulan sehingga RM900 juta sebulan
sehingga suku tahun ketiga 2013. Namun hari ini, kedua-dua institusi ini mengalami
kemerosotan yang mendadak sebanyak 90% akibat garis panduan baru yang dikeluarkan
oleh Bank Negara Malaysia termasuk mengurangkan tempoh pinjaman peribadi daripada
25 tahun kepada 10 tahun.
Saya difahamkan Bank Rakyat dan MBSB pada hari ini mampu meluluskan
pinjaman peribadi kepada anggota perkhidmatan awam dalam lingkungan RM100 juta
sahaja sebulan akibat garis panduan yang diperkenalkan. Alasan bahawa garis panduan ini
perlu diperkenalkan oleh Bank Negara untuk mengekang pinjaman peribadi ekoran
pinjaman yang diberikan oleh MBSB dan juga Bank Rakyat ini telah dibelanjakan secara
tidak berhemah termasuk membeli perabot dan kelengkapan rumah yang mewah bagi saya
adalah tidak berasas. Jika benar, Bank Negara perlu menghasilkan kajian secara
menyeluruh untuk melihat jumlah serta angka perbelanjaan yang dibelanjakan oleh
kumpulan kakitangan awam yang saya nyatakan tadi.
Persoalannya ialah anggota perkhidmatan awam dan pegawai-pegawai kerajaan
perlu terus mendapatkan pinjaman peribadi. Memandangkan persoalan asas yang harus
diteliti oleh Bank Negara ialah gaji pokok pegawai kerajaan masih di tahap rendah. Tidak
mungkin mereka dapat menampung kos sara hidup yang begitu tinggi pada hari ini
termasuk pinjaman peribadi untuk pendidikan anak-anak dan menyara kos sara hidup.
Maka, sekiranya garis panduan yang dikeluarkan oleh Bank Negara ini walaupun
mempunyai matlamat yang murni tetapi kalau tidak meneliti impak sosial ke atas rakyat dan
anggota perkhidmatan awam, saya bimbang anggota perkhidmatan awam akan beralih
daripada Bank Rakyat dan MBSB kepada agensi dan kumpulan yang tidak berlesen seperti
ah long.
Maka, persoalan yang saya hendak tegaskan di sini ialah jumlah hutang isi rumah
yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tadi, saya pasti ianya jauh
lebih rendah daripada angka sebenarnya. Ini kerana kerajaan sehingga hari ini gagal untuk
mengemukakan satu statistik. Berapakah jumlah yang telah dipinjamkan oleh ah long dan
pihak-pihak yang tidak berlesen ini kepada anggota perkhidmatan awam dan juga rakyat
yang memerlukan pinjaman tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gombak, masa Yang Berhormat, masa.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Satu minit Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak gulung. Jadi, persoalan yang saya hendak tegaskan di sini ialah apakah langkah
yang telah diambil oleh kerajaan untuk mengawal selia aktiviti pemberian pinjaman wang
oleh pihak yang tidak berlesen termasuk ah long. Apakah saiz pinjaman yang telah dibuat
oleh pihak yang tidak berlesen ini? Bagi saya kerajaan sewajarnya mempunyai data dan
statistik ini bagi mengekang aktiviti haram yang boleh menimbulkan masalah sosial di
kalangan golongan yang berpendapatan rendah dan juga yang mengambil pinjaman.
Saya percaya dan yakin data dan statistik ini juga penting untuk membantu
kerajaan bagi menggubal dasar, mengawal pertumbuhan hutang isi rumah tanpa memberi
impak sosial kepada rakyat termasuk anggota perkhidmatan awam. Justeru itu Tuan Yang
di-Pertua, saya memohon agar Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan dapat
memberi perhatian khusus kepada perkara-perkara yang dibangkitkan. Saya berharap ada
langkah-langkah yang progresif bagi menangani masalah yang ditanggung oleh rakyat pada
hari ini. Apatah lagi dalam beberapa hari yang akan datang Yang Berhormat Timbalan
Menteri akan membentangkan satu lagi rang undang-undang GST yang pastinya akan
membebankan rakyat keseluruhannya yang terus meningkatkan kos sara hidup. Saya
berharap Kementerian Kewangan dan Yang Berhormat Menteri Kewangan harus
mengambil tanggungjawab ini demi rakyat Malaysia keseluruhannya. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, duduk dulu Ahli Yang Berhormat.
Saya ingin ingatkan kembali, tidak elok kalau saya menegur setiap kali Ahli-ahli Yang
Berhormat yang berhujah. Kadang-kadang ucapan itu baik, apabila saya ganggu tidak elok.
Jadi, ambil perhatian kepada sesiapa nanti yang akan mengambil bahagian dalam
berbahas, tolong ingat bahawa ramai lagi kawan-kawan yang hendak juga berbahas. Jadi,
janganlah bersifat bahawa kita saja hendak cakap.
Satu, kalau hujah itu agak kalau diganggu, terlencong daripada idea original,
jangan bagi laluan. Tidak semestinya jika tidak beri laluan bahawa Yang Berhormat takut,
gerun dan sedemikiannya, tidak itu. Ini kerana hujah akan pincang kalau tidak ada
kesinambungan yang smooth. Saya nampak tadi Yang Berhormat Jasin. Saya bagi sama
Yang Berhormat Jasin. Yang Berhormat Jasin! Dalam senarai Yang Berhormat, jadi ada
tiga minit, kalau boleh habiskan tiga minit. Selepas itu kita berhenti untuk makan tengah hari
dan sambung sebelah tengah hari. Selepas itu usul sebelah tengah hari.
12.57 tgh.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua beri saya peluang mengambil bahagian dalam bajet tambahan ini. Pada kali ini kita
membentangkan bajet tambahan sebanyak RM2.392 bilion untuk maksud, mana-mana
peruntukan yang tidak diperuntukkan dengan sepenuhnya oleh Akta Perbekalan Tahun
2013.
Jadi, sebenarnya bajet tambahan pada kali ini adalah satu bajet tambahan yang
paling kecil. Kalau dulu kita minta yang pertama sekali RM15 bilion. Akan tetapi kali ini kita
minta hanya RM3 bilion sahaja. Akan tetapi jumlah tersebut seperti yang disebut oleh
sahabat saya daripada Gombak tadi, saya hendak perbetulkan bahawa ada peruntukan
sebanyak RM2.099 bilion itu adalah sebenarnya hasil daripada kumpulan wang
pembangunan. Sebenarnya bukan satu bentuk perbelanjaan yang baru. Akan tetapi adalah
wang itu dipindahkan sebagai prosedur, daripada baki kutipan kita yang tidak dibelanjakan.
Perkara ini sebenarnya ada diperuntukkan dalam perlembagaan supaya kita dapat luluskan
dalam mesyuarat ini. Itu kita kena faham. Bukan duit itu dibelanjakan, duit itu tidak
dibelanjakan, hanya dipindahkan untuk hasil kepada Kerajaan Persekutuan untuk tujuan-
tujuan pembangunan yang lain.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya ada masa dua minit.
boleh, boleh.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih. Cuma saya hendak
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Jasin. Memorandum Perbendaharaan yang
dikeluarkan ini menyatakan memorandum Perbendaharaan mengenai anggaran
perbelanjaan mengurus. Akan tetapi apabila diterangkan pada muka surat enam, ianya
dipindahkan bagi keperluan kewangan untuk perbelanjaan pembangunan. Jadi, ini juga ada
contradiction yang harus diperjelaskan. Oleh sebab itu keterangan saya tadi ialah tidak ada
ketelusan dan keterbukaan. Memorandum tajuknya ‘perbelanjaan mengurus’ tetapi bila
diterangkan ianya untuk perbelanjaan pembangunan. Maka, hujah saya kalau tujuan
pembangunan, mengapa tidak diletakkan di bawah kementerian-kementerian yang
memerlukan satu peruntukan bagi tujuan pembangunan.
Akan tetapi apa yang diletakkan di sini ialah kepada kumpulan wang terkanun
yang dikuasai sepenuhnya oleh seorang pemimpin yang bernama Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Ini soal integriti, ketelusan dan keterbukaan.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat, banyak sangat. Ini sebenarnya adalah satu prosedur memindahkan baki kutipan
hasil yang tidak dibelanjakan oleh Persekutuan kepada kumpulan wang pembangunan
untuk membiayai. Itu sebab kita kena faham. Ini selaras dengan peruntukan perlembagaan,
Perkara 100. Jadi, kita jangan soalkan tentang RM2.099 bilion ini adalah tidak dibelanjakan
tetapi adalah pemindahan sebahagian wang. Nanti Yang Berhormat Menteri jawablah, saya
tidak hendak jawab benda ini. Saya bukan Menteri. Jadi, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jasin, boleh sambung selepas ini.
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 1.01 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan mesyuarat]
2.32 ptg.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh, dan salam sejahtera.
Saya jemput Yang Berhormat Jasin untuk menyambung perbahasan. Sila.
2.33 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua beri saya peluang untuk sambung.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Gelugor.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Bajet tambahan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada meneliti
peraturan mesyuarat yang tidak terdapat satu peraturan yang tepat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Peraturan
mesyuarat berapa?
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Akan tetapi barangkali- Peraturan
Mesyuarat 93(2), terpakai. Ini adalah bagi orang-orang luar yang hadir dalam Dewan yang
mulia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini sahaja yang saya ada dapat. Akan tetapi
apa yang penting Tuan Yang di-Pertua, adalah mengenai Perkara 53, Perlembagaan
Persekutuan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ia berbunyi seperti ini, “Decisions as to
disqualification”, dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: “(1)-If any question arises whether a
Member of a House of Parliament has become disqualified for membership, the decision of
that House shall be taken and shall be final: Provided that this Article shall not be taken to
prevent the practice of the House postponing a decision in order to allow for the taking or
determination of any proceedings that may affect the decision (including proceedings for the
removal of the disqualification)”.
Tuan Yang di-Pertua, pada 11 Mac, saya ada disabit dan dihukum untuk
membayar denda sebanyak RM4,000 di bawah seksyen 4(1)(b) Akta Hasutan. Itu
bermakna Tuan Yang di-Pertua, kedudukan saya dalam Dewan ini kerana denda itu adalah
lebih daripada RM2,000.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: So, ada keraguan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Keraguan bahawa saya adalah masih Ahli
Dewan Rakyat. Apa yang menjadi peruntukan Artikel 53 adalah satu yang jika ada
keraguan bahawa seorang Ahli Dewan Rakyat ada disqualified, satu keputusan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Bukit Gelugor, saya ingin kepastian. Yang Berhormat Bukit Gelugor sedang
membuat rayuan?
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya sudah buat rayuan seperti mana Tuan
Yang di-Pertua dan bagi Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh. Ada dua orang Ahli
Parlimen dalam Dewan yang ada tempoh lama yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: So oleh itu, adakah Tuan Yang di-Pertua
Dewan Rakyat akan memberi keputusan di bawah peruntukan 53? Jika tidak kerana
keputusan itu bermakna boleh jadi saya tidak layak untuk duduk dalam Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor. Eloklah perkara ini oleh kerana kedua-dua Yang
Berhormat yang terlibat iaitu Yang Berhormat Permatang Pauh dan juga Yang Berhormat
Bukit Gelugor sudah pun membuat rayuan ke mahkamah yang lebih tinggi, eloklah kita
menunggu keputusan mahkamah dan dalam masa yang sama, saya akan merujuk perkara
ini kepada Tan Sri Speaker untuk membuat ruling kerana tiada arahan kepada saya setakat
ini.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: So itu bermakna saya boleh duduk dalam
Dewan ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh.
Sila.
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih. Sila Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya sambung perbahasan saya tentang bajet tambahan. Pertama untuk mengurus
keseluruhan bajet untuk tahun 2013 adalah sebanyak RM201.9 bilion iaitu lebih kurang
80.2% yang meliputi tanggungan sebanyak RM39.4 bilion, bekalan sebanyak RM162.5
bilion. Sementara untuk pembangunan, RM49.8 bilion merupakan 19.8% dan juga
anggaran defisit kita sebanyak 4% daripada GDP. Tambahan pertama untuk mengurus
telah pun kita luluskan sebanyak RM15.01 bilion. Maknanya tambahan sebanyak 74% yang
meliputi tanggungan RM0.89 bilion...
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: [Bangun]
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: ...Dan juga bekalan sebanyak
RM14.1 bilion.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sahabat belakang bangun iaitu Yang Berhormat Gerik.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Jasin, apa sebenarnya makna bajet? Kedua, apa
maknanya belanja mengurus belanja pembangun? Ketiga, apakah peraturan-peraturan
mengenai kedua-dua bajet tersebut? Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat
Gerik. Saya fikir biar Menteri jawab. Walau bagaimanapun, bajet ini sebenarnya adalah syor
daripada kerajaan kepada Parlimen untuk mendapatkan kelulusan kepada apa juga jumlah
wang untuk kita belanjakan daripada Kumpulan Wang Yang Disatukan bagi kewangan
berikut. Itu garis panduannya.
Keduanya apabila Yang Berhormat Gerik sebut tadi tentang mengurus. Mengurus
adalah jumlah perbelanjaan yang tidak boleh melampaui angka pendapatan kita dan juga
pembangunan adalah satu jumlah wang yang dibelanjakan untuk tujuan supaya kita dapat
menjana pendapatan. Ini kita boleh berhutang, bukan pada pengurus. Jadi seharusnya apa
yang dibuat oleh kerajaan adalah satu pengurusan kewangan yang cukup prudent sekali.
Seharusnya kita berikan kepujian dan janganlah hendaknya mana-mana pihak yang selalu
menyalahkan kerajaan, membuat tuduhan, membuat fitnah yang bukan-bukan seolah-olah
pengurusan kewangan kita berada pada tahap yang tidak meyakinkan. Bahkan untuk
maklumat Tuan Yang di-Pertua, sehinggakan pihak-pihak luar, World Bank (IMF) dan rating
agencies mengakui bahawa pengurusan kewangan kerajaan Malaysia pada ketika ini
berada pada tahap yang cukup meyakinkan sekali. [Tepuk]
Tambahan kedua untuk peruntukan mengurus adalah sebanyak RM2.7 bilion yang
merupakan 1.3% yang mana tanggungan RM0.31 bilion dan bekalan sebanyak RM2.39
bilion. Sementara tambahan pertama untuk belanja pembangunan sebanyak RM649 juta.
Ini lebih kurang 8% pertambahan daripada bajet asal kita.
Seterusnya, bagus kita sebutkan perkara ini supaya semua pihak dapat faham.
Kalau tidak kita menyampaikan macam-macam tuduhan dan saya berharap kepada pihak
kerajaan supaya apa juga tuduhan yang dibuat oleh mereka yang tidak bertanggungjawab
terhadap pengurusan kewangan mesti dijawab segera. Kalau ada dia keluar dalam
Facebook dan dalam Twitter dijawab segera kerana kita mestilah bersikap proaktif supaya
kita dapat menyangkal apa juga tuduhan ini. Janganlah hendaknya pihak-pihak ataupun
orang ramai percaya dengan pembohongan yang dilakukan oleh pihak yang tidak
bertanggungjawab terutamanya parti-parti pembangkang untuk memanipulasi perkara
sebenarnya.
■1440
Seterusnya, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini iaitu tentang
impak ke atas defisit fiskal kita ekoran daripada peruntukan tambahan yang dipohon dan
juga yang bakal diluluskan ini. Ini kerana bajet asal tahun 2013 adalah sebanyak RM251.7
bilion. Peruntukan tambahan pertama dan juga kedua sebanyak RM3.3 bilion. Jadi semasa
kita membentangkan bajet tahun 2014, saya hendak tanya apakah anggaran hasil kerajaan
tahun 2013 yang disemak semula ini, yang kita anggarkan sebanyak RM220.4 bilion- ini
anggaran hasil.
Jadi kalau anggaran hasil sebanyak RM220.4 bilion ini adalah mencukupi untuk
menampung apa juga perbelanjaan-perbelanjaan mengurus, itu sebab saya menyebut tadi
perbelanjaan mengurus dan perbelanjaan pembangunan adalah dua perbelanjaan yang
berbeza. Ya, Yang Berhormat Lenggong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
sebenarnya tidak bercakap. Bukan hendak cakap tapi sudah disuruh, saya bercakap juga.
Saya bersetuju tadi. Cuma, saya hendak ulang sedikit mengenai pelbagai pihak
memanipulasikan bajet seperti mana tadi yang disebut oleh Yang Berhormat Gombak,
kononnya kerajaan sentiasa melakukan bajet tambahan kerana tidak berlaku- dan
menunjukkan bahawa kononnya tidak berlaku kecekapan di situ.
Akan tetapi hakikatnya kalau kita lihat, sebenarnya bajet tambahan yang diminta
ini atas alasan-alasan yang munasabah, malah ia dilihat sebagai perkara biasa. Tadi saya
merujuk di Selangor misalnya. Di Selangor acap kali, malah bajet tambahan diminta itu
kepada perbelanjaan-perbelanjaan yang tidak betul, misalnya untuk membayar 20% wang,
air percuma dan sebagainya, bayar hutang di PKNP dan sebagainya.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat
Lenggong. Sebab itu saya sebutkan tadi, janganlah hendaknya kita senang-senang
menuduh perkara yang bukan-bukan. Bahkan realitinya Tuan Yang di-Pertua, ini adalah
satu kelaziman. Sehinggakan kita sebut tadi, semasa Ketua Pembangkang menjadi Menteri
Kewangan pun, satu tahun sampai tiga kali dia buat bajet tambahan, tidak ada masalah.
Bahkan negeri Selangor seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Lenggong tadi,
kalau saya baca pun akan berasa malulah. Jangan disebut. Dia kata konon bajet berimbang
sejak tahun 2009 sehingga 2013 dan kononnya ada perancangan dan pengurusan yang
cekap, profesional dan telus.
Sebenarnya apa yang terjadi, tahun 2009 dia minta bajet tambahan daripada
peruntukan asal RM1.4 bilion, dia minta tambahan sebanyak RM120 juta. Tahun 2010,
RM194 juta. Tahun 2011, RM200 juta. Tahun 2012, RM167 juta. Tahun 2013 sebanyak
RM761 juta yang merupakan sebanyak 46.7%. Kita hanya minta dan minta diluluskan
sebanyak lebih kurang lapan peratus sahaja. Jadi kita berharap kalau boleh perkara ini
dapat kita fikirkan bersama dan seharusnya Kerajaan Barisan Nasional diberikan satu
pujian bahawa berjaya menguruskan kewangan dengan begitu baik sekali. [Tepuk] Tuan
Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada
dua minit lagi.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua, saya tadi
bermula dua minit sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, tiga
minit dalam rekod. Sila, sila.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya teruskan. Ada satu peruntukan
sebanyak RM20 juta kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Ini untuk
membiayai insentif hasil tangkapan nelayan. Para nelayan juga diberikan subsidi diesel. Di
sini saya ingin membuat beberapa persoalan.
Pertama, berapakah jumlah nilai IHTN ini dan subsidi diesel yang telah dibayar
kepada golongan nelayan ini bagi tempoh 2011 sehingga sekarang? Kedua, berapakah
nilai jumlah berkenaan mengikut nelayan persisiran pantai dan nelayan laut dalam? Ini
kerana ia penting. Kita mahu kalau boleh subsidi ini sampai kepada golongan sasar,
janganlah hendaknya subsidi diesel ini hanya dapat dinikmati oleh sebenarnya 80%
daripada nelayan-nelayan orang kaya dengan bot yang besar tetapi nelayan-nelayan kecil
dengan tangkapan yang sedikit hanya mendapat subsidi diesel yang cukup rendah sekali.
Seharusnyalah subsidi diesel ini ataupun apa juga bantuan yang diberikan oleh nelayan ini
sampai kepada golongan sasar.
Kedua, peruntukan tambahan untuk pembangunan sebanyak RM50 juta kepada
Jabatan Kerja Raya (JKR)...
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Jasin,
pencelahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Jasin sebut
nelayan ini, menjadi satu minat saya untuk membuat pertanyaan kepada Yang Berhormat
Jasin berkenaan bagaimana hendak mengawal diesel ini disalurkan kepada nelayan. Saya
melihat nelayan ini berkeseorangan, mereka tidak dipandu arah secara total.
Apakah Yang Berhormat Jasin bersetuju dengan pandangan saya iaitu nelayan-
nelayan ini boleh digalakkan supaya mereka dapat menubuhkan koperasi-koperasi sendiri
dan untuk memastikan dapat bersaing dengan syarikat-syarikat besar dan kapal-kapal
besar ini, sekurang-kurangnya tidak begitu jauh jaraknya di antara nelayan kecil dengan
peniaga-peniaga ikan yang besar yang mengaut untung hasil daripada diesel yang
diberikan oleh kerajaan. Apakah pandangan Yang Berhormat Jasin?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Langat. Saya cukup bersetuju sangatlah. Kalau boleh perbahasan daripada Yang
Berhormat Kuala Langat dimasukkan sebahagian daripada ucapan saya. Terima kasih
banyak-banyak, saya anak nelayan.
Kedua ialah peruntukan untuk Kementerian Kerja Raya sebanyak RM50 bilion.
Saya hanya hendakkan kepastian daripada Kementerian Kerja Raya kerana di kawasan
saya telah pun diluluskan satu peruntukan pada tahun 2010 dahulu untuk projek
rangsangan untuk dibuat jalan empat lorong dari Tangkak ke Jasin dan ke Ayer Keroh. Ini
untuk memastikan supaya pembangunan Bandar Jasin akan dapat diwujudkan. Akan tetapi
malangnya, kita hanya berkeupayaan untuk melaksanakan sebanyak dua pakej sahaja iaitu
pakej satu dan pakej empat, sementara pakej dua dan ketiga masih lagi belum dapat
dilaksanakan. Jadi saya mohon kerjasama daripada Kementerian Kerja Raya untuk
melaksanakan pejajaran ini dengan segera.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya sangat menyokong kepada asasnya
peruntukan sebanyak RM3.3 bilion, adalah cukup munasabah terutamanya untuk kita
membantu golongan-golongan bawahan, penduduk-penduduk luar bandar, para nelayan
dan juga petani serta pesara-pesara kerajaan yang perlu mendapatkan gaji mereka.
Keduanya, tambahan ini sebenarnya tidaklah membebankan kerajaan dan kita
berjaya menampungnya kerana kita mempunyai lebihan semasa sebanyak RM4.2 bilion
dalam bajet yang sudah kita semak semula. Maka, kerajaan tidak perlu lagi berhutang
sekalipun tiada peningkatan hasil daripada agensi-agensi pelaksana terutamanya seperti
LHDN, Kastam, JPJ, Imigresen dan lain-lain. Dengan demikian, berapakah sebenarnya
jumlah defisit fiskal kita, sama ada ia kekal pada tahap yang kita sedia ada? Apa yang
diumumkan, walaupun sasaran kita 4% tetapi kerajaan berjaya mencapai sebanyak 3.9%.
Dengan tambahan apa juga perbelanjaan ini, adakah apa-apa defisit fiskal kita terjejas?
Ketiganya, seperti yang kita unjurkan, GDP 2013 adalah sebanyak 4.7%. Maka
hutang negara adalah sebanyak 54.8%. Ini satu peningkatan walaupun sebenarnya siling
yang kita luluskan adalah sebanyak 55% sahaja daripada peratusan GDP. Maka dengan
izin, kita tidak mahu perkara ini akan terjadi lebih buruk lagi.
Seterusnya yang keempat, tahap kadar hutang yang disebutkan tadi walaupun kita
kata tidak membimbangkan, kerana pertama, kita tidak pernah mengalami tahap yang lebih
tinggi iaitu melebihi daripada 55% kerana walau bagaimanapun, kita pernah sampai 100%
dua kali iaitu pada tahun 1986 dan pada tahun 1987. Nisbah hutang negara maju
sebenarnya lebih tinggi daripada kita. Contoh, Jepun sehingga 200%, Singapura sebanyak
98% dan juga UK sebanyak 158%.
■1450
Yang pentingnya adalah paras hutang yang berhemah dan mampan bagi
memastikan supaya fleksibiliti fiskal dan pertumbuhan ekonomi yang kukuh dan mampan
yang saya yakin pengurusan ekonomi dan juga kewangan negara kita di bawah Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri akan sentiasa dapat memberikan kepuasan kepada rakyat.
Terakhir sekali saya minta sekali lagi kalau boleh pihak kerajaan membuat jawapan segera
tentang apa juga tuduhan-tuduhan yang dibuat oleh pihak pembangkang yang telah
mengelirukan rakyat. Perkara ini kalau ada keperluan untuk kita ambil tindakan, kita ambil
tindakan kerana banyak keburukan telah berlaku.
Pertamanya, kita telah dituduh berhutang yang tidak berhemah. Berhutang di luar
kemampuan kita. Yang keduanya, penjualan aset kerajaan yang sebenarnya telah
mendapat kelulusan dan untuk kebaikan semua dan ketiganya untuk securitization. Perkara
ini supaya dapat diberikan penerangan dan pihak jabatan-jabatan dan kementerian mestilah
proaktif bagi menjawab apa juga tuduhan-tuduhan yang telah dilemparkan oleh pihak yang
tidak bertanggungjawab. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Jasin. Saya jemput Yang Berhormat Pokok Sena.
2.50 ptg.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang telah memberi laluan kepada saya untuk turut berbahas dalam anggaran
perbelanjaan tambahan pertama dan kedua ini. Saya ingin membangkitkan satu perkara di
samping untuk mendapat penjelasan kerajaan iaitu terhadap kes yang membabitkan rakyat
Malaysia di Sweden iaitu dua pasangan suami isteri, Azizul Raheem Awalludin iaitu
pegawai di Pelancongan Malaysia di Sweden. Isteri beliau Shalwati yang merupakan
seorang guru yang mengambil cuti tanpa gaji kerana mengikut suami yang telah pun
dijatuhkan hukuman oleh mahkamah di Sweden dengan satu jumlah yang kita rasa sangat
sedih dengan kesalahan yang mana mereka terperangkap kepada satu undang-undang
yang wujud di Sweden dalam keadaan mereka menunaikan tugas dan tanggungjawab
sebagai ibu dan ayah kepada anak-anak untuk mendidik dan membesarkan anak-anak.
Jadi, saya nak dapatkan penjelasan kerana daripada kenyataan yang dibuat oleh
pihak keluarga kepada kedua-dua ini mengatakan kedua-dua pasangan ini tidak berhasrat
untuk merayu kes ini. Saya tidak tahu apakah pihak kerajaan telah pun memberikan nasihat
ataupun peguam yang mewakili mereka yang mungkin dipilih oleh kerajaan ini telah
memberikan satu nasihat untuk mereka tidak merayu sebab bagi saya bahawa adalah tidak
wajar untuk mereka tidak merayu. Mungkin mereka merasakan bahawa takut nanti kalau
buat rayuan, hukumannya lebih berat yang terpaksa dikenakan ke atas mereka.
Akan tetapi kalau saya katakan bahawa pakar undang-undang yang ada di negara
kita ini memberikan nasihat yang betul, mungkin boleh mereka membuat rayuan untuk
mendapatkan ataupun membebaskan mereka ataupun mengurangkan hukuman yang
dikenakan ke atas mereka. Jadi, saya nak dapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan.
Yang keduanya, oleh kerana kedua-dua orang ini pegawai kerajaan maka saya
nak minta juga supaya hukuman yang telah pun dijatuhkan oleh mahkamah di Sweden itu
tidak akan mengaitkan untuk mereka hilang perjawatan mereka sebab kalau dilihat bahawa
kes itu dianggap sebagai kes jenayah. Saya tidak tahu sama ada dalam peraturan ataupun
general order di kalangan pegawai-pegawai kerajaan ini bila kes yang berlaku di luar
negara sama ada terkait ataupun tidak atas kedudukan mereka sebagai penjawat awam di
dalam negara kita ini.
Akan tetapi kalau itu dikatakan bahawa terkait, saya minta satu pengecualian ke
atas kedua-dua pasangan ini kerana mereka terperangkap dalam perundangan di negara
luar yang mereka anggap bahawa perbuatan sedikit pengajar kepada anak-anak itu tidak
menjadi satu kesalahan apatah lagi dalam perundangan keluarga Islam itu sendiri.
Jadi, saya minta supaya pihak kerajaan perlu menimbang untuk kedua-dua
mereka ini tidak hilang perjawatan. Selepas mereka bebas, mereka boleh balik ke Malaysia
dan mereka boleh meneruskan khidmat mereka sebagai pegawai di Tourism Malaysia dan
juga sebagai seorang guru di bawah Kementerian Pendidikan. Jadi, ini yang saya minta.
Yang ketiganya juga ialah saya nak dapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan
ialah apakah langkah-langkah berterusan yang perlu dilakukan sama ada daripada segi
hubungan diplomatik mahupun rayuan yang saya katakan tadi yang perlu diteruskan untuk
memastikan supaya pembelaan terhadap kedua-dua pasangan ini akan dapat dibuat untuk
nak mengurangkan sedikit tension. Saya kira bahawa hukuman yang mereka hadapi itu,
yang mereka terima itu akan memberikan sedikit tekanan kepada anak-anak mereka yang
mungkin anak-anak ini akan merasakan bahawa kerana kamilah ibu bapa kami terpaksa
meringkuk di dalam penjara. Jadi, saya harap bahawa harus diambil tindakan yang lebih
jauh lagi untuk memastikan pembelaan kepada kedua-dua ini. Terima kasih.
Isu yang kedua yang saya nak sentuh ialah apa yang disebut oleh rakan saya
Yang Berhormat daripada Kinabatangan yang menyentuh soal pertanian iaitu beras, padi
dan sebagainya yang tadi menyebut bahawa perlu diwujudkan Lembaga Padi dan Beras
Negara (LPN) kerana beliau mengkritik BERNAS yang tidak banyak membantu petani,
pengilang bumiputera dan sebagainya. Saya ucap syabas kepada Yang Berhormat
Kinabatangan yang hari ini baru sedar tentang kegagalan BERNAS yang telah pun saya
dan rakan-rakan sebut berkali-kali dalam Dewan ini termasuk juga berkaitan dengan isu
stockpile yang sangat dipersoalkan sama ada wujud ataupun tidak stockpile tersebut.
Jadi, saya ucapkan ribuan terima kasih kepada rakan saya walaupun tidak
menyebut menyokong apa yang telah pun kami bangkitkan selama ini tetapi itulah dia
hakikat yang perlu dipertimbangkan oleh pihak kerajaan untuk memastikan supaya
BERNAS ini dapat memberikan tumpuan khususnya kembali kepada perkara asas untuk
membantu petani dan juga pengilang-pengilang bumiputera khususnya.
Yang kedua saya nak bangkit ialah berkaitan dengan tuan punya BERNAS iaitu
Tan Sri Syed Mokhtar Albukhary. Saya tidak tahu apa yang sedang berlaku setelah
kerajaan memberikan segala peluang kepada Tan Sri Syed Mokhtar ini. Di dalam kawasan
Parlimen Pokok Sena, Tuan Yang di-Pertua ada wujud Kompleks Albukhary. Ada masjidnya
dan ada universitinya iaitu Albukhary International University, universiti yang bertaraf
antarabangsa dan telah pun bermula sejak daripada 2010 kalau tak silap ingatan saya. Ini
dalam kawasan Parlimen Pokok Sena, tetapi akhir-akhir ini saya lihat bahawa ada masalah.
Saya pun hairan macam mana orang yang punya ada duit banyak ini dia tak boleh
nak tadbir universiti sedangkan ada pihak yang lain yang hendak minta nak buka universiti,
kerajaan tak bagi sebab isu dia ialah berkaitan dengan satu pengerahan yang telah pun
dibuat oleh CEO Albukhary International University, Dr. Thomas Ong, maknanya CEO
universiti dia ini bukan bumiputera. Tauke dia bumiputera.
Beliau telah pun membuat satu taklimat kepada pegawai dan juga pelajar,
mahasiswa di situ supaya mengarahkan mereka mengosongkan universiti tersebut bermula
April esok, antara April esok hingga Jun iaitu dalam tempoh dua bulan dan mereka
diberikan pilihan sama ada mereka itu nak tukar ke universiti lain, IPTA ataupun IPTS, akan
diuruskan.
Akan tetapi tidak diberikan satu hitam putih secara jelas di atas kertas tetapi
taklimat yang telah pun dibuat oleh CEO AIU kepada pelajar-pelajar ini. Isunya ialah Tuan
Yang di-Pertua, kenapa ini harus berlaku sedangkan kerajaan telah berikan lesen, permit
untuk dia mengendalikan sebuah universiti dan dia telah pun minta untuk mengendalikan
sebuah universiti dalam konteks untuk membiayai pelajar-pelajar.
Kita menyambut baik untuk membiayai pelajar-pelajar sepenuhnya bagi pelajar-
pelajar bumiputera dalam negara kita dan juga pelajar-pelajar dari luar negara yang datang
untuk belajar di situ. Akan tetapi kenapa sampai kepada peringkat dalam keadaan dia telah
diberikan peluang yang berbagai-bagai, kemudahan, projek-projek kerajaan yang dapat
diperoleh oleh Syed Mokhtar atas nama syarikat dia tetapi tiba-tiba pelajar-pelajar ini akan
diarahkan untuk mengosongkan universiti.
■1500
Jadi saya nak dapatkan penjelasan apakah pihak kerajaan khususnya pihak
Kementerian Pendidikan telah maklum akan perkara ini sebab saya hendak minta
penjelasan bahawa mengikut Akta 555 iaitu institusi pengajian tinggi swasta, pihak universiti
apabila dia hendak kosongkan, dia perlu memaklumkan, mengemukakan permohonan
kepada Kementerian Pelajaran bagi memaklumkan tentang penutupan universiti. Dia kena
maklumkan. Jika diluluskan peruntukan tersebut, ia perlu mengambil masa setahun
bukannya empat bulan yang dilakukan oleh AiU ini.
Maknanya dia sudah pun taklimat sejak sebelum ini dalam tempoh dua bulan
sebelum ini. Akan tetapi apabila sampai kepada Jun, bermakna bahawa empat bulan dia
punya tempoh. Sedangkan dalam akta meletakkan bahawa perlu setahun. Adakah
Kementerian Pelajaran telah pun dimaklumkan oleh pihak Albukhary International
University? Saya bercakap ini kerana kepentingan.
Dia adalah dalam kawasan saya. Saya tidak mahulah, nanti di kawasan saya
universiti pun tutup. Orang kaya tidak pergi universiti janganlah tutup, orang susah kadang-
kadang tidak habis sekolah Agama Rakyat pun boleh kekal, boleh melahirkan ramai
cendekiawan dalam negara kita. Jadi saya hairan sebab apa kerajaan salah satu lagi
penyelesaian saya hendak dapat, apakah kriteria kerajaan hendak pilih, hendak lulus,
hendak beri kepada mana-mana pihak yang minta lesen untuk operate universiti, apa
kriteria dia? Adakah kerajaan tengok dia kaya, dia ada duit, lalu kita buka sedangkan
kemampuan pengurusan dan sebagainya, kita tidak lihat. Sedangkan ada pihak yang
membuat permohonan.
Saya minta bahawa Kolej Islam Darul Ulum di dalam kawasan Parlimen Pokok
Sena juga, polis Darul Ulum yang dahulunya Allahyarham Tan Sri Ustaz Azizan Abdul
Razak juga pernah menjadi pengerusi kepada KIDU ini. Iaitu ia satu private universiti dia
membawa kepada pengajian-pengajian Islam. Kita ada kawasan yang luas, kita ada
sekolah menengah, kita ada kolej dan sekarang dibina pusat bahasa Arab yang menelan
belanja hampir RM4 juta. Pusat bahasa Arab… Akan tetapi kita mohon kepada
Kementerian Pengajian Tinggi pada waktu itu, Kementerian Pengajian Tinggi tolak, tidak
lulus. Sedangkan kita ada semua. Kita ada kampus kita sendiri. Tidak macam Universiti di
Perlis, UniMAP, merata ceruk dia punya tempat pengajiannya rumah kedai dan sebagainya.
Sebelum ini, janganlah bangkit. Sebelum ini ada rumah kedai, buat di rata ceruk la ada
kampus tetapi waktu mula dahulu itu, dia buat merata.
Akan tetapi waktu kita mohon itu, kita sudah ada kampus tetapi tidak diluluskan.
Sedangkan Syed Mokhtar, dia pun ada. Tiba-tiba dia hendak tutup. Dia suruh pelajar-
pelajar kosongkan kampus tersebut. Jadi saya hendak dapatkan penjelasan. Sedangkan
kalau mereka ini bersedia ke IPTA, bermakna bahawa mereka kena tunggu sampai bulan
sembilan. Sebab intake untuk akan datang itu bulan sembilan. Jadi kenapa ini harus
berlaku? Satu.
Keduanya, ialah mereka ditamatkan pula kalau mereka contoh, kepada pelajar
antarabangsa, jika pelajar antarabangsa meninggalkan kampus dengan maksud tidak mahu
menyambung pengajian, mereka akan diberi RM20,000, duit poket sebagai pampasan dan
tiket penerbangan pulang ke negara Malaysia secara percuma tetapi sebaliknya bagi
pelajar dalam negara di Malaysia ini ikut taklimat yang dibuat oleh Dr. Thomas Ong ini iaitu
CEO kepada AiU ini, jika pelajar Malaysia hanya dijanjikan dengan tiket bas, jika mereka ini
daripada Semenanjung, tiket kapal terbang kalau mereka dari Sabah atau Sarawak.
Jadi kalau tiket bas, maknanya Alor Setar-Sungai Petani, kalau pelajar itu duduk
Sungai Petani, balik dia bagi RM8 sahajalah. Sedangkan pelajar luar negara dapat
RM20,000 duit poket tambang percuma untuk balik ke negara asal. Jadi saya cukup agak
terkejut dengan persoalan ini. Jadi saya minta penjelasan dari pihak kerajaan untuk
menjelaskan perkara ini kerana tekanan kepada pelajar-pelajar. Mereka kata tidak tahu
esok apa akan jadi. Apakah kalau mereka pergi mereka akan diusir ataupun mereka perlu
tunggu sampai penghujung Jun yang akan mengusir mereka secara sepenuhnya. Jadi
kerajaan perlu melihat perkara ini seperti apa yang telah pun saya bangkitkan tadi.
Kemudian berkaitan dengan isu peningkatan kos sara hidup rakyat yang begitu
berat sekarang ini. Walaupun diberikan dengan BR1M dan sebagainya, tetapi tidak dapat
menyelesaikan permasalahan yang dihadapi oleh rakyat dan apatah lagi dengan
pendapatan mereka yang tidak bertambah. Saya hendak bangkitkan bahawa apa
rancangan kerajaan selain daripada pengumuman yang dibuat sebelum ini iaitu
pemotongan elaun keraian 10%, kalau tidak silap saya 10% yang dipotong ke atas menteri-
menteri kabinet dan juga pegawai-pegawai tinggi kerajaan.
Saya rasa 10% itu sedikit sangat. Dia tidak memberikan apa-apa kesan kepada
seorang Menteri. Kalau 10% elaun keraian dipotong, tetapi kalau 10% harga minyak naik,
beri kesan yang besar kepada petani padi di Jerlun, ataupun di Padang Besar penoreh
getah di Baling ataupun di Lenggong sangat-sangat berat. Sedangkan saya hari Khamis
baru ini dapat satu jawapan apabila saya tanya berapa perbelanjaan sambutan Hari Raya
Aidilfitri Perdana Menteri bersama dengan anggota Jemaah Menteri yang dibuat sejak dari
tahun 2009 sampai 2013.
| Tahun | Jumlah Perbelanjaan  (RM/juta ribu) |
|       |                                     |
|  2009 |              1,715,000              |
|  2010 |              2,070,000              |
|  2011 |              1,697,000              |
|  2012 |              2,832,000              |
|  2013 |              2,880,000              |
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Pokok Sena, boleh gulung.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini belanja sambutan Aidilfitri.
Saya tidak nampak apakah kesan baik daripada sambutan itu dengan kita berbelanja besar
dengan faedah yang akan dapat kita peroleh. Sedangkan saya katakan bahawa rakyat
bukan hendakkan makan makanan yang sedap-sedap. Apakah cara kaedah sambutan Hari
Raya itu dibuat, hendak dapatkan katering, adakah pergi ambil katering yang murah,
letakkan standard harga rumah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mesti standard ini,
makan. Jadi ini bagi saya satu yang sangat membazir, yang adalah tidak wajar dilakukan
dan saya minta supaya pihak kerajaan harus memperjelaskan perkara ini.
Yang akhir, saya hendak gulung iaitu berkaitan dengan isu getah. Ini isu orang
susah, orang miskin- RM2, 2 kupang, RM2, 3 kupang sekilo. Ini sudah hendak bentang
GST pula. Saya pergi kawasan orang getah baru ini di kawasan saya pergi kawasan Baling,
depa kata tidak bentang GST, kami sudah kena GST. Saya kata mana kena lagi? Kerajaan
tidak kuat kuasa, tahun 2015 baru. Saya bertekak dengan orang kampung. Kami sudah
kena GST. Bila? Bagi tahu saya fakta, saya kata, saya akan bawa, saya akan lawan. Depa
kata GST, getah sekerap turun. [Ketawa]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Betul-betul. Timbalan
presiden cakap macam itu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Getah sekerap turun GST, jadi
depa sudah alami. Maknanya sebelum GST, depa sudah kena teruk. Maknanya getah
sekerap turun pada kadar harga yang cukup menyesakkan kehidupan mereka. Jadi saya
hendak minta ialah macam mana perkiraan harga penetapan harga getap dibuat? Satu,
yang keduanya bagi saya ialah bahawa kenapa dalam pengiraan tersebut, duit
pemprosesan ataupun wang proses itu diambil daripada pengeluar, pemprosesan kilang itu
bukan ditanggung oleh kilang tetapi ditanggung oleh pengeluar.
Pengeluar ini siapa dia? Pekebun dan juga penoreh. Jadi hampir dekat 80 sen
dikira oleh mereka yang agak pakar dalam ini, hampir 80 sen iaitu melepasi harga di
peringkat kilang akibat kos proses. Kos proses ini diambil daripada pekebun kecil dan juga
penoreh getah. Jadi kalau harga getah di pasaran itu tinggi, dia akan kurang, kurang,
kurang termasuk lagi dengan manipulasi-manipulasi harga yang lain. Jadi menyebabkan
harga getah hanya akan tinggal sampai ke pengeluarnya RM2.30 satu kilo. Jadi saya
katakan bahawa paling tidaknya win-win situation tanggunglah seorang setengah.
Pengeluar tanggung dan juga pengilang. Ini tidak. Jadi, sebab itu saya katakan bahawa
perlu dilakukan. Saya hendak dapatkan penjelasan iaitu dia ada satu board di bawah
kerajaan itu dalam hendak menentukan harga getah.
■1510
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
panjang lagi Yang Berhormat?
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini akhir sudah. Board ini telah
pun dianggotai oleh banyak pihak tetapi yang dominasi dalam board itu saya lihat senarai-
senarai itu ialah kilang-kilang besar Lee Rubber, SymTyre. Ini institusi-institusi besar,
industri getah yang besar. Mereka yang membuat penetapan cadangan pada pihak
kerajaan untuk menetapkan harga getah. Jadi, saya hendak minta di manakah peranan
agensi-agensi yang berkaitan dengan getah ini banyak. Agensi berkaitan RISDA, Lembaga
Getah Malaysia (LGM), kemudian MARDEC. MARDEC sudah jual kepada Syed Mokhtar,
jual lagi.
MARDEC juga dekat Syed Mokhtar. Dia hendak tutup universiti. Kita dok ingat
boleh bantulah anak-anak orang menoreh getah. Tidak, dia hendak tutup universiti.
Kemudian, ada lagi FELCRA, FELDA yang berkaitan dengan getah tetapi penoreh tidak
dapat apa-apa. Maknanya penoreh menghadapi kesengsaraan kehidupannya yang amat
sangat. Jadi, saya minta penjelasan daripada pihak kerajaan supaya memperjelaskan
perkara ini dan dapat mengatasi bagi memberi keselesaan kepada kehidupan masyarakat
dan rakyat dalam negara kita khususnya kepada penoreh getah.
Sebab itu kita tuntut. Saya bersetuju dengan tuntutan yang dibuat oleh penoreh
getah ini dan juga pekebun kecil. Paling tidaknya harga lantai itu mesti diletakkan sekurang-
kurangnya mesti RM4. Dia mesti harga tidak boleh kurang daripada RM4 sekilogram. Kalau
tidak bermakna bahawa mereka akan menghadapi kesengsaraan yang amat sangat. Jadi,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lenggong. Juga 15 minit ya.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Hai Yang Berhormat Lenggong
bagi lima minit sahaja. Bukan ada apa.
3.11 ptg.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingat Timbalan Presiden PAS yang tidak faham tentang GST ini sebab
waktu dia ceramah di Lenggong dia kata, “Tengok tuan-tuan, sekarang kita sudah kena
kesan GST”. GST belum laksana lagi. Rupanya Naib Presiden pun sama Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua…
Seorang Ahli: Ketua Penerangan.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Oh, Ketua Penerangan. Dia
kalah hari itu tidak? Lupa. Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak mengambil kesempatan
untuk berbahas dalam sesi perbelanjaan tambahan ini. Pertama saya hendak sentuh
berkaitan dengan Kementerian Luar. Saya fikir bahawa apabila berlakunya tragedi MH370
yang nampak memberi kesan besar kepada kita ialah imej negara ini. Apatah lagi ia juga
berpunca daripada sebahagian daripada, bukan ramai tetapi ada di kalangan rakyat negara
kita yang tidak punyai semangat patriotik ini mengambil kesempatan dengan menimbulkan,
menambahkan lagi suasana yang tidak baik dan akhirnya diambil kesempatan oleh pihak
luar terutamanya media luar untuk memburuk-burukkan nama negara kita.
Sebab itu saya lihat bahawa tanggungjawab besar selepas ini antara yang perlu
dimainkan ialah oleh Kementerian Luar. Sebab itu saya kalau lihat dari segi perbelanjaan
yang ada untuk menambahkan pegawai, saya ingat kerajaan mesti merangka sesuatu
untuk memulihkan kembali imej yang begitu tercalar ini. Bukan senang kita hendak
membina imej baik negara kita. Bertahun-tahun, berpuluh-puluh tahun kita letakkan negara
kita pada satu tahap yang dilihat oleh ramai, banyak negara luar, pemimpin negara luar
begitu baik sekali.
Akan tetapi apabila ada semangat yang tidak patriotik ini menyebabkan
tanggungjawab lebih berat perlu dilakukan oleh Kementerian Luar. Sebab itu saya berharap
dan tentu juga ingin mendapat penjelasan dan juga komen apakah langkah-langkah yang
agaknya akan dilakukan oleh Wisma Putra dalam usaha untuk melihat semua situasi ini dan
kita tidak boleh menunggu lama kerana kita perlu lakukan sekarang kerana ia sebenarnya
beri kesan besar kepada negara dalam banyak aspek.
Satu lagi yang saya lihat ialah berkaitan dengan tadi Yang Berhormat
Kinabatangan sebut soal kebebasan media dalam negara kita. Memang, saya amat
bersetuju bahawa perlu ada kebebasan. Kebebasan bercakap, kebebasan bersuara dalam
pelbagai media. Malah kerajaan mempunyai komitmen yang tinggi apabila waktu mahu
melaksanakan. Dahulu kita adakan Akta Komunikasi dan Multimedia, sekarang jaminan
MSC Malaysia yang sebenarnya begitu memberi kebebasan kepada rakyat. Akan tetapi,
malangnya ada sebahagian daripada rakyat negara kita menyalahgunakan kebebasan ini.
Ini sebenarnya memang cukup bahaya kepada negara kita.
Saya sedar bahawa kita perlu beri kebebasan. Akan tetapi apa maknanya
kebebasan kalau ia merosakkan masa depan negara kita. Sebab itu dalam Dewan yang
mulia ini saya minta kerajaan untuk kaji semula, lihat kembali tentang akta ini atau kita mesti
memberikan penekanan dan SKMM mesti memainkan peranan besar untuk melihat perkara
ini. Tengoklah Singapura, tengoklah China sendiri pun dia tidak memberi kebebasan
sepenuhnya kepada rakyat dalam soal media sosial ini. Ini sebenarnya untuk menjaga
negara. Ini untuk menjaga masa depan rakyat. Sebab itu kalau kebebasan yang seluas-
luasnya diberi dan rakyat menggunakannya untuk merosakkan negaranya sendiri, saya fikir
ini tidak baik kepada kita.
Sebab itu saya harap supaya kerajaan mengambil tindakan segera kerana saya
percaya bahawa MH370 memberi iktibar banyak kepada kita. Selain daripada soal
keselamatan negara, soal-soal lain perkara ini juga sebenarnya memberi pengajaran besar
kepada kita. Kita harus melihatkannya kerana yang penting ialah rakyat dan negara ini perlu
diberi perhatian dan diberi penekanan. Saya percaya kerajaan mempunyai pengetahuan
dan juga mempunyai perancangan untuk perkara ini. Akan tetapi saya harap kita beri
perhatian serius kerana ia melibatkan masa depan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga lihat bahawa dari sektor pelancongan misalnya.
Kebetulan tahun ini ialah Tahun Melawat Malaysia. Pelbagai usaha telah pun dilakukan
oleh kerajaan untuk lakukan promosi. Bukan baru dibuat, telah dilaksanakan sejak dua, tiga
tahun dahulu lagi untuk menarik pelancong datang dari pelbagai negara. Tentu juga negara
yang diberikan tumpuan ialah daripada negara China. Akan tetapi bila isu ini berlaku, maka
ia tentu memberi kesan walaupun tidak banyak, sedikit, ia akan beri kesan. Sebab itu saya
juga ingin mendapatkan maklumat apakah strategi seterusnya. Apakah kalau kita
laksanakan pelan ‘A’ ada gangguan? Bagaimana juga pelan lain yang hendak kita buat. Ini
kerana saya difahamkan promosi-promosi pelancongan ketika ini ditangguhkan dan saya
harap supaya langkah-langkah yang tersusun dapat diteruskan kerana kita tentu baru
meningkatkan lagi.
Kalau sebelum ini kita lihat bahawa negara kita diiktiraf sebagai destinasi keempat
terbaik di dunia yang diiktiraf oleh CNN Travel pada tahun 2012 sebagai antara negara
yang begitu berminat dikunjungi oleh ramai pelancong luar negara untuk membeli belah
misalnya. Tentu kita bukan hanya hendak mengekalkan kita pada tahap keempat tetapi kita
hendak tingkatlah lagi supaya menjadi antara pilihan pertama atau kedua. Sudah tentu apa
yang terjadi kepada kita ini akan menjejaskan perkara ini.
Begitu juga misalnya inap desa. Kita diiktiraf sebagai yang saya difahamkan kalau
tidak silap ialah yang pertama oleh Pertubuhan Pelancongan Sedunia. Kita pernah diiktiraf
sebagai negara yang menawarkan inap desa yang terbaik. Ini semua pencapaian-
pencapaian yang begitu baik dicapai oleh negara, hasil daripada kedudukan negara yang
begitu baik, aman dan selamat. Sebab itu saya juga mahu mendapatkan penjelasan
kementerian berkaitan dengan perkara ini.
Yang lain saya juga hendak menyambung apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Kinabatangan tadi. Kebimbangan hari ini ialah apabila kita lihat ada usaha-
usaha tertentu, pihak-pihak tertentu yang seolah-olah mahu melabelkan negara kita ialah
sebagai satu negara yang melatih atau pun sarang pengganas, ini juga satu keadaan yang
cukup bahaya. Kerana kalau kita lihat sejarah negara-negara tertentu yang saya tidak mahu
sebut dalam Dewan ini. Asalnya dilabelkan sebagai negara pengganas, kilang pengganas
dan sebagainya. Akhirnya alasan itu digunakan oleh kuasa-kuasa besar untuk masuk,
melakukan pelbagai tekanan, membuat sekatan ekonomi dan sebagainya. Ia akhirnya
menjejaskan negara berkenaan dalam pelbagai bidang.
Malah, ada negara yang terus dijajah dengan cara tersendiri oleh kuasa-kuasa
besar atas alasan awalnya meletakkan negara itu dan melabelkan negara berkenaan
sebagai sarang pengganas. Ini saya bimbang berlaku kepada kita. Saya harap perkara ini
juga diberikan perhatian khusus walaupun saya yakin memang dalam perancangan
kerajaan tetapi saya harap ianya diberi perhatian supaya ia tidak memberi kesan besar
kepada negara kita.
■1520
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak bercakap soal generasi muda tentang
harapan mereka. Saya mendengar bahawa kerajaan sedang merangka dasar baru
berkaitan dengan belia dalam negara ini. Saya yakin bahawa yang dirancang itu tentu
mengambil kira tentang situasi dan kedudukan generasi muda pada hari ini. Tentu antara
perkara yang perlu kita bincang dan beri perhatian pada hari ini ialah berkaitan dengan
kehendak aspirasi orang muda. Hari ini kita tahu bahawa mereka mewakili lebih daripada
46% daripada rakyat negara ini.
Oleh sebab itu masalah biasa yang dihadapi oleh mereka perlulah diberi perhatian
misalnya soal perumahan, isu pemilikan rumah. Ia penting dan saya ucapkan syabas
kepada kerajaan kerana memberikan tumpuan atas perkara ini malah komitmen kerajaan
untuk membina sejuta rumah yang disasarkan dalam tempoh penggal ini untuk
dilaksanakan adalah satu komitmen yang cukup besar. Cuma saya mahu mendapat
penjelasan daripada kerajaan bagaimana prestasinya dan untuk itu juga saya dalam Dewan
ini untuk minta supaya kerajaan mengkaji program MyHome ini. Program MyHome ini kita
lihat memang mendapat sokongan dan juga perhatian serta begitu diminati oleh generasi
muda.
Akan tetapi ada juga permintaan daripada generasi muda misalnya di kawasan
luar bandar. Kalau hari ini kita hanya berikan insentif kepada sektor swasta di mana
kerajaan memberikan subsidi RM30,000 kepada individu yang membeli rumah daripada
sektor swasta, apa salahnya kerajaan mengkaji supaya mana-mana rakyat yang sendiri
melaksanakan projek perumahan di atas tanah sendiri, dia juga diberi insentif sebanyak
RM30,000 supaya ini menggalakkan generasi muda dan rakyat sendiri membina rumah dan
dengan sendirinya saya percaya ia juga boleh membantu untuk menambah dan
mengurangkan isu pemilikan rumah di kalangan generasi muda.
Selain daripada itu dalam perkara ini juga saya minta supaya kerajaan mempunyai
dan melakukan usaha bersungguh-sungguh. Misalnya isu hari ini ialah isu penempatan
guru misalnya. Memang menjadi masalah apabila ada di kalangan guru-guru yang
suaminya bekerja di Sabah dan Sarawak, isterinya di Perlis atau pun keadaan yang
terbalik. Ini sebenarnya tentu menambahkan bebanan hidup mereka. Saya faham tentang
kekangan-kekangan yang dihadapi oleh kerajaan dan Kementerian Pelajaran khususnya
mengenai perkara ini tetapi saya harap kita mesti ada mekanisme, perhatian dan juga
penyelesaian yang khusus. Ini kerana kalau kita dapat selesaikan isu ini, bayangkan Tuan
Yang di-Pertua, isteri mengajar jauh di pedalaman di Sabah dan Sarawak, suami di
Semenanjung tentu menambahkan bebanan keluarga dan banyak kesulitan di kalangan
mereka. Akan tetapi kalau kita dapat selesaikan isu ini ianya lebih memberikan keselesaan
dan tentunya akan mengurangkan kos bebanan hidup kepada mereka.
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: [Bangun]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Oleh sebab itu saya harap
perkara-perkara ini diberikan perhatian khusus oleh Kementerian Pelajaran. Okey, Yang
Berhormat Mersing.
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Terima kasih Yang Berhormat
Lenggong. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya Yang Berhormat Lenggong, sewaktu
saya kecil dahulu bersekolah biasanya guru-guru yang mengajar saya semuanya di
kalangan rakyat tempatan. Mereka berkelayakan. Dahulu saya ingat Daily Training College
(DTC) kelulusan mereka. Kebanyakan mereka mengajar di tempat mereka lahir, maka
wujudlah semangat untuk membantu anak-anak daripada kampung sendiri. Kalau mereka
kahwin pun kahwin dengan guru yang dalam sekitar kampung atau daerah. Adakah dasar
kementerian, adakah Yang Berhormat Lenggong bersetuju bahawa dasar ini perlu
dikekalkan?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang
Berhormat Mersing. Saya fikir itu juga perkara yang boleh difikirkan oleh kementerian dan
kerajaan khususnya berkaitan dengan penempatan guru.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Gerik bangun.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya bukan bercakap
penempatan guru sahaja. Saya juga bercakap dalam jabatan-jabatan lain. Apa yang saya
hendak sebut di sini ialah bebanan kos sara hidup yang begitu tinggi. Memang ini
sebenarnya membebankan Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu saya harap supaya
kerajaan memberi perhatian tentang perkara ini. Penempatan pada yang duduk berjauhan.
Isu-isu misalnya apa salahnya kita memperbanyakkan pusat-pusat asuhan di jabatan-
jabatan kerajaan. Ini tindakan kerajaan yang boleh mengurangkan bebanan kehidupannya,
di samping kita beri BR1M, Kedai Rakyat 1Malaysia tetapi kalau kerajaan mempunyai satu
pendekatan khusus, program khusus untuk menyelesaikan isu ini, saya cukup yakin ia akan
mengurangkan banyak bebanan dan kos sara hidup mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Gerik. Selepas Yang Berhormat Gerik, Yang Berhormat Lenggong sila gulung.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Lenggong.
Yang kita kasihan dan mempertikaikan ialah penempatan guru pertama kali pada tahun ini
di mana suami di Semenanjung dan isteri dihantar ke Sabah dan Sarawak. Sebenarnya
saya nampak kesilapan di pihak Kementerian Pelajaran. Sepatutnya data kata sudah
kahwin, mereka ini kena tunggu sampai tiga atau empat tahun, perlu difikirkan.
Soal Yang Berhormat Lenggong sebut yang lain-lain itu kita tidak boleh
mempertikaikan. Ini kalau penempatan pertama kali kepada guru yang sudah berkahwin,
tahu suaminya duduk di Semenanjung, isterinya hantar ke Sabah atau Sarawak. Sudah
dapat anak. Nampaknya kita menzalimi guru-guru tersebut. Macam mana pandangan Yang
Berhormat Lenggong?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang
Berhormat Gerik. Inilah isu yang berlaku hari ini yang menjadi sebutan, perbincangan di
kalangan kaki tangan awam di kalangan guru-guru. Maknanya isu yang mereka hadapi.
Mereka sokong kita dalam banyak perkara tetapi isu-isu yang bersangkutan dengan diri
mereka sendiri diharap kerajaan memberi perhatian untuk diselesaikan.
Saya sokong apa yang disebut oleh Yang Berhormat Gerik dan Yang Berhormat
Mersing tadi. Maknanya kalau ini diberikan perhatian oleh kerajaan tentang isu penempatan
atau isu-isu yang walaupun kita nampak kecil sebenarnya tetapi ia memberi kesan yang
besar. Jadi perkara-perkara ini mesti ada mekanisme yang terbaik dan harap kerajaan beri
perhatian. Sesungguhnya saya percaya apabila kita letakkan mereka bekerja di kawasan
yang dekat, maka suasana kerja mereka jadi baik, maka dia seronok mengajar anak-anak.
Kadang-kadang kita takut dia cubit anak murid bukan kerana marah kepada anak murid
tetapi kerana dia sudah seminggu tidak dapat berjumpa dengan isterinya. Betul atau tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima
kasih Yang Berhormat Lenggong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya
ingat Tuan Yang di-Pertua pun tahu. Jadi bukan kerana dia marah sangat. Ya, dia buat
benda lain bukan. Tidak dapat apa itu nanti Yang Berhormat Masjid Tanah cerita.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini isunya. Jadi saya harap
di samping kita buat program-program lain, saya mintalah Yang Berhormat Timbalan
Menteri Kewangan, kerajaan beri perhatian sangat-sangat soal ini. Soal-soal kecil yang
dihadapi oleh rakyat tentang perkara ini. Itu sahaja Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih. Yang Berhormat Kluang.
3.28 ptg.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya,
saya hendak berucap tentang isu ekonomi. Ada kemungkinan ekonomi kita akan merosot
dalam tahun ini. Beberapa faktor yang penting. Satu ialah dasar kerajaan telah
mengakibatkan kemerosotan disposable income. Beberapa dasar yang dilaksanakan oleh
kerajaan telah merosotkan disposable income. Akibatnya ialah permintaan domestik
menjadi kurang dan akhirnya kalau permintaan luar negeri tidak meningkat, maka kita akan
menghadapi masalah kemelesetan ekonomi secara am di Malaysia.
Saya hendak Yang Berhormat Timbalan Menteri atau sesiapa dari pihak kerajaan
memberitahu Dewan ini apa cara atau cadangan kerajaan akan menyelesaikan masalah
kemungkinan kemelesetan ekonomi ini. Saya rasa kerajaan tidak menyentuh tentang isu
quantitative easing secara mendalam. Isu quantitative easing saya pernah berpeluang
berjumpa dengan Menteri Kewangan Indonesia, Chatib Basri sebanyak dua kali, tahun
lepas dan tahun ini.
■1530
Dari hujah beliau, nampaknya agak jelas bahawa quantitative easing yang akan
dikurangkan oleh federal reserve akan mengakibatkan kadar bunga dinaikkan secara
serentak bukan sahaja di Malaysia, tetapi di emerging market dan juga di Amerika Syarikat.
Apa respons kita kalau kadar bunga dinaikkan? Adakah kadar bunga dinaikkan secara apa
jangkaan kerajaan dan kalau kadar bunga naik, apa akibatnya atau kesannya? Apa
kesannya terhadap property market? Will there be a property burst or a property bubble?
Adakah sektor property akan mengalami masalah dan apa respons ataupun persediaan
yang akan diambil oleh kerajaan?
Saya rasa sudah tiba masanya kita ada seorang Menteri Kewangan full time,
Menteri Kewangan secara sepenuh masa. Kita sejak tahun 2001 selepas Tun Daim
melepaskan jawatan Menteri Kewangan, Perdana Menteri telah mengambil alih dan
menjawat juga jawatan Menteri Kewangan sejak tahun 2001 kecuali satu penggal selama
enam bulan, 17 September 2008 di mana Yang Amat Berhormat Pekan menjadi Menteri
Kewangan bagi enam bulan dalam kerajaan Tun Abdullah.
Sekarang ini walaupun kita ada pelbagai ahli kerajaan yang mengendalikan isu
ekonomi, Timbalan Perdana Menteri sekarang ini Pengerusi untuk Jawatankuasa Kos Sara
Hidup. Kita ada Menteri Kewangan II, ada Menteri Dalam JPM, Senator Dato’ Sri Idris Jala,
ada Dato’ Sri Abdul Wahid Omar, ada MITI, ada National Economic Council, ada
Jawatankuasa Dasar Fiskal tetapi nampaknya tidak ada seorang Menteri Kewangan
sepenuh masa untuk menjaga dan mewakili pandangan kerajaan dengan secara koheren
dan memberikan keyakinan kepada semua untuk menghadapi masalah-masalah yang
dialami atau didepani oleh kita.
Isu kedua adalah isu luar negeri. Kerajaan Malaysia atau Kerajaan Barisan
Nasional nampaknya tidak ingin mengambil pendirian yang jelas terhadap isu-isu yang
menghadapi kita. Contohnya isu Mesir. Sejak Julai tahun lepas apabila Kerajaan Morsi
ditumbangkan, Kerajaan Malaysia tidak ingin mengambil pendirian yang jelas dan beberapa
hari yang lalu, 529 aktivis Muslim Brotherhood atau Ikhwan Muslimin dijatuhkan hukuman
mati tetapi tidak ada suara dari Kerajaan Malaysia walaupun dulu di bawah pimpinan Tun
Dr. Mahathir, Malaysia nampaknya pemimpin, leader of the Muslim’s world, pemimpin di
third world leader, dunia ketiga, tetapi Kementerian Luar Negeri ataupun kita tidak nampak
Menteri Luar Negeri kita. Nampaknya Menteri Luar Negeri berkhemah di Kota Kinabalu dan
tidak ada di Kuala Lumpur untuk bertemu dengan duta-duta di Kuala Lumpur.
Apa pendirian kita terhadap isu Ukraine, terhadap isu Mesir, tidak ada. Walaupun
kita ada Menteri Luar Negeri, kita ada duta-duta, kita ada Wisma Putra, tetapi kita juga ada
pelbagai duta-duta khas. Kita ada empat duta khas iaitu Duta Khas ke Amerika Syarikat,
Duta Khas ke India dan Asia Selatan, Duta Khas ke Asia Timur, Jepun, Korea Selatan dan
Taiwan, juga Duta Khas ke negara China. Baru-baru ini, semalam saya baca bahawa bekas
Ahli Parlimen dan Naib Presiden MCA, Chew Mei Fun telah dilantik sebagai Duta Khas
untuk MH370 [Ketawa]
Saya minta kerajaan memberikan penjelasan tentang pelantikan beliau. Adakah
pelantikan ini untuk satu tempoh masa yang terhad ataupun ini untuk seumur hidup macam
seperti Duta Khas ke India dan Asia Selatan? Nampaknya jawatan Duta Khas ke Asia
Selatan ini jawatan untuk seumur hidup. So saya minta kerajaan memberikan penjelasan
terhadap pelantikan Yang Berbahagia Chew Mei Fun. Kenapa kita sudah ada Duta Khas ke
China, kita ada Wisma Putra, kenapa perlunya seorang lagi Duta Khas untuk kes MH370?
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Saya juga minta kerajaan..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Parit Buntar.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Yang Berhormat
Kluang. Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Kluang kepada tajuk yang telah
disentuh atau telah disinggung iaitu tentang Mesir. Kita sudah bawa dalam Parlimen tetapi
usul ditolak. Saya boleh menganggap Menteri akan menjawab, kita tidak campur tangan.
Akan tetapi apa yang kita cuba lahirkan di sini bukan isu campur tangan. Bersetujukah
Yang Berhormat Kluang bahawa isunya adalah pertama sikap Malaysia terhadap rampasan
tentera itu sendiri merupakan satu prinsip yang bercanggah dengan demokrasi.
Kedua adalah dari segi sistem penghakiman. Kita telah menghapuskan ISA kerana
kita menganggap ISA ini satu hukuman terhadap tidak mempunyai motif jenayah tetapi
politik. Tiba-tiba ada satu negara, mereka menghukum gantung atas motif yang betul-betul
politik dan tidak yang lain daripada itu. Sepatutnya kita ada stand. Sekurang-kurangnya
memberikan signal kepada Republik Arab Mesir yang sekarang in di bawah rampasan
tentera supaya kita hantar mesej. Kita ada pelajar beribu-ribu di sana, belajar di Al-Azhar.
Kita ada mungkin hubungan culture dan juga hubungan tourism dan sebagainya. Ada
mungkin tidak kita minta, kalaupun tidak mahu campur tangan tetapi tunjuk signal bahawa
kita tidak setuju dengan tindakan ini seperti contohnya kita ada student di Al-Azhar.
Mungkin kita minta mereka jangan hantar lagi, contohnya. Next session kita mula
mengalih ke tempat lain yang juga menyediakan program yang sama dan mengetatkan
kunjungan orang dari Mesir contohnya ke Malaysia supaya kita bagi signal kita tidak boleh
terima, walaupun kita tidak hendak campur urusan dalam ini. Apa pandangan Yang
Berhormat Kluang dalam hal ini?
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih Saudara Parit Buntar. Saya
bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Parit Buntar dan juga minta ucapan dia
dimasukkan dalam ucapan saya.
Saya juga hendak ulas bahawa ini sikap kita. Saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Parit Buntar bahawa sikap kita. Sikap kita, adakah Malaysia ini satu negara
pengikut Amerika Syarikat ataupun Malaysia ini satu middle power. How do we see
yourself? Apa persepsi kita sendiri terhadap peranan Malaysia di dunia? Adakah Malaysia
hanya mengikut cara ataupun pendekatan atau pendirian Amerika Syarikat ataupun
sekurang-kurangnya kita ada pendirian kita. Walaupun kita tidak akan campur tangan
secara menghantar tentera atau apa sahaja, tetapi pendirian itu penting.
Saya hendak ingatkan kerajaan bahawa Kerajaan Malaysia pada tahun 1957,
selepas Malaysia mendapat kemerdekaan, selepas Malaysia dimasukkan ke United
Nations, keputusan pertama atau pendirian pertama atau salah satu pendirian pertama oleh
Malaysia, oleh wakil Malaysia di United Nations ialah Malaysia membantah South Africa,
Afrika Selatan. Membantah aparteid di Afrika Selatan. Kita ada pendirian sejak mula. Akan
tetapi nampaknya kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Pekan tidak bersedia
untuk mengambil pendekatan yang lebih independent, pendirian yang berbeza daripada
pihak Amerika Syarikat.
■1540
Saya hendak sentuh tentang isu climate change. Climate change walaupun tidak
disebut dalam Dewan ini, tidak banyak disebut dalam Dewan ini atau tidak banyak disebut
dalam negara kita tetapi kita telah rasa, kita terasa kesan climate change. Musim yang
baru-baru ini kita mengalami, kita tidak ada air, kita ada isu suhu panas, perlu dikaji secara
mendalam.
Saya harap kerajaan boleh adakan satu dasar climate change, pertukaran musim
ataupun sekurang-kurangnya kerajaan memberitahu rakyat bahawa apa pendirian kerajaan
terhadap isu climate change dan membuat persediaan. Kita tidak pernah mengkaji kesan
climate change bagaimana climate change akan membawa kesan-kesan buruk terhadap
mungkin pesawah, mungkin getah, mungkin pelbagai aktiviti pertanian.
Kita perlu ada dasar. Saya hendak minta kerajaan keluarkan dasar climate change
dan juga mengkaji infrastruktur yang sedia ada. Adakah infrastruktur yang sedia ada dapat
menangani isu climate change apabila ia kita mengalami masalah. Saya minta kerajaan
kalau boleh untuk Kluang, Kluang adalah kawasan yang mengalami masalah
ketidakcukupan air yang paling teruk di Johor dan juga yang paling awal mengadakan
catuan air di seluruh negara.
Sebabnya kerana Empangan Sembrong adalah empangan flood mitigation yang
dikendalikan oleh Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) dan bukan satu empangan di
bawah bekalan air. Saya minta dan saya diberitahu, dimaklumkan bahawa Kerajaan Negeri
Johor juga meminta Kerajaan Pusat supaya memindah kuasa daripada JPS kepada autoriti
ataupun pihak berkuasa bekalan air. Saya sokong cadangan ini, saya minta kerajaan
mengambil kira dan memberi pertimbangan. Saya juga...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh
gulung, boleh gulung.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Saya juga minta Kementerian Alam Sekitar
supaya mengadakan Stesen Pengawasan Kualiti Air di Kluang dan bandar-bandar di Johor.
Di Johor hanya empat bandar ada mempunyai Stesen Pengawasan Kualiti Udara, Kluang
dikecualikan, tidak ada stesen sedemikian. Saya minta kerajaan mengadakan Stesen
Pengawasan Kualiti Udara di Kluang dan bandar-bandar yang lain.
Akhirnya, saya minta Kementerian Kerja Raya supaya mengadakan pemisah jalan
atau road divider di Jalan Batu Pahat iaitu di kawasan Kluang dan kawasan Ayer Hitam. Ini
saya telah minta kementerian untuk memberikan ulasan sejak tahun lepas tetapi belum
dapat jawapan lagi. Kawasan atau Jalan Batu Pahat adalah salah satu jalan yang agak
bahaya dan saya minta kerajaan memberikan perhatian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Selangor.
3.44 ptg.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk terlibat dalam perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan Tambahan pada petang ini. Tuan Yang di-Pertua, selaras
dengan strategi kerajaan untuk melaksanakan GST yang sememangnya satu strategi yang
berkesan untuk menyusun semula sistem percukaian di Malaysia untuk menjadikannya
lebih komprehensif, efisien dan telus.
Dalam usaha untuk menambah baik sistem percukaian negara, saya ingin
mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya fokus khusus diberikan kepada golongan
generasi muda, terutama sekali belia dalam isu yang melibatkan percukaian secara umum.
Pihak kerajaan yang amat prihatin menggariskan pelbagai pakej bantuan kepada pengguna
untuk memastikan implementasi GST dilakukan secara berkesan dan tidak membebani
rakyat.
Sehubungan dengan itu saya ingin memberikan cadangan supaya kerajaan
memberikan pengecualian cukai kepada syarikat-syarikat yang baru ditubuhkan oleh
golongan belia yang baru menceburi bidang perniagaan. Dalam erti kata yang lain,
cadangan saya adalah untuk meringankan beban yang dihadapi oleh golongan ini pada
peringkat awal menjalankan perniagaan. Pengecualian cukai ini juga akan dapat
mendorong mereka untuk terlibat dalam perniagaan.
Ini dapat dilaksanakan untuk jangka masa dua hingga tiga tahun dari masa
mereka menubuhkan syarikat dan memulakan perniagaan mereka. Supaya mereka
mempunyai pendapatan boleh guna yang lebih banyak dan boleh digunakan untuk
membiayai kos-kos lain yang wujud pada peringkat awal. Justeru itu, jangka masa dua
hingga tiga tahun akan memberikan satu jangka masa supaya mereka lebih stabil dari
aspek pengurusan kewangan terutamanya.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin mengucapkan tahniah atas langkah
kerajaan yang akan menyediakan 223,000 rumah dalam Ucapan Bajet 2014 Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri menerusi Jabatan Perumahan Negara, SPNB, PR1MA,
syarikat swasta dan juga MyHome. Langkah ini sememangnya selaras dengan hasrat
Perdana Menteri untuk menyediakan 1 juta rumah mampu milik sebelum 2018. Saya amat
yakin pihak kerajaan akan dapat mencapai sasaran tersebut di mana lebih banyak rakyat
Malaysia yang akan memiliki rumah dalam tempoh masa 4 tahun yang akan datang.
Sehubungan dengan itu, saya ingin mencadangkan dua inisiatif yang dapat
dipertimbangkan oleh pihak kerajaan, terutamanya dalam membantu golongan belia dan
generasi muda dalam isu berkaitan dengan perumahan. Realiti pada hari ini ialah
kebanyakan belia termasuk graduan yang baru memasuki pasaran kerja tidak mampu untuk
membeli rumah kerana menghadapi kekangan mendapatkan pinjaman perumahan dan
sebagainya.
Lantas kebanyakan golongan belia menyewa rumah sekurang-kurangnya lima
tahun sehingga pendapatan mereka menjadi lebih stabil atau sehingga mereka layak
diberikan pinjaman perumahan. Hal ini agak mendukacitakan kerana sekiranya mempunyai
akses kepada pinjaman perumahan pada peringkat awal, mereka dapat membayar
sejumlah wang yang digunakan untuk membayar sewa, untuk membayar balik pinjaman
perumahan. Di mana dalam jangka masa panjang mereka akan memiliki rumah tersebut
yang juga akan menjadi satu aset pada mereka.
Justeru itu, saya ingin mencadangkan supaya kerajaan menilai kriteria yang
ditetapkan untuk pemberian pinjaman perumahan oleh pihak bank termasuk gaji minimum
atau pembayaran 10% dan sebagainya yang sering kali menjadi kekangan kepada
golongan belia untuk membeli rumah. Saya juga ingin mencadangkan supaya sejumlah
rumah dapat disediakan khas kepada golongan muda. Contohnya, mungkin Rancangan
Perumahan Belia 1 Malaysia atau BR1MA yang membina sejumlah rumah mampu milik
yang hanya dibuka kepada golongan generasi muda sahaja.
Ini adalah penting untuk memastikan golongan belia mampu memiliki sebuah
rumah pada usia yang masih muda lagi. Cadangan saya ini bolehlah dipelopori bersama
dengan Majlis Perumahan Negara, National Housing Council yang telah ditubuhkan untuk
merangka strategi dan pelan tindakan secara menyeluruh, menyelaras aspek perundangan
dan mekanisme harga tanah serta memastikan penyediaan rumah dengan lebih cekap dan
lebih cepat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks memperkasakan golongan belia yang bersifat
jangka panjang yang dapat dilakukan melalui penglibatan belia- youth engagement yang
berkesan. Penglibatan belia adalah menjadi prioriti kerajaan melalui pelbagai program dan
aktiviti. Penglibatan belia bermakna memperkasakan golongan belia dengan menjadikan
mereka sebagai...
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, boleh mencelah?
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Saya hendak tanya Yang
Berhormat Kuala Selangor. Yang Berhormat Kuala Selangor sebut tentang belia dengan
perumahan ya [Ketawa] Kenapa Yang Berhormat Kuala Selangor tidak sebut tentang
wanita? Terutamanya ibu tunggal ataupun wanita yang ditinggalkan, ya. Komen Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Pengerang. Tentang isu ibu tunggal itu nanti saya fikir Yang Berhormat
Pengerang yang akan memasukkan dalam ucapan perbahasan beliau [Ketawa] Ini kerana
beliau lebih arif daripada saya, Tuan Yang di-Pertua.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyambung iaitu dalam konteks belia ini,
saya lihat kerajaan telah banyak memperkenalkan pelbagai tabung perniagaan sama ada
Agrobank, sama ada SUPERB dan sebagainya. Saya lihat juga maklumat tentang tabung-
tabung ini mungkin sukar untuk difahami oleh belia di akar umbi.
Sehubungan dengan itu, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya
diwujudkan satu one-stop centre supaya seluruh atau semua tabung ini dapat diletakkan di
bawah satu bumbung yang mana ianya akan menjadi satu titik mula kepada generasi muda
sama ada di peringkat bandar atau luar bandar untuk mereka yang ingin baru menceburi
bidang perniagaan ini dengan mendapatkan dana dengan lebih mudah dan memahami
tentang aspirasi yang diutarakan oleh pihak kerajaan. Ini sangat penting kerana ada
kalanya belia masih tidak pasti di mana titik mulanya, where to start, dengan izin, untuk
mereka dan mereka khuatir dan kurang yakin jika mereka tidak mampu untuk membuat
sebarang perubahan dalam erti kata yang lain, ability to make a different, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang telah saya sebutkan tadi iaitu cadangan
one-stop centre ataupun One-Stop Youth Centre ataupun OSYC untuk menggalakkan
penglibatan dalam aspek penglibatan tabung-tabung belia ini di peringkat tertinggi dengan
lebih berkesan supaya ianya akan menjadi satu pusat sehenti untuk membolehkan
golongan belia jadikan sebagai titik rujuk ataupun point of reference untuk mendapatkan
akses kepada pelbagai maklumat dan perkhidmatan perniagaan bagi golongan belia secara
khususnya.
Satu masalah utama belia adalah berkaitan dengan pekerjaan. Tuan Yang di-
Pertua, pengangguran dalam kalangan belia termasuk graduan menjadi satu perkara yang
menjadi kebimbangan kerajaan. Selain daripada itu, terdapat juga masalah belia yang tidak
mendapat pekerjaan bersesuaian dengan minat mereka mahupun kelayakan mereka. Hal
ini boleh dinyatakan sebagai ketidaksepadanan kerja atau dalam bahasa lain, job miss
match, dengan izin. Justeru itu, tambahan dengan langkah kerajaan yang disenaraikan
untuk mengatasi masalah pengangguran, cadangan saya ialah agar semua belia yang aktif
mencari pekerjaan termasuk graduan-graduan yang berdaftar dengan one-stop centre itu
akan membantu dalam penempatan kerja berdasarkan kepada kelayakan mereka masing-
masing.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Kuala Selangor, Parlimen saya, alhamdulillah,
saya amat menghargai dan berterima kasih dengan rakyat Kuala Selangor yang
menyokong saya dan Barisan Nasional. Tuan Yang di-Pertua, Parlimen Kuala Selangor
merupakan kawasan Parlimen yang sangat luas, merangkumi masyarakat bandar, pinggir
bandar serta luar bandar serta mempunyai kepadatan penduduk yang semakin meningkat
saban hari dan ini diakui dengan tahap kesuburan rakyat Kuala Selangor yang semakin
meningkat setiap hari. Di sini saya mohon untuk mengangkat suara dan rakyat Kuala
Selangor agar dapat dibantu serta dipertimbangkan oleh kerajaan melalui kementerian-
kementerian yang berkaitan.
Pertamanya saya mohon agar kerajaan dapat mencepatkan serta memaklumkan
perkembangan terkini pembinaan Hospital Perubatan UiTM Puncak Alam serta adakah
pihak kerajaan juga mempunyai perancangan untuk membina Hospital Kuala Selangor?
Keduanya saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam Darat yang pantas menyelesaikan permasalahan bas
awam Bestari Jaya ke Kuala Selangor dalam tempoh kurang 100 hari. Sehubungan dengan
itu, saya juga memohon kepada Suruhanjaya Perkhidmatan Awam Darat agar dapat
menyediakan perkhidmatan bas dan teksi awam di kawasan Saujana Utama dan juga
Puncak Alam kerana ramai mahasiswa dan juga golongan kelas pertengahan dan termasuk
juga golongan ibu tunggal yang mendiami di kawasan tersebut mengadu kesukaran
mendapatkan perkhidmatan awam. Ya, Yang Berhormat Pengerang boleh dengar ya.
Seterusnya saya mohon juga kepada pihak kerajaan agar dapat menyegerakan
program pembinaan rumah mampu milik PR1MA dan juga SPNB untuk membantu
pemilikan rumah dalam Parlimen Kuala Selangor. Ini kerana saya lihat banyak permintaan
terutama sekali bagi anak-anak muda yang mendiami dalam Parlimen Kuala Selangor,
mereka merintih memandangkan sehingga hari ini tidak ada langsung perumahan mampu
milik terutama sekali yang disediakan oleh Kerajaan Negeri Selangor melalui PKNS dalam
Parlimen Kuala Selangor.
Keempat, bagi mengimbangi tahap akademik anak-anak muda di Parlimen Kuala
Selangor yang tidak dapat memasuki IPTA dan ingin menggerakkan konsep pembelajaran
sepanjang hayat, saya amat berharap kerajaan dapat mewujudkan kolej komuniti di bawah
Kementerian Pendidikan di dalam Parlimen Kuala Selangor. Bagi golongan pendidik pula,
mereka telah meminta saya bertanyakan bilakah bermulanya Kompleks Pejabat Pendidikan
Daerah Kuala Selangor seperti yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri dan pembinaan sekolah baru iaitu Sekolah Menengah Saujana Utama
semasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkunjung ke Kuala Selangor.
Mengenai rintihan guru, mereka juga meminta agar infrastruktur sekolah-sekolah
dalam Parlimen Kuala Selangor seperti Sekolah Kebangsaan Tambak Jawa, Sekolah
Menengah Kebangsaan Jeram dan lain-lain sekolah luar bandar yang terdapat dalam
Parlimen Kuala Selangor dapat dibaikpulih kerana banyak sekolah atapnya bocor serta
keadaan tandas yang sangat daif serta padang seakan padang sawah bila hujan turun
dengan lebatnya.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai kes-kes kemalangan maut terutama sekali yang
semakin meningkat dalam Parlimen Kuala Selangor yang melibatkan ramai penunggang
motosikal, disebabkan aliran trafik yang semakin meningkat saban hari.
Sehubungan dengan itu, adalah amat diharapkan kerajaan dapat
mempertimbangkan agar dapat mewujudkan pembahagi jalan sepanjang Jalan Kapar-
Bandar Kuala Selangor serta pelebaran jalan kepada dua lorong bermula Pekan Ijok hingga
Assam Jawa serta memohon lampu jalan di Bukit Hijau, Bukit Kloh, Kampung Kuantan yang
telah dipohon sejak sepuluh tahun yang lalu. Bagi penduduk Saujana Utama pula, mereka
amat memerlukan lampu jalan di persimpangan masuk ke Saujana Utama.
Tuan Yang di-Pertua, sejarah Selangor bermula di Bukit Melawati, Kuala Selangor
yang mana di Bukit Melawati, makam ketiga-tiga Sultan Selangor yang awal dimakamkan di
sana. Kuala Selangor juga mempunyai sungai yang kelip-kelipnya menjadi tarikan
pelancong dan pengkaji serta taman alamnya merupakan kawasan hutan asli yang sangat
memerlukan perhatian dan promosi seperti papan tanda pelancongan. Adalah amat
diharapkan sempena Tahun Melawat Malaysia 2014, kerajaan dapat memasukkan nama
Kuala Selangor dalam kalendar serta promosi kelip-kelip serta memohon agar
penaiktarafan di samping permohonan agar homestay dapat diwujudkan di kawasan ini
terutamanya di Kampung Kuantan dan Kampung Asahan serta digazetkan dan dijadikan
pusat pelancongan bertaraf dunia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh
gulung.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua,
sebagai rumusannya, hasil tinjauan mesra saya setelah saya dipilih oleh rakyat Kuala
Selangor, saya mendapati tahap sosioekonomi rakyat terutamanya kawasan bandar dan
luar bandar perlu dipertingkatkan dalam Parlimen Kuala Selangor. Sebagai contoh, taraf
penghidupan kawasan nelayan, petani yang daif, belia dan juga orang miskin. Bagi
mengurangkan masalah pengangguran, saya berharap agar kerajaan dapat menjadikan
Ijok sebagai kawasan hab perindustrian dan zon perdagangan bebas.
Keduanya membantu wanita, ibu tunggal dan belia. Adalah amat diharapkan
program usahawan wanita dan usahawan belia serta mewujudkan inkubator untuk
golongan ini dapat diberikan perhatian khusus dari semasa ke semasa dan kerajaan dapat
mempertimbangkan mewujudkan Rural Transformation Centre ataupun RTC dalam
Parlimen Kuala Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai jihad memerangi orang tengah, amatlah
diharapkan agar peluasan pasar tani serta beberapa perancangan Kementerian Pertanian
dalam mewujudkan pusat pengumpulan serta peredaran makanan dapat kita pertingkatkan
dan saya juga ingin mencadangkan agar kerajaan mewujudkan pusat simpanan bekalan
makanan basah negara bagi memastikan barangan basah seperti ikan, sayuran sentiasa
mencukupi terutama sekali dalam musim-musim kekurangan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Pandan.
3.58 ptg.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam Sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia.
Pembentangan belanjawan tambahan kali ini meneruskan rekod Yang Berhormat
Pekan iaitu tidak pernah gagal untuk membentangkan belanjawan tambahan dalam setiap
sidang sejak menjadi Menteri Kewangan. Perkara ini dibuat dalam keadaan ekonomi yang
malap, yang mempunyai kesan yang berganda kepada rakyat terbanyak di bawah.
Kegagalan yang paling ketara apabila kita berbincang soal ekonomi di Malaysia ini adalah
kegagalan kerajaan yang dipimpin oleh Yang Berhormat Pekan untuk mengawal kenaikan
harga barang.
Oleh sebab itu kalau kita tengok dalam bulan pertama dari Januari 2014 ke
Februari 2014, indeks kenaikan harga untuk barang makanan dan minuman bukan alkohol
telah mencecah 3.8% Ada yang akan kata itu rendah. Akan tetapi kadar 3.8% itu perlu
dilihat dalam konteks angka inflasi kita selalunya adalah di antara 2% hingga 3%, sudah
mencecah hampir dua kali ganda daripada angka inflasi biasa kita.
■1600
Oleh sebab itu, Yang Berhormat Pekan tidak boleh marah kalau kenyataannya
mengenai kangkung ataupun ayam harga RM1 menjadi bahan lawak rakyat terbanyak
kerana tuntutan pertama, nombor satu yang paling penting yang rakyat minta daripada
kerajaan yang dipimpin beliau ialah untuk mengawal harga barang yang telah pun beliau
gagal setakat ini.
Oleh sebab itu saya hendak mula Tuan Yang di-Pertua, dengan merujuk kepada
rancangan yang mengenakan cukai baru GST yang bakal dibentangkan dalam sidang ini
kerana sudah tentu kenaikan harga barang yang berlaku setakat ini banyak kena-mengena
dengan dasar-dasar yang kerajaan laksanakan terutamanya yang bakal dilaksanakan iaitu
GST.
Saya rujuk kepada satu kaji selidik yang dibuat dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
The Associated Chinese Chambers of Commerce and Industry of Malaysia iaitu salah satu
daripada badan industri yang paling besar di Malaysia. Kaji selidik itu dibuat bagi tahun
2013, ditanya kepada peniaga dan industri mengenai kesan GST kepada ekonomi. Ini
dapatannya. Seramai 85% daripada ahli ACCCIM yang terlibat mengatakan bahawa GST
akan menaikkan harga barang. Oleh sebab itu saya minta supaya Menteri, cukuplah
membazirkan wang rakyat, membelanjakan kepada iklan-iklan yang cuba mengatakan
bahawa GST ini tidak akan menaikkan harga barang kerana tidak ada orang yang percaya
bahawa GST tidak akan menaikkan harga barang.
Dapatan kedua yang cukup penting juga untuk makluman Dewan ialah 60%
daripada peniaga industri yang terlibat di dalam kaji selidik itu menyatakan akibat kenaikan
kos dan kenaikan harga barang itu, 60% akan menyalurkan kenaikan harga barang itu
kepada pengguna.
Oleh sebab itu Dewan yang mulia, baik yang sebelah sana ataupun di sini, kita
bakal membahaskan Rang Undang-undang GST dalam tempoh yang terdekat. Saya
hendak tarik perhatian Ahli Dewan yang mulia kepada muka surat 172 dan 173 akta dalam
bahasa Melayu, kerana ada dua perkara yang akan mempunyai kesan yang cukup besar
kepada kos perniagaan yang seterusnya akan menaikkan harga barang. Pertama ialah
mengenai utiliti, Perkara 4, pembekalan dalam apa-apa bentuk kuasa termasuk elektrik dan
bekalan gas, air, penyejukan, penyaman udara atau pengalihan udara ialah suatu
pembekalan barang dan atas sebab itu akan dikenakan GST. Air, elektrik, gas, aircond
semua kena GST selepas ini.
Akan tetapi yang cukup penting juga terutamanya kepada pengundi-pengundi dan
rakyat terutama daripada kawasan luar bandar yang mungkin Yang Berhormat Kuala
Selangor contohnya yang mungkin mereka tidak sedar perkara ini ialah dalam Bab II,
Jadual Pertama, seksyen 4 mengenai tanah. Dewan perlu ambil tahu bahawa tanah
selepas ini, apa-apa urus niaga yang melibatkan tanah, baik pemindahan, pajakan,
penyewaan ataupun lesen, semuanya akan menarik cukai GST dan akan dikenakan cukai
GST. Apabila GST dikenakan kepada tanah, sudah tentu ini akan menaikkan lagi kos
terutamanya kos perumahan. Kalau di kawasan-kawasan seperti Lembah Klang, Pulau
Pinang, Johor Bahru yang mana kos utama untuk perumahan adalah kos tanah, apabila
dikenakan cukai GST kepada pembelian atau transaksi melibatkan tanah, sudah tentu
harga kediaman akan meningkat. Ditambah pula dengan kos pembinaan yang
sememangnya sudah meningkat sekarang pun akibat inflasi.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia, saya ingin ingatkan balik
barisan kerajaan bahawa sasaran yang ditetapkan oleh barisan kerajaan sendiri
sebenarnya tersasar. Baik tersasar dari segi kemiskinan seperti yang dilaporkan oleh kajian
Profesor Fatimah Kari dari Universiti Malaya yang menyebut bahawa akibat dasar yang
dilaksanakan oleh kerajaan yang dipimpin oleh Yang Berhormat Pekan dengan menarik
subsidi-subsidi terhadap bahan api contohnya, telah menyebabkan dari segi pendapatan
relatif kaum bumiputera sekarang ini kembali ke tahun 1970 sebelum DEB dilaksanakan. Itu
kita semua tahu bahawa kegagalan mengawal kenaikan harga barang itu ...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang: Yang Berhormat Pandan,
boleh saya mencelah?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tidak, biar saya habiskan dahulu.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang: Selepas ini boleh mencelah?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Boleh mencelah selepas ini, ya. Oleh
sebab itu, soal kegagalan mengawal harga barang ini yang ada kesan kepada pendapatan
telah diketahui umum. Cuma hari ini saya hendak tarik juga perhatian Dewan dan Tuan
Yang di-Pertua ialah soal tersasarnya dasar ekonomi yang dibawa oleh kerajaan pimpinan
Yang Berhormat Pekan dalam soal bagaimana kita membangunkan profesional Melayu
Bumiputera sehingga menjadi tokoh niagawan atau industry player yang dihormati.
Masalah utama profesional Melayu. Di negara ini masalah yang dialami oleh
profesional Melayu bukan soal tidak cukup profesional Melayu. Yang Berhormat
Setiawangsa pun tahu. Soalnya ialah soal kerana profesional Melayu yang berada di dalam
bidang pengurusan di syarikat-syarikat tidak mempunyai modal untuk menterjemahkan
kemahiran dan kepakaran yang mereka ada itu supaya boleh ada peluang untuk turut sama
dalam bidang perniagaan.
Oleh sebab itu, Pakatan Rakyat daripada awal telah memohon menyarankan dan
mendesak supaya kerajaan pimpinan Yang Berhormat Pekan mempertimbangkan agar
pemilikan GLC, syarikat berkaitan kerajaan itu tidak dibolot oleh kerajaan ataupun oleh
tokoh-tokoh tertentu sahaja. Sebaliknya, peluang perlu diambil supaya syarikat-syarikat
GLC ini yang rata-rata pimpinan pengurusan dan kepakarannya adalah Melayu Bumiputera
supaya melalui kaedah management buyout iaitu memberi ruang kepada kepimpinan dan
pengurusan syarikat itu melalui modal, melalui pinjaman mudah alih dan sebagainya untuk
mengambil alih daripada kerajaan ataupun tokoh-tokoh tertentu. Akan tetapi apabila
peluang sebegitu timbul, ia tidak digunakan pula oleh kerajaan.
Oleh sebab itu saya beri contoh hari ini iaitu mengenai penjualan sebuah syarikat
yang sepatutnya menjadi kebanggaan profesional Melayu bumiputera iaitu CTRM. CTRM
ialah sebuah syarikat berteknologi tinggi yang terlibat membekalkan komponen-komponen
terutamanya sayap kepada Boeing. Antara syarikat yang terbesar dengan mempunyai buku
order sehingga RM8 bilion.
Tahun lepas saya telah menimbulkan perkara ini di luar Dewan. Saya telah
nyatakan kepada kerajaan, kalau tidak mahu untuk membuat tender terbuka supaya
kerajaan mendapat nilai terbaik daripada syarikat CTRM ini, maka buka peluang tawarkan
syarikat ini untuk dibeli oleh pengurusan CTRM kerana mereka telah membangunkan
syarikat ini sehingga menjadi satu syarikat antara yang terbesar di rantau ini. Akan tetapi
kerajaan pimpinan Yang Berhormat Pekan buat endah tidak endah, seterusnya syarikat itu
dijual kepada anak syarikat milik Tan Sri Syed Mokhtar Al-Bukhari pada harga sebanyak
RM298 juta. Syarikat itu tahun lepas dijual pada harga RM298 juta. Walaupun kita kritik,
walaupun kita bawa isu itu tetapi tidak diambil tahu.
Menariknya Tuan Yang di-Pertua, bulan ini sebuah lagi syarikat yang lebih kecil
daripada CTRM tetapi syarikat swasta seratus peratus tetapi terlibat di dalam industri yang
sama. Ia juga membekalkan komponen komposit untuk aeronautik. Syarikat ini lebih kecil,
syarikatnya bernama UPECA Technologies. Syarikat ini lebih kecil dan saya akan buktikan
dengan angka-angka. Ia telah dibeli oleh sebuah syarikat dari UK, Senior Plc pada harga
RM415 juta, hampir dua kali ganda lebih mahal daripada CTRM sedangkan semua angka
kewangan menunjukkan CTRM itu dua kali ganda lebih besar daripada UPECA ini.
■1610
Contoh, ambil dari segi perolehan CTRM syarikat yang diuruskan oleh profesional
Melayu, RM352 juta perolehan bagi tahun berakhir 31 Disember 2012. Bagi Syarikat
UPECA bagi tempoh yang sama perolehan hanya RM139 juta. Dari segi keuntungan
sebelum cukai 31 Disember 2012 RM17 juta, UPECA hanya RM8 juta. Akan tetapi oleh
kerana penjualan CTRM dibuat tanpa tender terbuka dan dirundingkan di belakang akhirnya
syarikat yang besar dan sangat penting ini yang sepatutnya jadi kebanggaan dijual pada
harga yang murah kepada Tan Sri Syed Mokhtar Albukhary sedangkan syarikat swasta lain
yang jauh lebih kecil dibayar dua kali ganda daripada pelabur asing.
Jadi, saya hendak ingatkan yang begini, bukankah kalaulah ‘kerajaan Pekan’ yang
dipimpin oleh Yang Berhormat Pekan ambil peka tentang perkara ini. Bukankah kalau dijual
kepada pengurusan bumiputera yang menjaga CTRM, apabila mereka bangunkan, mereka
bahagikan saham sesama mereka apabila nilai itu dapat dijual kepada orang lain yang kaya
adalah profesional Melayu bumiputera. Mereka mendapat modal untuk melibatkan diri pula
di dalam business yang lain. Oleh sebab itu, lepas ini Yang Berhormat Pengerang ya. Oleh
sebab itu Tuan Yang di-Pertua, kita boleh sahaja bincang fasal keperluan ini dan
sebagainya tetapi kembali persoalan asas.
Persoalannya ialah pertimbangan dan keputusan yang dibuat setakat ini oleh
kerajaan pimpinan Yang Berhormat Pekan tidak menunjukkan pun dia peka kepada rakyat.
Baik yang paling bawah sekali yang miskin ini akan kena GST dan harga barang mahal.
Baik golongan profesional pertengahan harga rumah pun mahal, bila ada peluang untuk
melibatkan diri dalam syarikat yang dia sendiri urus pun tidak dapat peluang. Oleh sebab itu
kalau kita tidak ubah cara dan juga pendekatan dan meletakkan dulu kepentingan rakyat di
depan berkali-kalilah dalam sidang ini kita akan terus membahaskan soal belanjawan
tambahan. Akan tetapi kesannya kepada rakyat akan terus teruk sampai sekarang. Yang
Berhormat Pengerang tadi hendak mencelah? Hilang sudah. Ada yang lain hendak
mencelah? Tidak apa kita tunggu Yang Berhormat Pengerang [Disampuk] Yang Berhormat
Pengerang orang Johor, orang Terengganu kata “Pengerang”.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Terima kasih ya sahabat.
Jadi soalan saya ini saya hendak tanya bila kita cakap tentang subsidi ya, yang sekarang ini
keadaan yang begitu bergelora dalam ekonomi dunia. Apakah cadangan yang boleh kita
buat? Contohnya apa pandangan bila subsidi juga didapati oleh orang asing, pekerja asing
dan sebagainya? Terima kasih.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ambil soal pekerja asing mendapat
subsidi. Soal itu bermula apabila Kerajaan Barisan Nasional mengutamakan pekerja asing
untuk masuk ke Malaysia. Soal lambakan pekerja asing itu soalnya bermula daripada dasar
ekonomi Barisan Nasional dahulu pun. Kalau perkara itu dikawal dan kita mempunyai
dasar buruh yang mementingkan gaji, nilai dan juga kepentingan pekerja tempatan. Tidak
timbul pun soal pekerja asing mendapatkan manfaat daripada subsidi. Jadi, itu satu
perkara. Janganlah kerana kelemahan Barisan Nasional yang menyebabkan lambakan
pekerja asing ini kemudian yang hendak dihukumnya adalah keseluruhan rakyat yang lain.
Baiki masalah pekerja asing itu dan pada masa yang sama dengan wang yang ada
janganlah kita bebankan rakyat yang banyak dalam keadaan yang sudah cukup pun
menyusahkan.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Pandan,
Yang Berhormat Pandan. Saya setujulah tetapi sekarang ini kata orang subsidi yang diberi
ini dia orang pun dapat. Jadi, saya hendak tanya pada Yang Berhormat Pandan, apa
cadangan yang kita buat sekarang ini yang PATI sudah masuk, ada yang boleh masuk
dengan izin, tanpa izin? Apa cadangan Yang Berhormat Pandan boleh buat kepada
kerajaan supaya subsidi ini didapati kah atau tidak didapati oleh mereka? Terima kasih.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Pertimbangan mengenai sama ada
memberi subsidi ataupun tidak sepatutnya pertimbangan menyeluruh yang bukan hanya
diwarnai oleh sentimen kita terhadap pekerja asing. Pertimbangan itu ialah sama ada ia
merendahkan kuasa beli rakyat, sama ada dia mengurangkan pendapatan boleh belanja
rakyat, sama ada berapa peratusan daripada isi rumah kita yang tiba-tiba jatuh menjadi
miskin atau miskin tegar. Ini pertimbangan-pertimbangan yang lebih besar selain daripada
pertimbangan melibatkan pekerja asing mendapat manfaat subsidi.
Oleh sebab itu pada pendapat saya, pada sekarang ini selagi kerajaan tidak
menutup ruang-ruang rasuah. Selagi pembaziran itu berterusan, selagi kita tidak membaiki
sistem perolehan kita, selagi kita tidak melonjakkan kemampuan dan kemahiran ekonomi
rakyat kita. Kalau kita menarik balik subsidi kesannya yang paling besar ialah kepada rakyat
kebanyakan. Ini telah dibuktikan oleh kajian subsidi yang dibuat oleh Profesor Fatimah Kari.
Oleh sebab itu ada beberapa khusus yang perlu dibuat dahulu sebelum kita boleh
berbicara tentang sama ada hendak tarik ataupun tidak subsidi. Buat masa sekarang
pendapat saya yang saya pasti sebelah sini juga bersetuju, utamakan kepentingan rakyat
terbanyak sebab itu subsidi mesti dikekalkan. Potong perbelanjaan-perbelanjaan membazir
dan projek lain dahulu sebelum kita tarik subsidi kepada rakyat ini. Tuan Yang di-Pertua,
saya sedar masa saya habis pukul 4.16 petang. Jadi, kalau perkara-perkara ini dapat
dijawab oleh pihak Menteri saya ucapkan terima kasih atas peluang ini. Wassalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pandan. Kalau semua wakil
rakyat macam Yang Berhormat Pandan tidaklah sakit kepala untuk pendekkan masa. Sila
Yang Berhormat Pengerang. Contohi macam teman, Yang Berhormat Pandan tadi.
4.17 ptg.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Bab masa ya Tuan Yang di-
Pertua? Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tidakkan masuk bab PERKara. [Ketawa]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya merujuk kepada Anggaran Perbelanjaan
Mengurus [Disampuk] Ha! Lupa ya calon Naib Presiden, tahniah ya. Insya-Allah menang
boleh duduk dekat depan. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak merujuk kepada anggaran
perbelanjaan, saya pun tidak hendak cakap banyak tetapi saya hendak respons kepada
Yang Berhormat Kuala Selangor tadi. Yang Berhormat Kuala Selangor cakap fasal belia,
saya tahu dia adalah wakil rakyat yang agak muda. Akan tetapi saya yakinlah dalam
kawasan Kuala Selangor ada juga pengundi yang ibu tunggal. Jadi, kalau boleh Yang
Berhormat Kuala Selangor jangan lupa ibu tunggal dan juga ibu yang ditinggalkan sebab
mereka pengundi kepada Yang Berhormat Kuala Selangor. Silakan Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua
saya hendak response apa yang disebut tentang perjuangan saya di Kuala Selangor. Untuk
makluman Tuan Yang di-Pertua bukan hanya belia bahkan ibu-ibu tunggal dan ibu yang
ditinggalkan pun saya tetap menyokong dan membantu mereka. Bahkan Persatuan Ibu
Tunggal di Parlimen saya, saya penaungnya untuk membantu perjuangan ibu tunggal.
Terima kasih Yang Berhormat Pengerang.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor. Ini sebab dia muda, takut dia lupa. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak merujuk kepada Kementerian Luar Negeri dalam bekalan tambahan. Saya
hendak tanyalah kepada Menteri yang bertanggungjawab, saya ucap tahniah kepada
kementerian dan juga kepada Menteri yang bertungkus-lumus menjalankan tugas. Akan
tetapi dalam aspek ini bila berlakunya kehilangan kapal terbang MH370. Saya agak keliru
sebab yang bercakap di peringkat antarabangsa ialah Menteri Pengangkutan ataupun
pemangku Menteri Pengangkutan yang juga merangkap Menteri Pertahanan. Kalau kita
tengok rata-rata dunia, sepatutnya yang bercakap ialah suara negara yang mana bagi saya
mungkin kalau kita tengok di Amerika Syarikat mungkin disebut sebagai spokesman
sebagai contoh.
Bagi saya tanggapan saya kemungkinan Menteri Penerangan dan Komunikasi.
Kalau kita lihat di sini ada pula negara mungkin Menteri Luar yang bercakap sebab ini
adalah isu antarabangsa. Akan tetapi macam mana sekalipun saya tengok, saya ucap
tahniahlah kepada Yang Berhormat Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein. Dia telah
membanggakan kita di peringkat antarabangsa dengan jawapan yang begitu tepat, yang
mana bagi saya inilah imej yang kita hendak, yang boleh cakap orang putih. Ini sebab mula-
mula Tuan Yang di-Pertua masa benda ini tengah berlaku kelam kabut, yang mewakili isu
negara ini yang bagi saya kadang-kadang menampakkan seolah-olah kita tidak mempunyai
kemampuan.
■1620
Akan tetapi dengan kehadiran Yang Berhormat Menteri, kehadiran Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri secara langsung dan tidak langsung dapat membantu
menerangkan isu-isu tetapi saya hendak komenlah untuk media antarabangsa CNN. Saya
tidak tahulah Tuan Yang di-Pertua tapi saya hendak tegur kalau boleh kerajaan, kita kena
buat tindakan. Tidak akan mereka boleh tuduh kita secara langsung dan tidak langsung
seolah-olah kita ini negara yang kononnya ala-ala terrorism dan sebagainya dan kita tidak
menjawab. Kita hendak jawab dekat TV1, TV2, TV3 buat apa.
Kita mesti jawab di peringkat antarabangsa sebab ini imej negara. Pelancong datang
ke Malaysia kita hendak supaya Malaysia Airlines System masih mempunyai pelanggan
dan sebagainya. Jadi satu tindakan yang secara tidak langsung memfitnah negara ini
seolah-olah negara kita ini yang penuh dengan mereka yang begitu ganas dan sebagainya.
Saya cukup kasihan kepada keluarga pilot dengan co-pilot itu Tuan Yang di-Pertua sebab a
person is innocent until proven guilty ,dengan izin tetapi dunia ini seolah-olah sebab
hendakkan ramai orang tengok dia punya siaran buat seolah-olah tindakan keluarga ini
adanya unsur-unsur yang subversif dan sebagainya.
Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat Pengerang,
Yang Berhormat Masjid Tanah hendak tanya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Kejap, biarlah saya habis
cakap. Yang Berhormat Pandan cakap saya diam. Saya cakap semua tidak boleh diam.
Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Sekejap sahaja.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Sekejap, sekejap. Biar saya
habis. Jadi dalam isu ini saya minta Tuan Yang di-Pertua tolonglah kepada kerajaan yang
mana Yang Berhormat Timbalan Menteri ada di sini mungkin hendak jawab tapi minta
kerajaan bertindak tegas terhadap media-media antarabangsa ini yang mana saya tidak
tahu agenda mereka sebab secara tidak langsung menjahanamkan imej negara seolah-
olah kita ini dalam kedudukan begitu subversif dengan izin.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang, lepas
ini saya ya Yang Berhormat Pengerang.
Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Yang
Berhormat Pengerang. Sekejaplah. Saya hendak tanya yang tadi menyentuh tentang media
antarabangsa ada di kaca TV juga dan ada saya dapat mesej yang menyatakan CNN tidak
tahu pun di mana Kuala Lumpur katanya di Indonesia. So, macam mana itu. Kalau fakta
yang begitu penting pun boleh dimanipulasikan bagaimana pula benda-benda lain. Saya
minta Yang Berhormat Pengerang untuk komen.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Pengerang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Pengerang, saya cuma
minta Yang Berhormat beri komen. Setuju tidak Yang Berhormat Pengerang apabila
negara-negara luar ini yang dikatakan Yang Berhormat Pengerang tadi memfitnah
pemimpin-pemimpin negara kita tentang isu MH370 ini kita seharusnya mengambil satu
tindakan. Sebagai contoh semalam saya- dua hari yang lepas saya ada di Bangkok baca di
Bangkok Post satu artikel yang menulis tentang isu ini di mana antara lain dia mengatakan
Menteri Pengangkutan ini kita patut menjauhkan dia daripada mikrofon. Maknanya sampai
peringkat itu mereka mengkritik. Jadi setuju tidak Yang Berhormat Pengerang bahawa
sepatutnya Yang Berhormat Menteri Pengangkutan ini mengambil tindakan saman fitnah
dan sebagainya supaya hendak jaga nama baik Menteri kita. Terima kasih.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat
Sepang dengan...
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Yang Berhormat Pengerang boleh? Sedikit sahaja.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Oh, Laksamana. Okey.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pengerang. Bagi membantu kita melindungi nama
baik kedua-dua juruterbang itu setujukah Yang Berhormat Pengerang kalau kita katakan
kehilangan kapal terbang tersebut disebabkan oleh kerosakan besar berlaku kepada power
system ataupun system generator di pesawat tersebut. Apabila berlaku kerosakan tersebut
kapal terbang tersebut tidak boleh dikawal. Oleh kerana tidak boleh dikawal menyebabkan
ia terjunam di Laut China Selatan bukan di Lautan Hindi. Apa pandangan Yang Berhormat
Pengerang? Terima kasih.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat
Masjid Tanah, Yang Berhormat Sepang dan juga Yang Berhormat Lumut. Saya hendak
jawab pada Yang Berhormat Masjid Tanah. Betul sebab mula-mula bila kita tengok CNN
sebagai contoh sebutan nama Yang Berhormat Menteri pun salah, sebagai contoh.
Keduanya saya yakin kajian yang tetap tidak dibuat dan mereka hanya kata orang
begitu agresif dalam membuat laporan kerana mahukan ramai dengan izin, viewers melihat
siaran dan sebagainya. Jadi perkara ini Tuan Yang di-Pertua saya pohon sangat Menteri
yang bertanggungjawab dalam arena antarabangsa iaitu Menteri Luar Negeri bertindak
membuat kenyataan dan menunjukkan kepada dunia bahawa ini adalah negara Malaysia
yang tidak ada elemen subversif seperti yang tersirat dan tersurat oleh media
antarabangsa. Sebab CNN ini media antarabangsa berjuta-juta orang melihat siaran
mereka. Tiap-tiap kali keluar saya dapat telefon di Pengerang pun tanya betulkah tidak pilot
ini, betulkah tidak co-pilot ini dan sebagainya. Tidak adil kepada keluarga mereka.
Jadi dalam hal ini saya minta Yang Berhormat Menteri Luar, Yang Berhormat
Menteri Komunikasi dan Multimedia mereka mesti bertindak kerana Menteri Pengangkutan
merangkap Menteri pertahanan bercakap tentang kapal terbang tetapi imej negara, maruah
negara ini telah tercalar. Sejak kebelakangan ini bila Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sudah kata kemungkinan tenggelam dan sebagainya respons negatif. Yang saya
sangat marah ini ialah minta maaflah negara China. Dalam kapal terbang itu ramai, hendak
dikatakan 80% datang daripada negara China. Apakah Perdana Menteri China bercakap,
apakah Presiden China bercakap? Tidak pula. Ya, dia menghantar rombongan dan
sebagainya tetapi elemen-elemen ini satu, dua atau sepuluh orang sekali pun
menggambarkan seolah-olah negara ini tidak menyokong, negara tidak membantu, negara
tidak peka, negara kita tidak kasihan. Bagi saya ini mesti menjadi satu tindakan. Ya, SAR
iaitu search and rescue itu penting. Imej negara kita.
Jadi saya mintalah Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri yang ada pada
hari ini tolonglah Menteri Luar, Menteri Komunikasi dan Multimedia tolonglah bantu negara
kita supaya imej kita tidak tercalar. Jawab pada Yang Berhormat Lumut saya tidak tahu.
Saya tidak pernah jadi askarkah, navy dan sebagainya. Hendak kata kapal terbang itu jatuh
kat mana saya pun tidak tahu sebab saya ini tidak pakai bomoh. Tidak tahu betulkah tidak
jatuh dan sebagainya. Tidak pakai bomoh tapi yang saya tahu kerajaan Australia, Perdana
Menteri Australia berkata serpihan telah dijumpai. Kemungkinan wallahualam tetapi isunya
ialah kemungkinan benda itu jatuh, kemungkinan benda itu pecah tetapi sebagai bekas
peguam tidak ada bukti saya tidak boleh cakap. Macam mana hendak cakap tidak ada
bukti. Kemungkinan kalau kita ada bomoh mungkin ada bukti, wallahualam. Saya rasa
Australia tidak pakai bomoh. Itu sebabnya.
Jawab kepada Yang Berhormat Sepang saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Sepang. Dalam perkara ini Yang Berhormat Sepang memang betul. Saya berharap
pembangkang dengan kerajaan frontbench, backbench dengan pembangkang bersatu
dalam isu MH370. Kita perlu bersatu bukan sahaja kerana penumpang dan keluarga
penumpang tetapi bersatu kerana ini adalah negara Malaysia. Tidak suka kita di politik
tetapi imej kita. Kita mesti bersatu kerana orang menuduh seolah-olah adanya perkara-
perkara yang tidak elok. Jadi saya kasihan kepada keluarga pilot dan co-pilot. Saya tidak
yakin pilot dan co-pilot ini boleh bersubversif. Saya tidak yakin. Orang kita tidak macam itu
Tuan Yang di-Pertua. Orang Malaysia tidak macam itu tapi kemungkinan enjinkah
wallahualam tapi isunya ialah kita mesti bersama membela innocent until proven guilty. Itu
sebenarnya yang saya hendak cakap Tuan Yang di-Pertua dalam bab ini.
Keduanya saya hendak bercakap tentang kawasan saya. Saya tidak hendak cakap
banyak sebab Tuan Yang di-Pertua suruh saya ikut kepada Yang Berhormat Pandan. Saya
hendak cakap tentang Pengerang. Dalam bab Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua orang-orang nelayan beritahu saya banyak
janji telah diberi hendak bagi bantuan dan sebagainya tapi dalam isu ini di mana nelayan-
nelayan dalam kawasan Pengerang perlu berpindah disebabkan oleh projek Rapid saya
pohon sangatlah kita tidak boleh fikir belanjawan daripada kementerian hendak membina
satu kawasan baru untuk nelayan-nelayan ini makan masa. Kalau setahunkah, dua
tahunkah nelayan ini hendak makan apa? Mereka ini kais pagi makan pagi, kais petang
makan petang.
Jadi, saya mintalah dalam perkara ini kerajaan khasnya kementerian memberikan
keutamaan dalam pembinaan semula, keutamaan dalam penetapan semula, keutamaan
supaya nelayan-nelayan ini boleh mencari rezeki. Ya, kita hendak sokong projek minyak
dengan gas. Berjuta-juta kita hendak banyak duit tapi tidak akanlah kita menyisihkan rakyat
nelayan dan saya harap kalau kementerian kemungkinan dari segi anggaran belanjawan
tidak cukup untuk tahun ini saya minta Petronas. Sudahlah menang F1 semalam boleh
bayar Lewis Hamilton tidak akanlah tidak boleh bayar nelayan. Tidak akanlah boleh buat jeti
untuk nelayan. Berjuta-juta ringgit. Tidak akanlah orang putih- saya tidak menghinalah.
Saya dahulu Menteri Belia dan Sukan tapi kereta pusing, pusing, pusing pasal hendak jual
enjin, minyak dengan gas baguslah tapi duit yang berjuta-juta itu yang mana Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kewangan mungkin boleh jawab apakah CSR Petronas.
Tidak akan CSR setakat bagi kebajikan sahaja? Prioriti projek Rapid mesti bagi
bantuan kepada nelayan. Tentukan nelayan ada rumah, tentukan nelayan ada rezeki yang
lain, beri bot yang besar dan sebagainya. Tidak akanlah bagi bantuan pembayaran semula
kepada kerajaan negeri hendakkan kerajaan negeri selesai. Saya tidak setuju Tuan Yang
di-Pertua dan saya juga hendak tegur syarikat Dialog. Syarikat yang sama besar lebih
kurang besar dengan Petronas. Saya memang hormat kepada Petronas dan Dialog tetapi
jangan menyisihkan nelayan yang tidak berdosa. Tidak akan hendak buat jeti semula
hendak tunggu dua tahun. Dia hendak makan apa?
Saya pun bila hendak sebut pasal ini saya cakap banyak kali dalam Parlimen
hendak bagi kerja, bagi kerja kepada orang luar. Kononnya orang tempatan tidak boleh
kerja. Memanglah orang tempatan tidak boleh kerja dengan oil and gas tapi kita kena buat
dasar untuk membantu. Kita mesti wujudkan proses bekalan, proses bantuan untuk
menetapkan mereka sebagai penerima kepada keuntungan dan kebajikan. Ini yang kita
kena buat. Setakat cakap semua boleh bercakap tapi berapa banyak yang boleh
dilaksanakan tetapi saya tidak setujulah Tuan Yang di-Pertua kerana projek Rapid saya
tidak hendak nelayan dan orang tempatan jadi mangsa.
■1630
Kami di Pengerang menyokong projek kerajaan. Memang kita sokong. Akan tetapi
janganlah kerana kita sokong, rakyat tidak disokong dan tidak dinilai. Saya rasa tidak patut,
Tuan Yang di-Pertua. Itu sebabnya saya minta Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani perlu lebih agresif dalam isu untuk membantu nelayan-nelayan dalam projek Rapid di
mana projek ini akan naik dalam tahun 2016–2018 dan menentukan bahawa nelayan-
nelayan dan keluarga nelayan diberikan bukan sahaja bantuan tetapi ditentukan supaya
mereka boleh meneruskan kehidupan untuk mencari rezeki.
Ketiga, saya memohon kepada Tuan Yang di-Pertua isu berkenaan dengan
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Saya tidak mahu cakap apa. Setakat cakap
kosong sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya tengok dalam hal ini, saya minta sangat
bantuan. Ini kerana kita sebagai sebuah negara yang mana kita perlu memberi perhatian
kepada alam sekitar. Kita tahu dalam mana kerajaan, kita tahu sensitiviti dalam aspek
pembinaan dan sebagainya tetapi bagi saya kita tidak boleh lari daripada sayang kepada
alam sekitar. Kita di Malaysia ini kita untung, Tuan Yang di-Pertua. Saya tengok kita
mempunyai lautan yang biru, pokok yang begitu hijau, kita ada Banjaran Titiwangsa, kita
ada Gunung Kinabalu. Banyak yang kita ada. Jadi saya hendak minta kerajaan supaya
lebih peka dalam aspek kehijauan.
Memberikan anggaran perbelanjaan yang begitu banyak supaya industri-industri
yang berhubung dalam isu-isu industri hijau diberikan bantuan. Kemungkinan diberikan
subsidi dan pembayaran cukai yang lebih kurang supaya menggalakkan kebanyakan libat
dalam industri ini.
Yang Berhormat Kuala Selangor sebut tentang belia. Saya memang hormat Yang
Berhormat Kuala Selangor. Cakap berkenaan rumah, bantuan, pinjaman, semua saya
sokong. Akan tetapi saya duduk sebelah dia saya terfikir. Kita mahukah belia membayar
cukai yang sama yang dibayar oleh orang yang biasa? Kalau belia itu dia hendak berniaga.
Betullah kata Yang Berhormat Kuala Selangor. Duit dia tidak cukup. Bila dia sudah dapat
rezeki hendak buat, dia hendak membayar cukai itu, saya pun yakin dia tidak cukup duit
hendak membayar cukai. Itu sebab dalam perkara ini kita mesti melihat secara kondusif
aspek kita. Mungkin tidak hanya kepada belia tetapi juga kepada ibu tunggal, mungkin
kepada generasi muda.
Kerajaan mesti lebih peka yang mana selain daripada memberi subsidi tetapi
bantuan. Bukan sahaja pinjaman, pembayaran cukai, perumahan, deposit dan banyak yang
perlu dibuat supaya kita mempunyai kepekaan. Ini kerana saya takut dan saya gusar jikalau
kita tidak meletakkan fokus kepada mereka ini, kita akan berhadapan dengan kata orang
pengaliran di mana mereka ini lebih suka keluar negara untuk bekerja dan tidak dalam
negara kita. Jadi kita kena peka. Saya berharap sangat kalau kerajaan hendak bercakap
tentang dasar. Hendak membantu. Ya, kita belanja duit untuk keselamatan, kita belanja duit
untuk polis, kita belanja duit untuk kesihatan, kita belanja duit untuk banyak aspek
pembangunan. Akan tetapi kita tidak boleh lupa bahawa generasi muda sama ada wanita
ataupun lelaki adalah sebenarnya aset yang paling penting kepada masa depan negara.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, Pengerang menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya memanggil
pembahas seterusnya, saya suka ingin membuat satu pengumuman yang ringkas. Ahli-ahli
Yang Berhormat, bersama kita di dalam Dewan pada ketika ini ialah Mr. Alexander
Feldmen. Presiden US-ASEAN Business Council yang membuat rangka lawatan ke
Malaysia. [Tepuk] Jadi Mr. Alexander Feldmen on behalf of the Dewan Rakyat, Malaysia
welcome you. Thank you.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk, Yang Berhormat Kepong. Dalam list yang
saya dapati daripada ketua-ketua Whip parti, senarai nama-nama. Jadi bukan semua dapat
berbahas, Yang Berhormat oleh kerana kesuntukan masa. Jadi saya mohon supaya
menteri yang berkenaan, selepas saya panggil Yang Berhormat Temerloh untuk berbahas
supaya dapat dijawab. Mana-mana Ahli Yang Berhormat yang tidak berkesempatan untuk
berhujah, nanti dalam peringkat Jawatankuasa kita beri keutamaan. Sila, Yang Berhormat
Temerloh.
4.34 ptg.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi laluan kepada saya untuk berkongsi sedikit
pandangan dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 2013.
Tuan Yang di-Pertua, pada sesi penggal yang pertama, mesyuarat kedua, sekitar
pada bulan September 2013, Dewan Rakyat ini telah merakamkan permohonan kerajaan
untuk menggunakan sejumlah wang sebanyak RM15.014 bilion seperti mana yang
termaktub dalam Akta Perbekalan Tambahan Pertama. Penggal yang kedua ini, kita sekali
lagi diminta untuk meluluskan RM2.392 bilion bagi menampung keperluan tambahan
kerajaan. Ini bermakna, dalam tempoh enam bulan, kerajaan telah minta belanja tambahan
sebanyak RM17.4 bilion. Dengan dua peruntukan belanja tambahan ini, saya
menjangkakan defisit fiskal negara kita tidak akan berjaya dikurangkan kepada paras yang
dikehendaki iaitu 3.5%. Malah mungkin dia akan melonjak pada paras 4% ataupun 4.5%.
Kita tidak dapat menolak kiranya pada tahun depan, mungkin kita akan dapat
menyaksikan kedudukan hutang kerajaan akan melebihi apa yang disebut sebagai paras
berhemah iaitu pada kadar 55% daripada KDNK. Ini juga akan menjejaskan banyak lagi
perbelanjaan program yang lebih produktif khususnya daripada perkhidmatan sosial
sekiranya hutang menjangkau ke paras 15% daripada jumlah hasil kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, peningkatan perbelanjaan mengurus yang begitu tinggi dan
juga hutang negara yang telah melebihi 50% daripada KDNK ini selama tiga tahun berturut-
turut. Ini akan menatijahkan ekonomi negara berada pada paras yang lebih buruk daripada
sekarang. Malah Tuan Yang di-Pertua, tidak mustahil jangkaan yang pernah dibuat ataupun
diutarakan oleh PEMANDU pada tahun 2010 yang lalu bahawa negara selepas ini mungkin
akan terjebak dalam krisis kebankrapan yang mungkin boleh berlaku.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, berasaskan kepada realiti inilah saya lihat kerajaan
terlalu bersungguh-sungguh memindahkan bebanan kewangan negara kepada bahu rakyat
ataupun kepada pundak rakyat melalui proses sebagai contoh pengurangan subsidi kepada
tahap yang paling minimum dan seterusnya ini melemahkan rakyat dengan kos sara hidup
yang begitu tinggi yang telah banyak dibahaskan oleh rakan-rakan saya sebentar tadi.
Jadi konklusinya ialah rakyat terpaksa menanggung beban hutang yang telah
dibuat oleh kerajaan dan tentu sahaja ini akan bercanggah dengan konsep negara
berkebajikan yang diiktiraf oleh Islam bahkan juga saya kira bercanggah dengan moto yang
dikemukakan oleh kerajaan sendiri iaitu Rakyat Diutamakan. Ini kerana apa yang kita lihat
sekarang ini rakyat tertekan dan terkesan dengan kos sara hidup, kenaikan harga barang
dan juga dengan percukaian yang dikenakan ke atas mereka.
Walaupun saya tidak menafikan bahawa kerajaan dalam satu-satu keadaan sering
memberi wang one-off kepada rakyat tetapi one-off yang sebahagiannya diberi melalui
ketua parti di peringkat bahagian-bahagian dan akhirnya agihannya juga tidak secara
menyeluruh tetapi hanya terpilih kepada pihak-pihak tertentu. Maka yang dapat akan
tersenyum lebar dan yang tidak dapat nanti akan merungut tidak berkesudahan.
Sebenarnya ini tidak dapat mengangkat ataupun menyelesaikan masalah sebenar rakyat
dalam negara kita. Dia tidak boleh membangun jiwa mandiri ataupun jiwa berdikari rakyat
dalam negara kita. Jadi inilah yang saya perlu berikan pandangan kepada kerajaan supaya
mengambil satu langkah yang bukan hanya menjadikan rakyat sentiasa dibelai dalam
demikian keadaannya tetapi mestilah dibangunkan supaya mereka mampu untuk berdikari
dan hidup dengan berdiri di atas kaki mereka sendiri.
Sabda Rasulullah SAW... [Berucap dalam bahasa Arab] Ini satu penekanan
Rasulullah SAW kepada kita. Berilah makan kepada orang yang lapar dan bebaskan
mereka daripada penderitaan. Bukan sekadar kita beri mereka makan sewaktu mereka
lapar tetapi pelan dan rancang bagaimana untuk bebaskan mereka daripada penderitaan
supaya mereka boleh menghadapi hari-hari muka mereka dengan baik dan lagi dikepung
dengan kekangan ekonomi yang dihadapi semasa.
■1640
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi ialah menyorot sejarah yang pendek tahun
2000 sehingga tahun 2012, kerajaan memperoleh hasil pada tahun 2000 iaitu RM61.8 bilion
kepada 2012 iaitu RM207.9 bilion. Trend ini yang saya dapati sejak daripada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri Kewangan mengambil alih pentadbiran
bermula tahun 2010, yang mana fokus yang diberikan ialah lebih kepada perbelanjaan
mengurus. Tahun 2010, perbelanjaan mengurus RM151.6 bilion, tahun 2012 RM205.5
bilion berbanding dengan perbelanjaan membangun. Perbelanjaan membangun 2010
hanya RM51.2 bilion dan tahun 2012 RM44.3 bilion yang ternyata telah memberi impak
yang tinggi kepada ekonomi.
Jadi dalam hal ini, saya sangat berharap selain daripada tindakan kerajaan untuk
mengurangkan subsidi sebagaimana yang telah dilakukan secara berperingkat sekarang
ini, kerajaan sendiri juga mestilah harus berjimat cermat dalam perolehan bekalan dan juga
perkhidmatan yang mana saya lihat 11 langkah penjimatan yang dilakukan oleh kerajaan,
yang telah diumumkan oleh kerajaan masih belum cukup untuk mendisiplinkan
perbelanjaan mengikut keperluan dan keutamaan bagi mengelak sebarang pemborosan,
pembaziran dalam negara kita.
Begitu juga saya sangat mengharapkan agar Jabatan Perdana Menteri khususnya,
memikirkan bagaimana satu mekanisme yang terbaik untuk mengecilkan struktur
pentadbiran termasuklah untuk mengoptimumkan penggabungan sekiranya perlu. Sebagai
contoh saya ambil ialah cadangan untuk menyerapkan Majlis Profesor Negara di bawah
Jabatan Perdana Menteri yang saya kira juga bakal mengakibatkan peningkatan dalam kos
perbelanjaan mengurus dan juga membangun. Walhal dalam masa yang sama, Perdana
Menteri kita sudah mempunyai ramai penasihat di kalangan tokoh-tokoh akademik, pakar-
pakar akademik dan seumpamanya. Jadi untuk apa lagi MPN ini dibawa ke JPM yang akan
meningkatkan kos mengurus dan juga mentadbir.
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi ialah kalau dilihat daripada perbelanjaan
membangun sejak dari tahun 2010, kerajaan telah mengecilkan peruntukan untuk
perkhidmatan sosial. Tahun 2010- RM20.7 bilion, tahun 2011 jadi RM12.3 bilion yang
merangkumi pendidikan, kesihatan, perumahan dan seumpamanya. Jadi, trend ini
bercanggah dengan polisi Menteri Kewangan sebelum ini walaupun pada masa yang sama
kerajaan banyak mengharapkan sektor swasta untuk memacu pertumbuhan ekonomi
negara. Jadi ini jelas menunjukkan kerajaan tidak memberi tumpuan yang serius dan tinggi
kepada peningkatan mutu pembangunan sosial dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat dalam negara kita sebenarnya berhak untuk
mengecap kehidupan yang baik, kehidupan yang senang dan kehidupan yang selesa.
Dalam prinsip ekonomi, Islam sememangnya memerintah supaya manusia gigih berusaha
dan menganggap bahawa usaha mencari rezeki dan juga nafkah itu adalah merupakan
satu ibadah dan juga jihad. Cuma dalam satu sisi yang lain, bukan hanya kepada individu
masyarakat rakyat tetapi kerajaan juga. Kerajaan juga mestilah mengambil satu langkah
menunaikan tanggungjawab ini dengan penuh amanah dengan menyediakan satu iklim
persekitaran politik dan juga ekonomi, malah sosial yang sihat dan dimanfaatkan oleh
semua rakyat. Ini selaras dengan apa yang diajar oleh Allah SWT kepada kita.
Antara yang disebut dalam Surah Hud sebagai contoh... [Membaca sepotong ayat
al-Quran] “Dialah Allah, Tuhan yang telah mencipta kamu daripada tanah, kemudian
menjadikan kamu sebagai orang yang bertanggungjawab untuk mengimarahkan bumi itu”.
Jadi kesimpulannya menegaskan bahawa pertumbuhan ekonomi yang baik dalam negara
kita, ini juga adalah merupakan salah satu daripada objektif Islam itu sendiri supaya kita
bangun dan kita bina dengan baik. Namun, ia bukanlah merupakan matlamat yang terakhir.
Apa yang penting di situ ialah satu lagi iaitu sistem ekonomi yang seimbang, ini yang kita
mahukan.
Kita wujudkan satu sistem ekonomi yang seimbang, yang bukan hanya membina
kemajuan kita di dunia semata-mata tetapi lihatlah juga unsur-unsur dosa pahalanya,
syurga nerakanya, semoga kita bahagia di akhirat kelak. Di dalam mengurus ekonomi
inilah, saya memberikan teguran ini supaya langkah yang paling penting sekali ialah
elakkan pembaziran dan lakukanlah penjimatan supaya kita tidak terus menerus
menambah bajet ataupun menggunakan wang yang begitu banyak dalam perkara-perkara
yang saya kira tidak memberi kepentingan kepada umum masyarakat. Mungkin hanya
diperoleh oleh sebahagian daripada pihak tertentu.
Jadi saya akhiri perbahasan saya di peringkat dasar ini Tuan Yang di-Pertua,
sekali lagi dengan mengajak semua rakan-rakan Ahli Parlimen untuk merenungi satu
daripada firman Allah SWT daripada Surah Thoha di mana Allah SWT berfirman...
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Maksudnya, “Maka jika datang kepada kamu petunjuk
daripada-Ku, barang siapa yang mengikuti petunjuk ini maka dia tidak akan sesat dan tidak
akan celaka dan sesiapa yang berpaling daripada peringatan-Ku maka sesungguhnya
kehidupannya di dunia dan di akhirat akan terus dicengkam dengan kesempitan dan
penderitaan”.
Jadi mudah-mudahan sewaktu kita diberi amanah oleh rakyat untuk menjaga
negara ini dari segi sosialnya, politiknya, ekonominya, pastikan ia tidak akan menjadi beban
kepada rakyat dalam negara kita yang mana saya kira mutakhir ini perkara yang paling
besar diberikan fokus oleh rakyat dalam negara kita ialah soal bagaimana mereka hendak
hadapi hari-hari muka mereka dengan tekanan-tekanan ekonomi yang begitu dahsyat,
dengan kos sara hidup mereka, dengan hutang isi rumah dan juga bagaimana mereka
hendak berdepan dengan harga barang yang begitu tinggi terutama harga-harga keperluan,
minyak, gula, gas dan seumpamanya. Jadi, perlulah kerajaan fikir sama.
Saya tidak menafikan, mungkin aspek yang tertentu kerajaan memikirkan untuk
perolehan dan juga pendapatan negara. Akan tetapi kalau sekiranya penjimatan itu dapat
dilaksanakan dengan baik dan bertanggungjawab, telus, saya percaya dan saya yakin kita
dapat mengatasi perkara ini dan rakyat tidak perlu dibebankan. Sebagai contoh, ramai
rakan-rakan timbul soal subsidi. Apabila timbul soal subsidi, kerajaan perlu beri subsidi
kepada rakyat dan kerajaan sekarang ini secara berperingkat telah memaklumkan akan
tarik balik ataupun mengurangkan kadar subsidi. Saya rasa ada satu perkara yang perlu
diberikan perhatian sebagai pandangan semula terhadap langkah kita, pemahaman kita
terhadap subsidi ini.
Negara kita negara yang dikurniakan Allah pelbagai sumber dengan bahan
mentah, kekayaan dan seumpamanya, minyak, getah, sawit dan seumpamanya. Maka
kekayaan yang Allah berikan itu bukan untuk kerajaan, tetapi untuk seluruh penghuni
negara ini. Kerajaan yang memerintah, mentadbir hanyalah menyelia kekayaan itu ataupun
mengurus kekayaan itu. Maka ia tidak boleh sewenang-wenangnya untuk sekat. Beri
subsidi kepada rakyat itu bukan bermakna menjadikan rakyat menagih ataupun rakyat
dibelai, tidak. Itu hak mereka yang sememangnya perlu diberi. Itu memang menjadi hak
mereka. Jadi apabila kita hendak sekat, seolah-olah macam kita menafikan hak mereka
untuk mendapat hasil kekayaan negara yang telah dikurniakan oleh Allah SWT.
Jadi urus dan tadbirlah, selialah dengan baik, mudah-mudahan kita dapat
keberkatan daripada Allah di dunia ini dan juga di akhirat kita tidak dipertanggungjawabkan
sehingga menderita dengan azab yang telah dijanjikan oleh Allah di atas segala salah guna
dan juga penyelewengan yang dilakukan. Wallahualam. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
■1650
4.50 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam
1Malaysia. Saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan dan menyokong Rang Undang-undang
Perbekalan Tambahan Kedua (2013) 2014 dan Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan
Tambahan Pertama 2013 di Dewan yang mulia ini.
Kita sangat menghargai segala cadangan, pandangan dan teguran. Terdapat
pelbagai isu yang menyentuh dasar kerajaan telah dibangkitkan. Saya akan menjawab,
memberi penjelasan terhadap persoalan yang telah dibangkitkan menyentuh perbekalan
tambahan yang dibentangkan bagi su-isu khusus sebab sebahagiannya saya akan jawab
dan sebahagiannya bolehlah dijawab oleh rakan-rakan yang lain semasa perbahasan di
peringkat jawatankuasa kelak.
Antara Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ini
ialah Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Kinabatangan, ketiga Yang Berhormat
Gombak, keempat Yang Berhormat Jasin, kelima Yang Berhormat Pokok Sena, keenam
Yang Berhormat Lenggong, ketujuh Yang Berhormat Kluang, kelapan Yang Berhormat
Kuala Selangor, kesembilan Yang Berhormat Pandan, kesepuluh Yang Berhormat
Pengerang dan kesebelas Yang Berhormat Temerloh.
Mengenai rasionalisasi subsidi, pada tahun 2013 jumlah subsidi yang kita
belanjakan untuk menurunkan RON95 dan juga menurunkan diesel ialah RM24.8 bilion
ataupun RM2 bilion sebulan. Dulu subsidi ini ialah RM2 bilion setahun tetapi apabila
kenaikan harga minyak, maka pada tahun ini kita membelanjakan RM22.43 bilion untuk
tahun ini. Juga lebih kurang RM2 bilion sebulan.
Harga RON-95 ini kurang 73 sen daripada harga pasaran. Jika kita bayar RM2.10
untuk satu liter RON95, 73 sen adalah tambahan iaitu bayaran yang dibuat oleh kerajaan
melalui subsidi. Untuk diesel, 83 sen seliter. Setiap kali kita membayar RM2 untuk satu liter
diesel, kerajaan membayar kepada syarikat-syarikat minyak 83 sen untuk setiap satu liter.
Dengan lain perkataan, RON95 adalah 73 sen lebih murah daripada harga sebenar
pasaran kerana subsidi dan diesel 83 sen lebih murah daripada harga pasaran kerana
subsidi.
Nilai 73 sen dan 83 sen ini dicampurkan setahun pada tahun lepas RM24.8 bilion,
pada tahun ini RM22.43 bilion atau RM2 bilion sebulan. Tanggungan RM2 bilion seringgit
sebulan ini amat besar untuk kerajaan. Ia juga tidak adil Yang Berhormat Temerloh.
Mengapa saya kata tidak adil? Jika kita kira sebelum ini 65 sen RON95 seliter, sekarang ini
sudah 73 sen. Ketika 65 sen, sebuah kereta kancil yang bergerak 50 kilometer sehari,
setahun mendapat jumlah subsidi RON95 ialah RM900 sebuah kereta kancil. Namun,
sebuah kereta Mercedes yang bergerak 50 kilometer sehari mendapat RM2,400 subsidi
daripada subsidi RON95. Dengan lain perkataan, subsidi diesel dan RON95 ini tersasar.
Ini adalah sebabnya kita kurangkan 20 sen daripada subsidi itu, kesannya naik
minyak 20 sen, tetapi daripada 20 penjimatan itu pada tahun sudah kita dapat RM1.1 bilion,
pada tahun ini kita dapat RM3.3 bilion, RM4.4 bilion. RM4.4 bilion itu tambah lagi RM100
juta, kita bagi dalam bentuk BR1M. Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya faham Menteri menyebut tentang jumlah subsidi yang meningkat. Akan tetapi Yang
Berhormat Menteri tidak menyebut tentang jumlah pendapatan negara yang meningkat
apabila harga minyak mentah itu naik. Dulu semasa Yang Berhormat Menteri menyebut
bahawa jumlah subsidi ini hanya RM2 bilion ke RM3 bilion, pendapatan Kerajaan
Persekutuan daripada hasil minyak dan Petronas tidak sampai RM5 bilion setahun.
Sekarang pada ketika Yang Berhormat Menteri hanya menyebut jumlah subsidi
RM20 bilion setahun, jumlah pendapatan daripada industri minyak baik Petronas, baik
syarikat minyak yang lain, baik cukai, baik dividen mencecah RM80 bilion setahun. Jadi
perkara ini perlu dilihat secara menyeluruh, bukan hanya menyebut tentang kos subsidi
tetapi apa yang jadi kepada puluh-puluh bilion daripada hasil minyak negara tiap-tiap tahun.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Segala subsidi itu sebagaimana yang kita
sedia maklum dimasukkan dalam wang- segala pendapatan daripada minyak itu
dimasukkan dalam wang yang disatukan. Daripada wang yang disatukan itu, kita buat bajet
tahunan. Kita tidak mengira satu persatu sama ada pendapatan itu khusus daripada cukai
pendapatan ataupun daripada hasil minyak atau daripada cukai tidak langsung yang lain.
Kita satukan segala-galanya itu, kita jadikan bajet tahunan yang dibentangkan oleh
kerajaan pada setiap tahun yang dibentangkan pada 25 Oktober 2013 untuk bajet tahun ini.
Jadi segala pendapatan itu, RM30 bilion merupakan dividen daripada Petronas itu
dimasukkan dalam wang yang disatukan dan kita bajet dan segala apa yang kita belanjakan
itu boleh diketahui oleh semua.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Jadi sebab itu saya harap Yang Berhormat Menteri faham, oleh kerana rakyat tahu sumber
minyak itu disatukan semua menjadi wang negara. Oleh sebab itu apabila dilihat kepada
Arab Saudi, kepada negara lain, dilihat negara yang hasil minyaknya itu lumayan ada
kesannya kepada harga minyak.
Perkara yang sama ditanya oleh rakyat negara ini tetapi kenapa Malaysia ini pula
apabila hasil minyak negara kita lumayan, seolah-olah dosa kepada rakyat bila tanya fasal
subsidi kena marah. Bukankah sebaiknya kalau kita tahu jumlah hasil daripada hasil minyak
kita itu sudah RM80 bilion, disatukan dalam Perbendaharaan Negara, kawallah
perbelanjaan-perbelanjaan lain. Oleh sebab itu kita suruh potong pampasan tol, kita suruh
potong semua perbelanjaan-perbelanjaan yang dilaporkan di dalam laporan Ketua Audit
Negara, kenapa? Apabila berbicara tentang menjimatkan perbelanjaan negara yang
disasarkan terlebih dahulu adalah subsidi minyak rakyat, sedangkan itu adalah kesan yang
besar kepada rakyat di bawah.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, daripada RM100
belanja minyak dalam negara ini, RM70 dibelanjakan oleh mereka yang berpendapatan
tinggi dan sederhana tinggi, hanya RM30 dibelanjakan oleh mereka yang berpendapatan
sederhana rendah dan rendah. Dengan lain perkataan, subsidi minyak ini menguntungkan
lebih kepada mereka yang berpendapatan tinggi dan sederhana tinggi dan tidak
menguntungkan sangat kepada mereka yang berpendapatan sederhana rendah dan
rendah.
Subsidi patutnya diberi kepada mereka yang susah, bukan bagi subsidi kepada
mereka yang senang. Sebuah kereta kancil dapat RM900 setahun, sedangkan sebuah
kereta Mercedes mendapat RM2,400 setahun. Perkara itu tidak adil. Sepatutnya kereta
kancil itu yang dapat RM2,400 dan kereta Mercedes itu dapat RM900. Ini yang kerajaan
hendak betulkan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Last sekali, fasal minyak Yang
Berhormat Menteri boleh ya. Jadi oleh itu Yang Berhormat Menteri, saya cadangkan- ini
cadangan, saya cadangkan ada dua cara untuk kita mengimbangi pemberian subsidi Yang
Berhormat Menteri kata tidak adil itu. Pertama, sama ada kekalkan subsidi kepada semua
tetapi bezakan daripada segi cukai yang dikenakan kepada rakyat.
Berapa kali sudah kita mencadangkan supaya orang yang kaya, pendapatan
beratus-ratus ribu setahun itu, perlulah dicukaikan pada kadar yang lebih tinggi berbanding
dengan guru ataupun pekerja eksekutif biasa. Jadi itu satu caranya subsidi sama, tetapi
cukai itu mengikut- Kenapa kita perlu bayar cukai pada kadar yang sama dengan Vincent
Tan? Contohnya, itu yang pertama ataupun cara yang kedua yang sepatutnya kerajaan
sudah mempertimbangkan lama, gunakan sistem di petrol pam supaya setiap keluarga
ataupun setiap seorang pemandu itu mempunyai kuota minyak bersubsidi sebulan.
Sebanyak 30 liter atau 50 liter, sesiapa yang menggunakan selepas itu kalau sistem pam itu
telah diprogramkan dengan baik, secara automatik dia terpaksa membayar pada harga
yang tidak ada subsidi.
Dengan cara ini barulah orang boleh mengawal, dia hendak pakai sikit, you pakai
sikit dalam harga subsidi. You pakai Mercedes besar macam Yang Berhormat Menteri
daripada Yang Berhormat Pasir Salak, you bayarlah harga yang lain pada harga yang
biasa. Bukankah itu lebih baik daripada kita memotong yang memukul rata semua?
Oleh sebabnya Yang Berhormat Menteri, orang kaya tidak terasa apabila
dinaikkan 20 sen, 10 sen. Pihak yang terasa ialah orang miskin di pedalaman di Sabah, di
Sarawak, di Terengganu. Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri mempertimbangkan
dua perkara yang saya bawak itu supaya perbincangan mengenai subsidi ini tidak berkisar
tentang bebanan kerajaan sahaja. Kalau tidak adil, cari jalan supaya lebih adil.
■1700
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua, Lumut. Saya lihat Yang Berhormat Menteri macam mengelirukan kita.
Sebenarnya yang mendapat manfaat, rakyat. Orang kaya sedikit, orang miskin ini lebih
ramai. Kalau Mercedes tiga orang dapat manfaat, yang miskin ini, Kancil ini dapat dalam
200 biji. Jadi, maknanya subsidi itu diperoleh oleh orang yang berpendapatan rendah. Tidak
sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri, orang kaya dapat lebih. Terima
kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Pandan dan
Yang Berhormat Lumut. Saya ingin mengulang, bahawa daripada RM100 perbelanjaan
minyak, RM30 sahaja dibelanjakan oleh mereka yang berpendapatan rendah dan
sederhana rendah, RM70 dibelanjakan oleh mereka yang berpendapatan tinggi dan
sederhana tinggi.
Jadi, dengan lain-lain perkataan, subsidi yang berjumlah RM22.43 bilion itu
dengan lain-lain perkataan, 70% daripadanya mendapat faedah kepada golongan yang
berpendapatan tinggi dan sederhana tinggi. Itu maksud saya. Cadangan daripada Yang
Berhormat Pandan itu tadi, sebenarnya ada banyak lagi cadangan daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain termasuk daripada kerajaan. Kita sedang teliti tentang pemberian
kaedah subsidi yang lebih cekap dan lebih adil kepada semua rakyat. Mengenai cukai, di
Malaysia ini mereka yang berpendapatan RM4,000 dan ke bawah dan mempunyai
keluarga, tidak perlu membayar cukai. Oleh itu, jumlah mereka yang membayar cukai di
Malaysia ini cuma 1.5 juta lebih kurang daripada 14 juta yang bekerja.
Jadi, mereka yang membayar cukai itu terlalu rendah. Kita juga memberikan
pelepasan-pelepasan cukai yang tinggi. Misalnya, untuk pendapatan tahun 2013, dipotong
RM2,000 jika pendapatannya tidak melebihi RM8,000 sebulan. Hasil daripada potongan
RM2,000 itu mereka yang akan membayar cukai ini dipotong lebih kurang RM480, mereka
tidak perlu membayar cukai. Dengan lain-lain perkataan, sehingga RM8,000 pun mereka
mendapat bantuan daripada kerajaan. Saya ingin meneruskan banyak isu-isu yang
ditimbulkan, ada tebal di sini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri...
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Sepang, bukan saya tidak
mahu.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja, sedikit.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey, sedikit. Yang ini kurang-kurang sejam
lagi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apa, tidak apa. Saja hendak
tanya Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri setuju tidak dengan saya? Apabila
kita sebelum adanya GST ini, dari segi pembayaran cukai ini kita boleh katakan tidak
semua rakyat yang kena bayar. Jadi, apabila kita memperkenalkan GST ini, secara
prinsipnya semua orang yang dahulu tidak bayar cukai, terpaksa bayar cukai.
Kita bagi contohlah. Seorang anak Menteri yang pergi membeli belah dengan
seorang rakyat membeli belah, tidak sama. Akan tetapi dahulu rakyat biasa kalau beli-
belah, tidak perlu hendak bayar cukai. Akan tetapi seorang anak Menteri, anak orang kaya-
kaya ini, mereka beli satu barang, mereka bayar cukai juga. Jadi, itu menunjukkan bahawa
di sini GST ini sedikit sebanyak, dia extend pembayar cukai ini termasuk kepada orang-
orang yang tidak mampu. Kalau dahulu mereka berhak untuk dikecualikan daripada
pembayar cukai, dengan GST mereka tidak dapat elak. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Mereka yang berpendapatan RM3,000 dan
ke bawah, 68% daripada pendapatan mereka itu tidak dikenakan GST. Barangan yang
mereka beli, 68% daripada pendapatan RM3,000 itu, barang-barang yang mereka selalu
gunakan adalah barang-barang yang dikecualikan daripada GST ataupun yang dipanggil
sebagai exempted supply dan juga zero rated, dengan izin. Dengan lain-lain perkataan,
mereka yang berpendapatan RM3,000 dan ke bawah, 68% daripada belanjanya tidak ada
GST. Jadi, pada ketika yang sama, kita juga membantu...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri,
maknanya kalau anak Menteri pun beli barang-barang itu pun, tidak payah bayar cukai juga.
Maknanya, the question is, orang yang sama, dua individu sama, mereka juga dapat
manfaat daripada barang-barang exempted cukai itu. Sedangkan orang-orang ini ada
mungkin barangan yang mereka beli yang above dari barang-barang tersebut. Isunya ialah
dua...
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Orang individu yang mempunyai
kekuatan tidak sama tetapi seorang mendapat manfaat, seorang lagi tidak mendapat
manfaat. Itu isunya.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Secara detailnya kita akan ceritakan apabila
GST dibentang pada minggu hadapan. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan
menimbulkan tentang Programme for International Students Assessment (PISA).
Bagaimana kita hendak menangani masalah skor PISA yang rendah. Kita banyak
mengadakan inisiatif tentang PISA ini. Seramai 5,250 orang murid berumur 15 tahun ke
atas di seluruh Malaysia menduduki ujian PISA pada tahun 2012. Ujian yang seterusnya
ialah pada tahun 2015. Pemilihan sampel murid ini diuruskan oleh OECD di mana 150 buah
sekolah dipilih secara rawak daripada 10,000 sekolah di Malaysia.
35 orang murid berumur 15 tahun dan ke atas dipilih secara rawak. Oleh sebab
pemilihan sekolah dan murid di setiap negara adalah secara rawak, maka keputusan yang
diperoleh setiap negara tidak semestinya memberi gambaran pencapaian sebenar murid di
negara itu. Dalam kalangan negara-negara Asia Tenggara yang mengambil bahagian,
Malaysia berada di belakang Singapura, Vietnam dan Thailand tetapi mendahului Indonesia
dalam ketiga-tiga domain Matematik, Sains dan bacaan.
Pada tahun 2014, Kementerian Pendidikan Malaysia diperuntukkan Perbelanjaan
Mengurus sebanyak RM50.57 bilion iaitu 23% daripada Bajet 2014. Daripada jumlah
tersebut, perbelanjaan operasi mengurus pendidikan rendah dan menengah RM28.78 bilion
(56.91%). Untuk peperiksaan pada tahun 2015, penerapan elemen Kemahiran Berfikir Aras
Tinggi (KBAT) dalam aktiviti kurikulum dan ko-kurikulum memberi kursus KBAT kepada
guru-guru, peningkatan peratus kandungan KBAT iaitu Kemahiran Berfikir Aras Tinggi
dalam soal peperiksaan awam seperti SPM dan mengubah format soalan menjurus kepada
soalan dalam PISA.
Memperkenalkan program i-Think kepada guru untuk melatih murid menggunakan
peta minda, menambah baik pada kurikulum sedia ada agar dapat merangkumi kesemua
topik yang ada dalam kajian PISA dan ujian mock test kepada semua murid yang terlibat
dengan kajian PISA 2015. Kemudian Yang Berhormat Bagan, menyebut tentang kadar
faedah rendah ke atas pembelian rumah mampu milik. Dalam penentuan kadar faedah
pinjaman perumahan, institusi perbankan akan merujuk kepada faktor-faktor seperti kos
dana mereka, tempoh pinjaman risiko kredit, margin keuntungan dan keadaan prasarana
semasa.
Peminjam boleh membuat perbandingan kadar faedah yang dikenakan oleh
institusi perbankan dan memilih produk pinjaman perumahan yang paling sesuai untuk
keperluan mereka dengan melayari web www.bankinginfo.com.my. Antara perkara-perkara
yang kita lakukan untuk membantu rakyat. Skim Rumah Pertamaku telah dilancar pada 8
Mac 2011 bagi membantu para peminjam yang berpendapatan sederhana. Skim ini
bertujuan untuk membantu golongan muda yang juga ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Kuala Selangor, yang baru bekerja dan berpendapatan tidak lebih daripada RM5,000
sebulan atau pasangan suami isteri yang berpendapatan tidak lebih daripada RM10,000
untuk memiliki rumah pertama mereka.
Skim ini membolehkan golongan muda untuk mendapat pembiayaan sehingga
100% daripada institusi perbankan untuk pembelian rumah pertama mereka yang bernilai
RM220,000 ke bawah. Bagi permohonan secara individu atau RM400,000 ke bawah bagi
permohonan suami dan isteri. Selain daripada itu, di bawah Kementerian Kewangan, kita
ada Syarikat Jaminan Kredit Perumahan Berhad (SJKP). Syarikat ini telah ditubuhkan pada
tahun 2008. SJKP menyediakan jaminan kemudahan kewangan untuk pinjaman yang diberi
oleh institusi perbankan bagi tujuan pembelian rumah kos rendah dan sederhana rendah
yang bernilai RM100,000 ke bawah. Ini kepada mereka yang tidak mempunyai penyata gaji
untuk mendapat kemudahan kewangan bagi pembelian rumah kediaman mereka.
Yang Berhormat Jasin dan Yang Berhormat Temerloh, apakah impak peruntukan
2013 ini ke atas defisit fiskal? Peruntukan tambahan 2013 ini tidak menjejaskan sasaran
defisit fiskal 4.0% yang ditetapkan pada tahun 2013. Malahan melalui kecekapan
pengurusan kewangan, kerajaan telah mencapai defisit fiskal 3.9% pada tahun 2013. Lebih
baik dari sasaran 4.0%. Yang Berhormat Jasin, mengenai pakej rangsangan ekonomi,
cadangan pelaksanaan projek menaik taraf jalan Tangkak–Jasin, Pakej 2, Pakej 3 telah
dikemukakan dalam permohonan projek rolling plan keempat tahun 2015 berdasarkan
senarai keutamaan negeri Melaka. Kelulusan pelaksanaan projek akan diketahui selewat-
lewatnya pada Julai 2014.
Yang Berhormat Jasin, jumlah peruntukan nelayan daripada segi subsidi dan
peruntukan insentif tangkapan pada tahun 2013, RM92.4 juta. Tahun 2014 akan dibayar
dalam tahun 2014 ini, jangkaan RM91.2 juta. Dari segi subsidi bahan api petrol dan diesel
untuk nelayan pesisir pantai iaitu petrol, tahun 2013, RM172.8 juta. Nelayan laut dalam iaitu
diesel, RM1.430 bilion untuk kita bagi subsidi pada nelayan dari segi diesel.
■1710
Kemudian isu BERNAS, Yang Berhormat Kinabatangan. Stok penimbal beras
negara telah ditetapkan pada 292,000 tan metrik dan boleh bertahan selama 45 hari.
Namun begitu, jika mengambil kira pegangan semua stok beras yang melibatkan pegangan
stok penimbal, BERNAS, pemborong dan pengilang-pengilang dalam satu-satu masa,
jumlah beras dalam negara dianggarkan melebihi 700,000 tan metrik. Jumlah ini mampu
menampung keperluan beras dalam negara untuk tempoh tiga hingga empat bulan.
Mengenai cadangan penubuhan semula Lembaga Padi dan Beras Negara,
kementerian mengambil maklum dan sedang mengkaji perkara tersebut.
Yang Berhormat Bagan mengenai isu pelaksanaan gaji minimum, mencadangkan
RM1,100 sebulan. Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011 [Akta 732] mengehendaki
Majlis Perundingan Gaji Negara (MPGN) mengkaji semula perintah gaji minimum sekurang-
kurangnya sekali dalam tempoh dua tahun. Perintah gaji minimum sedia ada dibuat pada
tahun 2012 dan dengan itu perintah ini akan dikaji pada tahun ini bagi menilai
keberkesanannya dan implikasi gaji minimum ke atas pembangunan sosial dan ekonomi
negara.
Yang Berhormat Bagan membangkitkan isu majikan-majikan IKS tidak dibenarkan
menggajikan pekerja asing. Untuk makluman Ahli Dewan, majikan-majikan dibenarkan
untuk menggajikan pekerja asing setelah mengiklankan kekosongan jawatan untuk
ditawarkan kepada pencari kerja tempatan. Majikan hanya akan diberi sokongan untuk
mengambil pekerja asing apabila gagal untuk mendapatkan calon pencari kerja tempatan
dan memenuhi syarat-syarat serta prosedur pengambilan pekerja asing.
Seterusnya, Yang Berhormat Gombak mengenai kegiatan ah long. Antara yang
diambil tindakan oleh PDRM ialah:
(i) mengumpul risikan berkaitan dengan sindiket ini sama ada secara
perseorangan atau berkumpulan melalui tindakan di bawah Anti
Money Laundering Act Malaysia (AMLA) dan Anti Money
Laundering and Anti Terrorism Financing Act 2001 (AMLATFA);
dan
(ii) memberikan bantuan keselamatan kepada pihak berkuasa
tempatan (PBT) dalam operasi menurunkan segala poster dan
iklan ah long dan PDRM bekerjasama dan berganding bahu
dengan KPKT dalam elemen penguatkuasaan pencegahan dan
kempen-kempen memerangi kegiatan along.
Yang Berhormat Pokok Sena membangkitkan isu berkenaan kedudukan jawatan
kedua-dua pasangan Malaysia di Sweden setelah dijatuhkan hukuman oleh Mahkamah
Sweden, mohon dikecualikan daripada tindakan buang kerja. Mengenai kedudukan dua
orang penjawat awam yang telah dijatuhi hukuman oleh Mahkamah Sweden, perkara ini
akan diteliti secara mendalam terutamanya dari sudut perundangan kerana ia julung-julung
kali berlaku ke atas penjawat awam Malaysia.
Yang Berhormat Pokok Sena juga membangkitkan mengenai Kementerian
Pendidikan mengenai mengosongkan Albukhary International University selaras dengan
Akta 555. Kementerian Pendidikan Malaysia telah dimaklum keputusan Albukhary
International University untuk menghentikan operasi sementara waktu. Pelajar sedia ada
akan dipindahkan ke beberapa buah IPT yang dikenal pasti. Universiti ini memberikan 700
pelajar percuma segala-galanya dari segi yuran, makan minum dan penginapan selama
empat tahun didapati sukar untuk diteruskan. Oleh itu, apa yang berlaku ialah mereka
menutup sementara universiti itu dan menghantar pelajar-pelajar 700 orang itu ke institusi
lain. Namun, Yayasan Albukhary akan terus membantu pelajar-pelajar yang berkaitan.
Yang Berhormat Pokok Sena bertanya apakah kriteria kerajaan dalam
membolehkan kewujudan pembinaan sesebuah universiti. Penubuhan sesebuah IPTA
mahupun cawangannya dibuat berdasarkan keperluan strategik negara. Ini dengan
mengambil kira kemampuan pembiayaan kerajaan, kepentingan bidang tujahan tertentu
terhadap pembangunan sosioekonomi negara, sumber manusia yang mencukupi serta
keperluan sumber tenaga yang diperlukan dalam pasaran kerja.
Yang Berhormat Pokok Sena juga bertanya mengapa Kolej Darul Ulum yang
bertempat di Pokok Sena, Kedah tidak diberi kelulusan untuk menubuhkan universiti oleh
kerajaan. Berdasarkan rekod Kementerian Pendidikan Malaysia, Kolej Darul Ulum yang
bertempat di Pokok Sena, Kedah tidak pernah memohon sebarang kelulusan untuk
ditubuhkan sebagai sebuah universiti. Sekiranya kolej berkenaan memohon dan menepati
syarat-syarat yang telah ditetapkan, kementerian akan meneliti perkara tersebut.
Yang Berhormat Lenggong minta kerajaan mengkaji Program MyHome supaya
sekiranya terdapat rakyat yang ingin membina rumah di atas tanah sendiri turut diberi
insentif sebagaimana Program MyHome. Kerajaan setakat ini tidak bercadang untuk
memberikan insentif untuk Skim MyHome sebanyak RM30,000 kepada rakyat yang
membina rumah secara persendirian. Ini kerana bantuan seperti itu telah dilaksanakan oleh
program-program kerajaan yang lain. Di bawah KPKT, Jabatan Perumahan Negara ada
menawarkan skim pinjaman perumahan sebanyak RM45,000 kepada rakyat yang ingin
membina rumah di atas tanah sendiri. Kadar caj perkhidmatan bagi SPP ini juga adalah
rendah pada kadar dua peratus sahaja jika dibandingkan dengan pinjaman perumahan
yang lain.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Skim MyHome ini memberikan insentif
RM30,000 kepada pembeli yang layak untuk membeli rumah kos sederhana rendah dan
kos sederhana. Insentif RM30,000 tersebut adalah termasuk duit pendahuluan sebanyak
10% daripada harga rumah yang perlu dibayar. Ini secara tidak langsung dapat membantu
pembeli membeli rumah MyHome kerana mereka tidak perlu mengeluarkan duit
pendahuluan tersebut.
Mengenai sistem perumahan yang diguna pakai di Pulau Pinang iaitu Shared
Owning Scheme dengan izin di mana 30% ditampung oleh kerajaan dan 30% rakyat
membuat pinjaman daripada bank, Kerajaan Persekutuan tiada halangan sekiranya pihak
kerajaan negeri berminat untuk turut serta dalam menyediakan insentif bagi menyediakan
perumahan mampu milik kepada rakyat. Ini termasuk pada semua kerajaan negeri yang
lain. Kerajaan Persekutuan sentiasa komited dalam memastikan setiap rakyat di negara ini
memiliki rumah yang disediakan dengan keperluan asas pada harga yang munasabah.
Pada tahun 2014, Kerajaan Persekutuan menyediakan peruntukan sebanyak RM300 juta
bagi pembinaan 10,000 unit mampu milik di seluruh negara di bawah Skim MyHome.
Yang Berhormat Kinabatangan membangkitkan mengenai mengurangkan beban
hidup rakyat, berapa ribu rumah mampu milik disediakan di negeri-negeri? Kerajaan
Persekutuan telah merancang untuk menyediakan lebih banyak rumah mampu milik melalui
Program Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA) di bawah Perbadanan PR1MA, Jabatan
Perdana Menteri, Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia (PPA1M) melalui Kementerian
Wilayah Persekutuan KPKT, Program Perumahan Rakyat (PPR) di bawah KPKT bagi tahun
2014 sahaja kerajaan telah menyediakan peruntukan sebanyak RM578 juta bagi
memulakan pelaksanaan 47 projek PPR yang melibatkan pembinaan 16,473 unit PPR
seluruh negara.
Yang Berhormat Gombak mohon penjelasan mengenai pindahan hasil dan butiran
terperinci. Memindahkan lebihan hasil daripada Kumpulan Wang Disatukan ke Kumpulan
Wang Pembangunan bertujuan untuk membiayai sebahagian daripada perbelanjaan
pembangunan. Ia merupakan satu prosedur kewangan selaras dengan Perkara 100
Perlembagaan Persekutuan iaitu segala pengeluaran wang daripada Kumpulan Wang
Disatukan termasuk hasil selain daripada perbelanjaan tanggungan hendaklah diluluskan
melalui satu Rang Undang-undang Perbekalan yang kita sedang bahaskan sekarang.
Yang Berhormat Kluang, menjelaskan pelantikan Chew Mei Fun sebagai duta khas
MH370. Pelantikan Yang Berbahagia Datin Paduka Chew Mei Fun dibuat oleh kerajaan
bagi membantu pihak Malaysia Airlines dalam memberi sokongan emosi dan engagement
kepada ahli-ahli keluarga dan waris penumpang MH370 yang terdiri daripada kalangan
rakyat Republik Rakyat China (RRC).
Yang Berhormat Pengerang, mengambil tindakan terhadap media luar seperti
CNN. Dalam usaha untuk menangkis berita palsu dan fitnah yang disebar oleh media luar
negara dan media baru, Kementerian Komunikasi dan Multimedia telah melaksanakan
strategi tangkis, tahan dan serang dalam semua aktiviti rebuttal terhadap berita palsu,
khabar angin, fitnah, tuduhan dan penghinaan ke atas individu dan pihak kerajaan.
Selain itu, kementerian juga membantu menyebarkan dan menjelaskan kepada
masyarakat umum perkembangan terkini isu kehilangan MH370 ini melalui saluran media
sosial dan termasuk aktiviti-aktiviti bersemuka di peringkat lapangan. Walau bagaimanapun,
penulisan dan laporan pemberitaan bergantung kepada agenda sesebuah agensi media
dan kerap kali dipengaruhi oleh faktor persaingan dalam kalangan agensi-agensi media.
Perkara ini adalah di luar kawalan dan bidang kuasa kementerian.
Yang Berhormat Kuala Selangor, pembinaan pengadang jalan, pelebaran jalan
Kapar-Bandar Kuala Selangor. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, permohonan
pelaksanaan projek menaik taraf jalan persekutuan dari Bandar Kuala Selangor ke Pekan
Assam Jawa telah dipohon dalam rolling plan keempat tahun 2015. Mengikut keutamaan
negeri Selangor, kelulusan pelaksanaan projek akan diketahui selewat-lewatnya pada Julai
2014.
Mengenai hutang isi rumah yang disebut sebagai time bomb oleh Yang Berhormat
Bagan. Saya ingin maklumkan di sini bahawa sebahagian besar hutang isi rumah adalah
untuk pemilikan aset iaitu 58.2%. Ini terdiri daripada pembelian rumah kediaman, 44.2%;
pembelian harta bukan kediaman, 7.6%; dan pembelian saham sekuriti, 6.4%, yang
kesemuanya adalah bertujuan untuk memiliki aset, dan 16% adalah untuk membeli kereta.
Kereta ini dianggap sama ada sebagai aset atau tidak, kita keluarkan, jika kita campur
dengan pembelian kereta, 75% daripada hutang isi rumah itu adalah untuk pemilikan aset.
■1720
Kadar pinjaman terjejas ataupun NPL sektor isi rumah pada tahun 2012, 1.5% dan
pada tahun 2013 bertambah baik, 1.3%. Semakin bertambah baik mencerminkan
keupayaan isi rumah membayar balik hutang. Daripada 100 orang peminjam, kurang
daripada dua orang yang tidak boleh membayar. Peningkatan hutang isi rumah disokong
oleh suasana pasaran pekerjaan yang stabil, pertumbuhan pendapatan sejajar dengan
perkembangan ekonomi negara, perkembangan hutang isi rumah sentiasa dipantau dengan
rapi agar sektor ini terus menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi dan kestabilan
sosioekonomi negara.
Pada tahun 2013, aset kewangan isi rumah meningkat sebanyak 11.2%. Kita kata
tentang hutang isi rumah 86% daripada KDNK, namun, aset kewangan isi rumah meningkat
sebanyak 11.2% kepada RM1.9 trilion atau 193.5% daripada KDNK. Ini satu berita yang
saya ingin kongsikan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Kalau kita bercerita tentang hutang
isi rumah, kita juga kena bercerita tentang aset kewangan isi rumah. Ini menunjukkan aset
kewangan yang kukuh melebihi 2.2 kali ganda hutang isi rumah. Sebagai contoh, jika
hutang sebuah rumah ialah RM100,000, nilai rumah sebagai aset sekarang ini ialah
RM220,000 atau 2.2 kali.
Yang Berhormat Gombak membangkitkan isu garis panduan bagi pinjaman
peribadi tempoh dari 25 tahun hingga 10 tahun dianggap sebagai membebankan.
Penetapan tempoh had pinjaman peribadi pada 10 tahun adalah untuk memastikan
peminjam membuat pinjaman dengan berhemah, ukur baju di badan sendiri. Tempoh
pinjaman 25 tahun walaupun nampak bagus dari segi bayaran bulanan tetapi ia
memberikan gambaran yang salah kepada peminjam kerana risiko ketidakupayaan
membayar hutang bagi tempoh tersebut lebih tinggi. Jumlah hutang pokok campur faedah
bagi 25 tahun lebih tinggi berbanding 10 tahun.
Perkembangan ini adalah tidak wajar lebih-lebih lagi sekiranya ditawarkan kepada
mereka yang berpendapatan rendah dan sederhana serta mempunyai tanggungan yang
ramai. Ini adalah kerana menggalakkan budaya berbelanja secara berlebihan meningkatkan
tahap keberhutangan sektor isi rumah, mengurangkan keupayaan kewangan individu dalam
menghadapi tekanan kewangan atau peristiwa buruk dan mengakibatkan implikasi negatif
pada kestabilan sosioekonomi negara.
Yang Berhormat Pokok Sena membangkitkan tentang harga getah. Harga getah
adalah berdasarkan daripada pasaran terbuka dunia yang diasaskan daripada permintaan
dan juga bekalan. Harga yang tersebut boleh berubah dan harga getah Malaysia pada
setiap hari dipantau dua kali oleh Lembaga Getah Malaysia berdasarkan getah yang
berbagai gred. Misalnya SMR 20, harga kandungan getah kering 100% pada 12.00 tengah
hari dan 6.00 petang hari ini ialah RM6.17 sekilo ditolak kos processing RM1.30, jumlahnya
RM4.87 sekilo. Kemudian kalau getah sekerap yang mengandungi kandungan getah kering
50%, harga adalah dibahagi dua, RM4.87 bahagi dua iaitu RM2.43 sekilo getah sekerap.
Oleh kerana itu, kita ingin menyeru supaya eloklah kita memproses getah kering
iaitu yang pertama, dan kedua, elok buat sendiri, jangan diupah pada orang lain, sebab
kadang-kadang kadar upah itulah 50-50, 50% kepada penoreh dan 50% kepada pemilik. Ini
adalah satu kaedah yang tidak baik. Koperasi juga akan dilibatkan jadi pembeli, bukan
orang tengah untuk memastikan harga yang stabil dan Lembaga Getah Malaysia yang
pengerusinya ialah Yang Berhormat Jasin sedang mencari mekanisme untuk memastikan
ada floor price ataupun harga lantai supaya tidak jatuh pada paras kemiskinan.
Yang Berhormat Kinabatangan dan Yang Berhormat Lenggong membangkitkan
mengenai tindakan kerajaan menjawab segala tohmahan Red Bean Army dan lain-lain.
Kementerian Komunikasi dan Multimedia melalui Suruhanjaya Komunikasi (SKMM)
sentiasa bekerjasama dengan agensi yang lain dan kita ingin memaklumkan bagi
mengawal penyebaran maklumat berbentuk spekulatif terutamanya dalam isu kehilangan
MH370, SKMM telah pun mengeluarkan notis berbentuk amaran. Pihak SKMM tidak perlu
aduan sebelum menjalankan apa-apa siasatan. Di bawah seksyen 68B AKM 1998, SKMM
boleh menjalankan siasatan terhadap mana-mana kesalahan di bawah AKM 1998
walaupun tiada aduan yang dibuat mengenainya.
SKMM telah pun mengeluarkan notis berbentuk amaran dalam talian kepada
orang ramai mengenai kehilangan MH370 supaya tidak menyebarkan, memuat naik atau
berkongsi sebarang maklumat tanpa berpandukan fakta daripada sumber-sumber yang
sahih dan penyebaran maklumat palsu boleh disiasat di bawah seksyen 211/233 Akta
Komunikasi dan Multimedia 1998. Sehingga 18 Mac 2014, sebanyak 18 aduan
penyalahgunaan media sosial dalam isu kehilangan MH370. Tindakan-tindakan yang
digunakan bagi menangani masalah ini adalah dengan mengenal pasti jenis kesalahan
siber yang telah dilakukan, mengenal pasti suspek untuk dibuat siasatan dan seterusnya
pendakwaan.
Di samping itu, peruntukan di bawah akta ini juga mengehendaki pemegang lesen
untuk membantu dalam mencegah kelakuan atau cubaan perlakuan sesuatu kesalahan di
bawah mana-mana undang-undang bertulis negara, juga bagi mengekang blog-blog yang
berbau fitnah.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih. Saya ucapkan tahniahlah atas tindakan-tindakan yang dibuat oleh SKMM
tetapi nampaknya masih belum mencukupi kerana kita tidak cukup sekadar kita bagi
amaran sahaja, kena ada tindakan yang tegas. Kalau kita tidak buat, saya fikir makin
berleluasa, malah kita lihat hari ini semakin hari semakin banyak putar belit dan
sebagainya. Kita hendak tengok apa tindakan sebetulnya. Kalau setakat amaran sahaja
ini... [Disampuk] Tidak hairan Yang Berhormat Seputeh kata.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya menyokong Yang Berhormat Lenggong
dan Yang Berhormat Seputeh bahawa tindakan yang tegas perlu diambil, bukan hanya
amaran.
Kedudukan ekonomi. Ada beberapa Ahli Yang Berhormat menyentuh tentang
kedudukan ekonomi. Contohnya Yang Berhormat Kluang. Kita sebenarnya ada Menteri
Kewangan yang sepenuh masa iaitu Menteri Kewangan II. Beliau adalah sepenuh masa,
saya membantu. Walaupun Menteri Kewangan, Yang Amat Berhormat Pekan sibuk dengan
tugasan-tugasan lain tetapi kita memang ada Menteri Kewangan sepenuh masa iaitu
Menteri Kewangan II, Yang Berhormat dari Tambun.
Kewangan Kerajaan Persekutuan lebih baik daripada yang dijangka. Defisit 3.9%
untuk tahun 2013. Ada beberapa Ahli Yang Berhormat menyebut tentang hutang. Hutang
Kerajaan Persekutuan masih terkawal, 53.3% nisbah hutang daripada KDNK pada tahun
2012. Dari segi jumlah sebenar, hutang Kerajaan Persekutuan 2013, RM539.9 bilion.
Negara jiran kita yang terdekat: Singapura, RM1.02 trilion; China, RM7.21 trilion; Jepun,
RM38.51 trilion.
GST sebagaimana kita maklum akan dibentangkan pada minggu hadapan pada
kadar 6% dan segala persoalan-persoalan tentang GST bolehlah kita tanyakan pada ketika
itu. Akan tetapi satu perkara yang ingin dimaklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat,
mengikut daripada graf yang kita dapati daripada pelbagai negara yang telah melaksanakan
GST, grafnya menunjukkan bahawa pada permulaan sahaja berlaku kenaikan harga
barang. Di Malaysia ini kenaikan harga barang apabila kita melaksanakan GST ialah 1.8%.
Kalau kita melihat graf yang ada di tangan saya ini, misalnya Kanada, apabila
memulakan GST pada tahun 1991 memang ada kenaikan, selepas itu turun harga barang.
Kemudian Australia pada Julai 2000, mula-mula memang ada kenaikan apabila
dilaksanakan GST, selepas itu turun harga barang. Kemudian pada New Zealand, memang
mula-mula ada kenaikan harga barang, selepas itu harga barang turun. Kemudian
Singapura, mula-mula ada kenaikan harga barang kemudian harga barang turun.
Ini yang kita lihat daripada model negara-negara yang telah melaksanakan GST
dan ada 160 negara telah melaksanakan GST. Memanglah kita tahu bahawa ia ada impak
ke atas API iaitu 1.8% tetapi ada beberapa perkara yang kita akan buat iaitu Jawatankuasa
Pemantauan dan Pelaksanaan GST oleh Menteri Kewangan II akan sentiasa memantau.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Boleh Yang Berhormat Menteri pasal
GST?
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Pelaksanaan GST di dalam negara-
negara yang Yang Berhormat Menteri sebut itu naik, kemudian turun, oleh kerana ada satu
ekonomi yang betul-betul terbuka, yang bebas daripada monopoli.
■1730
Maknanya kalau sebelum itu ada cukai yang perlu dibayar dan dimasukkan di
dalam kos dengan pengenalan GST apabila ada kredit cukai, itu secara terbuka
menurunkan harga barang selepas beberapa tahun. Akan tetapi ekonomi keempat-empat
negara yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi adalah ekonomi yang
terbuka, yang pasarannya kompetitif, berdaya saing, tidak macam Malaysia yang mana
harga barangan asas pun adalah dikawal dan banyaknya itu juga terdedah kepada
monopoli konglomerat-konglomerat yang sedia ada.
Jadi sebab itu, kita tidak yakin tidak boleh dibandingkan pengalaman di Australia
dan Kanada contohnya dengan Malaysia. Ini kerana di Kanada dan Australia tidak ada
syarikat-syarikat besar yang memonopoli utiliti dan juga perkara-perkara yang menjadi asas
kepada kos perniagaan yang ditanggung oleh rakyat.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kita melaksanakan GST ini antara sebab-
sebabnya ialah pertama sistem yang ada sekarang ini SST, cukai jualan dan cukai
perkhidmatan ini berlaku pindahan harga, cukai atas cukai berlaku. Katalah satu barangan
itu harganya RM100 termasuk pakaian yang kita pakai sekarang ini semuanya kita telah
bayar cukai. Akan tetapi pembayaran cukai itu diambil oleh Kastam di peringkat kilang,
10%. Harga barang yang RM100 itu menjadi RM110. Kemudian ada cukai atas cukai
ataupun cascading effect, dengan izin.
Dalam kaedah cukai jualan sekarang ini yang diambil juga oleh pemborong atas
peratusan yang tertentu dan diambil juga oleh peruncit atas peratusan yang tertentu,
akhirnya tiba kepada kita semua sebagai pengguna termasuklah Ahli-ahli Yang Berhormat
semua. Barangan daripada RM100 yang sudah kena cukai jualan 10% jadi RM110 itu
apabila tiba di tangan kita sebagai pengguna ia menjadi RM115, RM116, RM117, RM118
dan RM120 bergantung kepada di mana kita membeli satu-satu barangan itu.
Namun jika dilaksanakan GST tidak ada cascading effect ataupun tax on tax, cukai
atas cukai ini. Barangan yang RM100 itu bukan lagi RM117, RM120 atau RM118 tetapi
barangan itu menjadi RM106 sahaja. Apa yang berlaku ialah selepas ini mulai 1 April 2015,
6% itu akan dimasukkan dalam bil. Pengguna melihat ada 6% maka mereka akan marah,
kenapa dahulu tidak ada 6% sekarang ada 6%? “Kenapa saya perlu bayar RM106?” Walhal
dia lupa bahawa sejak tahun 1972 cukai jualan ini telah dilaksanakan. Dia telah membayar
barangan yang RM100 itu RM115, RM116, RM117 dan RM120.
Jadi, itu kelemahan cukai jualan yang ada sekarang ini. GST ini juga lebih efektif,
dia ada self-policing, kurang kerenah birokrasi, tingkatkan pematuhan cukai dan boleh
mengurangkan underground economy supaya mereka yang kurang cukai, yang tidak bayar
cukai membayar cukai. Hasil negara ini sebagaimana kita maklum banyak kebergantungan
pada hasil petroleum iaitu 32% pada tahun 2012. Bergantung kepada cukai pendapatan,
sama ada pendapatan individu dan juga cukai pendapatan syarikat, 56% tahun 2012.
Oleh sebab itu, kita tidak mahu hanya bergantung kepada hasil petroleum. Bukan
hanya bergantung pada hasil cukai pendapatan, kita ingin supaya cukai GST ini, Good and
Services Tax (GST) ini juga merupakan hasil kepada negara yang kita pulangkan kembali
kepada rakyat, itu yang penting. Pulangkan kembali kepada rakyat.
Seterusnya, banyak yang menimbulkan tentang GST membebankan peniaga dan
sebagainya, itu nanti akan dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. Satu lagi Tuan Yang di-
Pertua, ialah mengenai soalan Yang Berhormat Kinabatangan dan Yang Berhormat Kuala
Selangor, rumah untuk belia. Kita ada Program Perumahan Rakyat, 72,076 unit rumah kos
rendah. Ini janji Kerajaan Barisan Nasional. Dalam masa lima tahun kita ingin membina satu
juta rumah mampu milik. Satu juta buah rumah mampu milik.
Saya menyemak kembali sebelum saya menjawab ini. Berapakah jumlah kerajaan
pembangkang dalam manifesto mereka jika dibandingkan dengan manifesto Kerajaan
Barisan Nasional? Manifesto pembangkang dengan Barisan Nasional dari segi
menyediakan rumah mampu milik untuk rakyat. Ahli-ahli Yang Berhormat boleh semak
pembangkang dalam manifesto mereka menjanjikan hanya 150,000 buah rumah dalam
masa lima tahun dan kita menjanjikan satu juta rumah mampu milik untuk rakyat dalam
masa lima tahun.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Itulah Yang Berhormat dari Kerajaan
Pusat, cukai pendapatan kita semua bayar kepada Pusat. [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kerajaan negeri, kita hanya dapat cukai
tanah sahaja, mana cukup untuk buat begitu banyak rumah mampu milik? [Dewan riuh]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Minta pun tidak ada, tiba-
tiba cakap ini Yang Berhormat Seputeh.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Seputeh, saya ingin
mengulang apa yang saya sebut. Dalam Buku Jingga Yang Berhormat Seputeh dan rakan-
rakan Yang Berhormat Seputeh. Dalam Buku Jingga, dalam masa lima tahun Yang
Berhormat Seputeh dan rakan-rakannya hanya hendak menyediakan 150,000 rumah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kita hendak menyediakan satu juta buah
rumah, jadi kita lebih baik daripada mereka. Itu sebab kita menang dalam pilihan raya yang
lepas.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Dalam Buku Jingga kita bukan setakat menawarkan rumah murah, kita juga
menawarkan hapuskan tol. Kita juga menawarkan petrol dihapuskan. Kenapa tidak sebut
benda itu? [Disampuk] Kita juga menawarkan pendidikan percuma. Bermakna walaupun
kita tidak menyediakan rumah mungkin sebanyak yang diperlukan akan tetapi kita telah
membahagiakan rakyat ini. Kita akan bagikan, dapat mengurangkan kos sara hidup
mereka. Pendidikan yang asas percuma daripada peringkat rendah sampai peringkat
universiti. Tol tidak ada lagi. Jadi, janganlah kita hanya fikir dan tengok satu sudut sahaja.
Baca keseluruhan Buku Jingga itu baru boleh faham!
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Saya baca keseluruhan Yang Berhormat
Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ha! Akan tetapi tidak faham juga,
Yang Berhormat Timbalan Menteri macam mana ini?
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya, saya baca keseluruhan Buku Jingga itu.
Kalau Yang Berhormat Sepang ingin menurunkan harga minyak, berapa banyak lagi harga
minyak Yang Berhormat Sepang hendak turunkan? Alang sekarang ini pun…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bagi kita perintah dululah, kita
tahulah macam mana hendak buat. [Dewan riuh]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Minyak gamat, minyak…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dulu sebelum…
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: [Ketawa] Alang sekarang ini pun
perbelanjaan kita sudah RM22 bilion setahun…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebelum Selangor diperintah oleh
Pakatan Rakyat, orang mungkin terfikir macam mana hendak bagi air percuma 20 meter
padu. Kita perintah, kita boleh bagi! [Dewan riuh] Ini menunjukkan kalau bagi peluang, kita
boleh buat! Bagi peluang dululah.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini peluang tidak hendak bagi.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ha! Macam mana?
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: [Bangun]
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Yang Berhormat Sepang, ada pemimpin-
pemimpin daripada pembangkang…
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Timbalan
Menteri duduk dulu Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Okey, okey.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu yang lain-lain. Duduk dahulu.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Bila UNISEL hendak...
Tuan Yang di-Pertua: Semua betul tetapi saya lebih betul kerana melanggar
peraturan mesyuarat. [Ketawa] Sila teruskan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau tidak semua hendak tidur
Tuan Yang di-Pertua. Bagilah sedikit, kita ada promotion sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Pembangkang kata mereka akan turunkan
harga minyak kalau mereka memerintah. Akan tetapi kenapa mereka tidak turunkan harga
minyak di Selangor, Pulau Pinang dan Kelantan?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya Allah Menteri, apalah Menteri
ini punya soalan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Itu soalan Menteri tidak boleh bagilah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri tidak boleh beza antara
Kerajaan Pusat dengan kerajaan negeri. Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri…
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Unbecoming of a Minister to say that.
[Dewan riuh]
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, KPDNKK telah
memaklumkan kepada saya bahawa kerajaan-kerajaan negeri itu boleh untuk menurunkan
harga minyak. Akan tetapi mereka kena bayar subsidi tambahan kepada semua rakyat
yang menggunakan minyak di kawasan mereka. Ini bukan masalah senarai persekutuan,
masalah senarai negeri. Ini adalah merupakan pembohongan oleh mereka. Kata berkokok
ayam turun harga minyak, berjuta-juta ekor ayam berkokok di tiga negeri itu, kenapa harga
minyak tidak diturunkan sampai sekarang?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kita akan turun minyak kalau kita
perintah peringkat Pusat. Kita tidak perintah peringkat Pusat, peringkat negeri kita tak boleh
hendak turunkan. Apa punya Menteri ini? Tidak faham benda asas. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan, teruskan.
Seorang Ahli: Pembangkang pun bodoh ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Hendakkan berjuta-juta
kokok ayam, berapalah ayam jantan di Malaysia ini? Sila teruskan.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Yang Berhormat Timbalan Menteri sedikit. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya ingat tadi Yang Berhormat Sepang ada sebut Yang
Berhormat patut membaca Buku Jingga sepenuhnya. Saya ingat dalam isu ini bukan
setakat Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah baca tetapi rakyat Malaysia pun sudah
baca, sebab itulah mereka ditolak. Jadi tidak adalah isu lagi, terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih. Mengenai kos harga barang.
Kita tidak menafikan bahawa harga barangan sekarang ini 3.4% CPI ataupun kadar inflasi,
kerajaan akan terus berusaha untuk mengekang kadar inflasi ini.
■1740
Namun kalau kita lihat negara-negara jiran yang lain, kita 3.4% pada bulan Januari
2014. Vietnam - 5.5%, Filipina - 4.2%, India - 5.1%, Hong Kong - 4.6% dan Indonesia -
8.2%.
Bererti bukan kita sahaja yang mengalami kenaikan harga barang tetapi negara-
negara yang saya sebutkan itu pun kita akan terus membantu rakyat menangani
peningkatan kos sara hidup ini. Sebagaimana kita sedia maklum, kita memberikan BR1M,
kita akan memperbanyakkan kedai Agro Bazar Kedai Rakyat, Menu Rakyat 1Malaysia,
Kedai Rakyat 1Malaysia, ini bagi menjawab Yang Berhormat Lenggong dan Yang
Berhormat Pokok Sena, bantuan persekolahan RM100, kemudian yuran persekolahan yang
tidak ada lagi, yuran kerajaan untuk peperiksaan telah dimansuhkan. Apa yang ada hanya
yuran persatuan iaitu bukan yuran kerajaan, PIBG, bantuan RM100 setiap pelajar untuk
makanan Rancangan Makanan Tambahan, buku teks secara percuma kesemuanya,
insurans bas sekolah, yuran taska RM250 sebulan pemberian untuk taska, baucar buku
RM250 pelajar institusi pengajian tinggi, bantuan kos penghantaran dan pengagihan untuk
penyeragaman harga di Sabah dan Sarawak, meneruskan subsidi insentif bantuan lain
sebanyak RM46.7 bilion pada tahun 2013, menyediakan pelbagai bantuan secara tidak
langsung dalam bentuk perkhidmatan sosial dengan bayaran yang minimum atau percuma,
membina rumah mampu milik, Skim Perumahan Mampu Milik Swasta dan juga pelepasan
cukai sebagaimana saya sebut tadi sehingga pendapatan RM8,000 potong RM2,000,
untung RM480 setahun.
Tuan Yang di-Pertua, daripada RM2.392 bilion bajet tambahan ini, saya ingin
memaklumkan bahawa RM2.099 bilion adalah merupakan lebihan hasil di hujung tahun
2013. Ini kerana pegawai-pegawai kita, lembaga hasil dan juga kastam mengutip hasil
dengan baik, maka di hujung tahun 2013, kita dapat RM2.099 bilion lebihan hasil. Lebihan
hasil ini dimasukkan dalam Wang Yang Disatukan. Apabila Wang Disatukan telah masuk
dalam Wang Disatukan untuk kita keluarkan untuk masuk dalam tabung atau pun wang
pembangunan, maka kita memerlukan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan pada
hari ini.
Jadi kalau kita banding dengan Ketua Pembangkang dulu, Yang Berhormat
Gombak mengatakan bahawa semua yang bekalan tambahan sewaktu Ketua
Pembangkang Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan adalah untuk suntikan
rangsangan ekonomi. Akan tetapi sebenarnya perkara itu tidak benar hanya sekali sahaja
rangsangan ekonomi. Saya ingin mengulang untuk makluman Ahli Yang Berhormat ketika
Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi Menteri Kewangan tahun 1991 empat kali
bekalan tambahan, tahun 1992 empat kali, tahun 1993 empat kali, tahun 1994 empat kali,
tahun 1995 empat kali, tahun 1996 tiga kali, tahun 1997 empat kali, tahun 1998 dua kali.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kita daripada tahun 2009 hingga tahun 2013
hanya dua kali setahun. Terima kasih, saya mohon mencadangkan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ‘Tidak kasi chance’. Saya jawab dalam
kenyataan akhbar ya.
Beberapa Ahli: Jawablah.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya kemukakan masalah
bahawa Usul di atas nama Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan di dalam Aturan
Urusan Mesyuarat ini diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis hendaklah
disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Diputuskan,
Bahawa Usul yang berikut ini dirujukkan kepada Jawatankuasa
sebuah-buah Majlis:
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406] membuat ketetapan bahawa jumlah
wang tambahan sebanyak enam ratus empat puluh sembilan juta tiga
ratus tujuh puluh lima ribu lapan ratus lima puluh ringgit (RM649,375,850)
diperuntukkan daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun
kewangan 2013 bagi maksud dan butiran projek seperti yang dinyatakan
dalam ruang pertama dan kedua penyata Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan Tambahan Pertama, 2013 yang dibentangkan sebagai
Kertas Perintah 2 Tahun 2014 dan yang disenaraikan di sebelah maksud
dan butiran projek dalam ruang sembilan dan sepuluh penyata tersebut”.
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
5.45 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan
Pengerusi, saya mohon mencadangkan supaya wang sejumlah tidak lebih daripada
RM2,392,077,572 yang diperuntukkan dalam Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan
kedua tahun 2013 bagi maksud-maksud bekalan B.6, B.7, B.12, B.13, B.21, B.23, B.27,
B.29, B.30, B.43, B.47, B.62 untuk kementerian-kementerian dan jabatan yang berkenaan
dijadikan jadual dan wang sejumlah tidak lebih daripada RM649,375,850 yang
diperuntukkan dalam Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan pertama tahun
2013 bagi maksud-maksud pembangunan P.6, P.10, P.12, P.22, P.23, P.24, P.25, P.27,
P.28, P.29, P.30, P.31, P.41, P.42, P.43, P.46, P.47, P.48 dan P.62 untuk kementerian-
kementerian dan jabatan yang berkenaan seperti yang ditunjukkan dalam penyata yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 1, tahun 2014 dan Kertas Perintah 2, tahun 2014
masing-masing dijadikan anggaran perbelanjaan.
Tuan Pengerusi, keperluan bagi mengadakan peruntukan-peruntukan dalam
Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Kedua tahun 2013, Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan Tambahan Pertama tahun 2013 telah pun dibentangkan terdahulu. Di
samping itu penjelasan lanjut mengenai cadangan-cadangan anggaran peruntukan
tambahan ini adalah juga diberi dalam Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan
sebagai Kertas Perintah 1A tahun 2014 bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan
Kedua 2013 dan Kertas Perintah 2A tahun 2014 bagi Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan Tambahan Pertama 2013. Oleh itu saya tidak berhajat hendak memberi
apa-apa penerangan tambahan lagi. Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Majlis bersidang semula sebagai majlis
mesyuarat.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Selasa 1 April 2014. Terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.47 petang]
