MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 8 Disember 2014
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
1. Yang Berhormat Datuk Lihan Jok
2. Yang Berhormat Tuan Zali bin Mat Yasin
3. Yang Berhormat Datuk Yoo Wei How
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN AHLI-AHLI BARU
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera dan selamat pagi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, kita baru sahaja mendengar sebentar tadi angkat
sumpah daripada tiga orang Ahli Dewan Negara iaitu pertama sekali, Yang Berhormat
Datuk Lihan Jok yang disambung penggal kedua; seterusnya ahli yang baru, Yang
Berhormat Tuan Zali bin Mat Yasin; dan Yang Berhormat Datuk Yoo Wei How.
■1010
Yang Berhormat yang baru dilantik dan juga semua Ahli Yang Berhormat termasuk
saya juga, kita baru sahaja melihat tadi angkat sumpah dan kita pun mengangkat sumpah
lafaz yang sama juga iaitu kita berikrar taat setia pada Malaysia dan juga memahami,
menghayati, mendukung dan mempertahankan Perlembagaan Negara Malaysia. Itulah
perkara-perkara yang inti pati yang kita angkat sumpah tadi.
Apabila kita telah mengangkat sumpah ikrar taat setia, sila hayati dan memahami
dan laksanakan apa yang telah pun kita ikrarkan sebentar tadi, bahawa sebaik sahaja Ahli
Yang Berhormat menjadi Ahli Dewan Negara, Yang Berhormat adalah salah seorang Ahli
Parlimen Malaysia. Makna kita ada dua Dewan, Dewan Rakyat, Dewan Negara. Dewan
Negara terdiri daripada Ahli-ahli yang telah kononnya berjasa, berbakti kepada negara dan
peranan Ahli Dewan Rakyat dilantik oleh rakyat. Bidang tanggungjawab kita di sini is the
check and balance apa yang telah dikemukakan sebelum setiap rang undang-undang
dibentangkan. Yang Berhormat semua perlulah betul-betul meneliti dan memahami dan
bertanggungjawab sebelum ia menjadi satu undang-undang.
Perkara ini bukan perkara senang. Yang Berhormat mesti tahu apa tanggungjawab
Yang Berhormat. Juga dalam proses berbahas dalam Dewan, saya ingin mengingatkan diri
saya dan semua Ahli Yang Berhormat hendaklah betul-betul bersikap profesional,
bertanggungjawab, jangan sekali-kali bersikap emosi dan juga bersikap personel. Dewan ini
Dewan untuk dilihat dan diperhatikan oleh seluruh rakyat. Peranan Yang Berhormat amat
penting, perilaku Yang Berhormat juga penting, perangai Yang Berhormat juga penting,
diawasi oleh seluruh masyarakat Malaysia.
Itu saya fikir sampai masanya Yang Berhormat bersyukur, berterima kasih kepada
Yang Berhormat sendiri dan orang yang melantik Yang Berhormat. Bukan semua orang
dapat menjadi Ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini.
Saya telah menyatakan apabila dalam persidangan be serious, dengan izin.
Jangan anggap Dewan ini hendak datang, datang dan tidak mahu datang, tidak payah.
Kalau ini perangai Yang Berhormat, saya melihat KPI Yang Berhormat dan saya boleh
beritahu pihak yang melantik Yang Berhormat, sampai masa tidak payah lagi jadi Ahli
Dewan. I mean business, dengan izin. Kita ingin melihat bahawa Dewan ini betul-betul
dihormati. Sebelum kita dihormati, kita tahu dia mesti menghormati diri kita dahulu. Maka
itu, saya rasa inilah konsep dan saya harap falsafah yang mesti kita sama-sama dukung.
Sekian sahajalah ulasan saya dan sekali lagi mengambil kesempatan kepada
semua tiga orang Ahli Yang Berhormat sebentar tadi, mengucapkan selamat bersidang
seterusnya. Yang Berhormat yang baru ini tidak boleh balik sudah dan Yang Berhormat
terus bersidang. Jangan takut-takut dan segan untuk mengeluarkan pendapat, berbahaslah
dan itu menunjukkan kebolehan Yang Berhormat. Saya ingin menyatakan you are part and
parcel, dengan izin, of Senator Malaysia tidak kira pembangkang, tidak kira penyokong
kerajaan. You are a Senator Malaysia, satu sahaja bentuk Senator Malaysia. You mesti
bertanggungjawab pada Malaysia dan masyarakat. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Hajah Noriah binti Mahat minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat menyatakan, apa pelan jangka panjang dan jangka pendek yang
dilaksanakan bagi meningkatkan lagi penglibatan wanita dalam bidang politik di negara ini.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah Mahat. Izinkan juga saya untuk
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada ketiga-tiga Yang Berhormat Senator yang
baru sahaja mengangkat sumpah sebentar tadi. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah
menggubal Dasar Wanita Negara dan Pelan Tindakan Pembangunan Wanita 2009-2015.
Salah satu objektif khusus pelan tindakan ini mencapai sekurang-kurangnya 30 peratus
penglibatan wanita di Dewan Undangan Negeri, Dewan Rakyat dan juga Dewan Negara.
Antara tindakan yang diperakukan oleh kerajaan ialah:
(i) mengadakan latihan, membina upaya wanita dalam bidang
politik dan kepimpinan khususnya golongan muda;
(ii) mengadakan latihan kepekaan gender kepada ahli politik,
individu yang cenderung kepada politik;
(iii) memberikan kesedaran gender dan isu-isu yang berkaitan
dengan wanita kepada pemimpin di setiap peringkat dalam
sektor politik;
(iv) mengenal pasti dan mengiktiraf serta menyediakan senarai
bakal pemimpin wanita yang berpotensi dan berkaliber di semua
peringkat kepimpinan, organisasi politik;
(v) memberikan penugasan ostensive kepada sekurang-kurangnya
30 peratus pemimpin wanita berdasarkan kebolehan dan
kompetensi;
(vi) mengenal pasti halangan untuk menceburi bidang politik dan
kepimpinan;
(vii) memberi latihan dan kempen kesedaran dalam kalangan ahli
politik wanita bagi membolehkan mereka mengatasi halangan
yang dikenal pasti; dan
(viii) menggalakkan parti politik mengadakan pelan tindakan bagi
meningkatkan bilangan wanita dalam barisan kepimpinan.
Secara keseluruhannya, terdapat perkembangan memberangsangkan dalam
Pilihan Raya Umum Ketiga Belas (PRU Ke-13). Perkara ini dapat dilihat melalui 81 Kerusi,
58 Kerusi Dewan Undangan Negeri, 23 Kerusi Parlimen yang telah dimenangi oleh wanita
dalam PRU Ke-13 berbanding dengan hanya 63 Kerusi iaitu 40 Kerusi DUN, 23 Kerusi
Parlimen pada Pilihanraya Umum Ke-12. Jumlah calon wanita yang bertanding dalam PRU
Ke-13 juga turut meningkat kepada 168 orang berbanding 120 dalam PRU Ke-12.
Perkembangan ini merupakan peningkatan sebanyak 40 peratus. Secara khususnya pula,
peratus Ahli Dewan Rakyat wanita susulan PRU Ke-13 -10.4 peratus daripada keseluruhan
222 Kerusi yang dipertandingkan. Bagi Dewan Negara, peratusan wanita dalam kalangan
Ahli Dewan Negara pada Disember 2014 26.6 peratus berbanding 28.8 peratus pada
Disember 2013.
Dalam hal ini, parti-parti politik yang merupakan stakeholders utama perlu terus
mengambil perhatian dan melaksanakan strategi dan program yang digariskan dalam Pelan
Tindakan Pembangunan Wanita. Kesediaan, komitmen dan keyakinan pemimpin-pemimpin
parti politik dalam membuka lebih banyak ruang dan peluang di peringkat entry point akan
meningkatkan penyertaan wanita dalam bidang politik dan seterusnya sebagai calon dalam
pilihan raya serta Ahli Dewan Negara. Parti-parti politik juga perlu lebih peka dan sedar
akan kepentingan kesaksamaan gender dalam perjuangan parti masing-masing. Selaras
dengan saranan dalam Dasar Wanita Negara dan Pelan Tindakan Pembangunan Wanita,
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat juga ingin semua parti politik
untuk terus secara serius mengkaji kemungkinan bagi menetapkan kuota sekurang-
kurangnya 30 peratus wanita sebagai calon pilihan raya bagi setiap parti di peringkat
Dewan Rakyat dan Dewan Undangan Negeri.
Pada tahun 2015, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
melalui Jabatan Pembangunan Wanita akan melaksanakan latihan kepekaan gender
kepada Ahli-ahli politik dan individu yang cenderung kepada politik. Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat juga bersedia untuk bekerjasama dengan
agensi-agensi pelaksana yang lain di bawah Pelan Tindakan Pembangunan Wanita untuk
mengadakan program-program yang sesuai. Sekian, terima kasih.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana dapat menjawab dengan begitu baik sekali.
Walau bagaimanapun, kita ini manusia memang masih belum puas hati Tuan Yang di-
Pertua, atas jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi. Soalan
saya, jika dibandingkan dengan negara-negara ASEAN yang lain Tuan Yang di-Pertua,
Malaysia antara tercorot peratusnya iaitu 10 peratus. Sebagaimana yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Menteri sebentar tadi, penyertaan wanita dalam politik, kalau dibandingkan
dengan penyertaan wanita dalam politik yang teratas iaitu negara Filipina - 27 peratus;
Singapura – 25 peratus. Sedangkan kalau kita lihat Tuan Yang di-Pertua, kalau di Malaysia
ini, di universiti-universiti, ramai kalangan wanita yang menjadi mahasiswa-mahasiswa.
■1020
Ini bermakna wanita lebih tekun, lebih rajin belajar. Bukan saya kata orang lelaki
tidak rajin, orang lelaki rajin juga tetapi tidak berapa hendak ramai. Satu lagi Tuan Yang di-
Pertua, kalau wanita diberikan amanah atau tanggungjawab untuk bekerja...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudah faham Yang Berhormat.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya. Ini sudah lama tidak dapat hendak soal ini
Tuan Yang di-Pertua. Jadi wanita ini Tuan Yang di-Pertua, kalau di Filipina juga ia
mempunyai Suruhanjaya Pembangunan Wanita yang mempunyai undang-undang
pembangunan wanita yang digelar Magna Carta on Women, dengan izin, dan program khas
presiden untuk mencapai agihan perkongsian kuasa politik 50-50 wanita dan lelaki. Mereka
bersungguh-sungguh melaksanakan, walau Filipina dan Malaysia pada tahun 1979
bersama-sama menandatangani perjanjian untuk mengurangkan diskriminasi terhadap
wanita. Jadi soalan saya, apakah pendapat Menteri dengan pandangan antarabangsa yang
mengatakan Malaysia dalam diam masih lagi mengamalkan diskriminasi?
Satu lagi, adakah kerajaan bercadang mengambil tindakan yang lebih agresif dan
menggunakan pendekatan yang lebih agresif iaitu untuk memastikan kuota 30 peratus
wanita dan pembuat dasar ini tercapai? Terima kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tuan Yang di-
Pertua, ini soalan yang memang amat mencabar sekali.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat mesti sokonglah. Jawab Yang Berhormat,
jawab.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Walau macam mana
pun akan dijawab jugalah, inshaaAllah. Memang saya bersetuju bahawa negara Filipina
merupakan negara yang paling tinggi peratusannya iaitu 27 peratus yang ada wanita yang
telah mencapai penyertaan wanita di dalam Parlimen, 27 peratus. Kita masih lagi di
peringkat 10.4 peratus.
Seperti mana yang telah saya sebutkan dalam jawapan saya tadi bahawa kita
telah mempunyai dasar dan pelan tindakan. Antara stakeholder yang perlu menjalankan
tugas ini supaya kita boleh capai 30 peratus ialah parti-parti politik. Parti-parti politik ini
merangkumi semua. Bukan sahaja parti politik kerajaan, tetapi parti politik yang berada di
sebelah sana juga sama-sama mempunyai tanggungjawab. Oleh sebab itu, tadi saya telah
menyatakan, adalah penting supaya parti-parti politik mengkaji secara serius kemungkinan
untuk menetapkan kuota sekurang-kurangnya 30 peratus wanita sebagai calon pilihan raya
bagi setiap parti di peringkat Dewan Rakyat dan Dewan Undangan Negeri. Kalau boleh
dapat dilaksanakan pada PRU Ke-14 nanti.
Berkaitan dengan diskriminasi ini, saya sebenarnya tidak setujulah dengan apa
yang dikatakan bahawa di Malaysia ini kita masih ada diskriminasi. Sebenarnya banyak
usaha yang telah dilakukan untuk kita dapat membangunkan kaum wanita dalam pelbagai
bidang, bukan sahaja dalam bidang politik, dalam bidang kerajaan. Sekarang ini kita sudah
ada lebih 30 peratus wanita yang memegang jawatan yang tinggi di dalam kerajaan. Ini
perkara yang penting menunjukkan tidak ada diskriminasi.
Apabila kita melihat bahawa sudah 68 peratus wanita kita yang belajar di institusi
pengajian tinggi, ini juga menunjukkan Tuan Yang di-Pertua, bahawa tidak ada diskriminasi.
Wanita dibenarkan untuk belajar sampai ke peringkat yang tertinggi pun sehingga sampai
hampir-hampir 70 peratus sudah kita menguasai bidang pendidikan pada hari ini.
Insya-Allah akan berlaku juga perubahan di mana kita akan capai bukan sahaja 30
peratus, tetapi mungkin lebih daripada itu akan kita capai. Jadi diskriminasi ini saya tidak
bersetuju sama sekali kerana banyak usaha yang telah dilakukan oleh kerajaan. Di bawah
kementerian kita ini, bukan sahaja kita melihat daripada dasar politiknya, tetapi juga dari
dasar wanita dalam perniagaan, wanita dalam sektor swasta juga kita laksanakan, pelbagai
program sekarang ini sedang kita laksanakan. Insya-Allah akan terus kita adakan.
Saya juga ingin memberitahu bahawa dalam usaha untuk kita meningkatkan
kepimpinan wanita ini juga, kita telah menubuhkan satu Kerusi khas untuk kepimpinan
wanita di Universiti Kebangsaan Malaysia, di mana objektifnya ialah untuk membantu
wanita mencapai tahap kepimpinan dan capability yang tinggi. Ini masih lagi berjalan dan
kerajaan melalui kementerian kita memberikan peruntukan kepada UKM untuk
melaksanakan program-program mereka untuk meningkatkan kapasiti wanita.
Daripada segi pendekatan agresif ini, kita kena bekerjasama dalam soal ini bukan
sahaja kementerian, sebab kementerian sendiri sahaja tidak boleh melaksanakan. Saya
juga meminta kepada pemimpin-pemimpin wanita yang ada di sini, Ahli-ahli Yang
Berhormat juga kena agresif untuk memperjuangkan. Saya teringat kata-kata Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri dalam suatu program meminta supaya wanita
dengan izin, katanya must be pushy- “P-U-S-H-Y”. Jadi kita kena bertindak sedemikian
sama-sama.
Sebagai pengakhirannya Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita di Malaysia ini
masih lagi apa yang dikenali sebagai mengamalkan sistem patriarki, oleh sebab itulah kita
masih belum dalam mencapai 30 peratus ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk mengemukakan soalan. Banyak soalan yang saya hendak
kemukakan tetapi kerana kesempitan waktu, saya hanya hendak fokus kepada satu perkara
sahaja. Yang Berhormat Menteri tadi menyebut tentang merujuk kepada dasar wanita yang
saya rasa sangat dialu-alukan, Dasar Wanita Negara.
Akan tetapi yang saya ingin tahu, adakah Dasar Wanita Negara ini mengalami
nasib seperti dasar-dasar kerajaan yang lain, digubal, dibentangkan tetapi pelaksanaan dan
pemantauannya agak kurang. Jadi oleh sebab itu, soalan saya yang spesifik ialah sejauh
manakah Dasar Wanita Negara ini dimasyarakatkan terutama di kalangan pemimpin-
pemimpin wanita termasuk wanita-wanita di dalam Dewan ini?
Saya tidak tahu berapa orang di antara wanita-wanita di dalam ini dibekalkan
dengan naskhah Dasar Wanita Negara itu. Kalau tidak, belum lagi tolong bekalkan supaya
mereka mengetahui apakah Dasar Wanita Negara itu. Saya cabarlah kalau ada beberapa
orang yang faham apa dia Dasar Wanita Negara.
Selain daripada itu, saya ingin tahu sejauh manakah dasar pelaksanaan dan
pencapaian Dasar Wanita Negara itu telah dilakukan? Akan tetapi apa mustahak sekali,
tolong bekalkan setiap seorang daripada pemimpin wanita di sini. Terima kasih.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, ini bukunya... [Menunjuk buku Dasar Wanita Negara].
Saya telah minta sebenarnya kalau ada yang belum dapat buku ini, saya telah meminta
para pegawai hari ini untuk membekalkan semua. Saya difahamkan mungkin nanti sebentar
lagi akan dibekalkan kepada semua dan boleh kita sama-sama membaca dan
memahaminya.
Tuan Yang di-Pertua: Bekalkan sahaja Yang Berhormat semua Ahli-ahli Dewan
Negara.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Di sini akan
diberitahu bahawa stakeholders untuk kita melaksanakan dasar ini bukan sahaja kerajaan,
bukan sahaja kementerian tetapi semua pihak, kementerian-kementerian yang lain, jabatan-
jabatan yang lain, juga para pemimpin dan parti-parti politik sama-sama melaksanakan.
Alhamdulillah, saya ingin memaklumkan di sini bahawa apabila kita bercakap
tentang Dasar Wanita Negara ini, ia bukan sahaja tentang politik, tentang kepimpinan tetapi
juga mengambil kira banyak tentang wanita. Ia ada banyak di sini Tuan Yang di-Pertua,
boleh dibaca nanti termasuklah media, tentang pegawai di dalam kerajaan, ekonomi, ibu
tunggal, semua mereka yang kita perjuangkan.
Dalam kementerian ini, kita kebelakangan ini banyak menumpukan kepada
bagaimana kita dapat memperkasakan empower wanita di luar bandar, wanita dalam
bidang perniagaan termasuklah para ibu tunggal, wanita yang marhaen dan sebagainya.
Jadi program banyak kita tumpukan ke arah itu. Inshaa-Allah pada tahun 2015 ini kita akan
banyak pula memberi tumpuan untuk memberikan ilmu kepada wanita kita, di seluruh
negara ini untuk menjadi pemimpin wanita dan inshaa-Allah pada PRU Ke-14 nanti akan
ramailah wanita yang bersedia untuk menjadi calon-calon di Dewan Undangan Negeri dan
Dewan Parlimen ini dan berikanlah peluang kepada mereka. Terima kasih [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Pertama sekali saya hendak ucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri sendiri datang. Kalau boleh seramai mana Yang Berhormat
Menteri datang, bagus juga.
2. Dato' Goonasakaren A/L Raman minta Menteri Kerja Raya menyatakan,
memandangkan Lebuhraya Karak-Kuala Lumpur merupakan lebuh raya yang mencatatkan
kadar kemalangan maut yang tinggi terutama pada musim cuti, apa usaha kerajaan dalam
memastikan lebuh raya ini selamat digunakan dan adakah kementerian sudah mengenal
pasti punca kemalangan serta keadaan lebuh raya itu sendiri.
Menteri Kerja Raya [Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Berkesempatan hari ini untuk bersama-sama di Dewan Negara dan Tuan
Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan mengucapkan tahniah kepada tiga Ahli
Dewan Negara yang baru mengangkat sumpah tadi.
■1030
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Lebuhraya Kuala
Lumpur-Karak atau lebih dikenali sebagai E8 sepanjang 60 kilometer pada asalnya ialah
merupakan Jalan Persekutuan yang dinaikkan taraf kepada lebuh raya. Lebuh raya ini telah
siap dibina dan dibuka pada lalu lintas pada tahun 1997.
Geometri Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak ini telah direka bentuk dengan had
kelajuan antara 70 kilometer sejam hingga 90 kilometer sejam sahaja berikutan ia terletak di
kawasan bentuk muka bumi yang berbukit bukau.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan statistik oleh pihak Lembaga
Lebuhraya Malaysia (LLM), jumlah kes kemalangan yang dicatatkan di Lebuhraya Kuala
Lumpur-Karak dari tahun 2009 hingga bulan Jun 2014 ialah seperti berikut:
|        BIL.        |  TAHUN   | PERKARA |       |               | JUMLAH KEMALANGAN |
|                    |          |   Maut  | Parah | Cedera Ringan |                   |
|                    |          |         |       |               |                   |
|         1.         |   2009   |    18   |   93  |      148      |        837        |
|         2.         |   2010   |    20   |  118  |      209      |        799        |
|         3.         |   2011   |    18   |   99  |      146      |        745        |
|         4.         |   2012   |    17   |  118  |      162      |        748        |
|         5.         |   2013   |    17   |  125  |      142      |        687        |
|         6.         | Jun 2014 |    4    |   52  |       67      |        279        |
| Jumlah Keseluruhan |          |    94   |  605  |      874      |       4,095       |
Pecahan punca kemalangan pula disebabkan faktor manusia seperti memandu
melebihi had laju 83 peratus, faktor kenderaan 13 peratus dan faktor persekitaran 4
peratus. Manakala 64 peratus kemalangan berlaku pada waktu siang dan 34 peratus lagi
pada waktu malam. Untuk peratusan kemalangan mengikut cuaca pula, 71 peratus
kemalangan berlaku semasa cuaca baik dan 29 peratus lagi semasa cuaca hujan.
Untuk mengurangkan risiko kemalangan, kementerian ini melalui Lembaga
Lebuhraya Malaysia dan kerjasama daripada pihak konsesi lebuh raya iaitu MTD Berhad
telah melaksanakan beberapa penambahbaikan keselamatan mitigasi kejuruteraan jalan
seperti berikut:
(i) pemasangan penanda jalan baru ataupun tambahan;
(ii) melaksanakan penambahbaikan penanda jalan menerusi
piawaian baru yang telah ditetapkan oleh pihak LLM;
(iii) menambah baik pavement dengan izin, pavement jalan
menerusi penggunaan teknologi seperti porous asphalt, micro
surfacing, whisper grip, zebra line dan juga gap radar, dengan
izin;
(iv) memasang jalur keselamatan khas anti licin;
(v) memasang pemantul cahaya khas dan berkualiti tinggi yang
diguna pakai oleh negara-negara maju;
(vi) menaik taraf sistem pengendalian jalan dan jambatan secara
berperingkat; dan
(vii) menambah baik pagar sempadan bagi mengelak kecurian dan
vandalisme.
Di samping itu, pemantauan dan usaha untuk mengurangkan kemalangan di lebuh
raya juga dilaksanakan menerusi kaedah berikut:
(i) pelantikan juru perunding keselamatan oleh pihak konsesi
untuk melaksanakan Audit Keselamatan Jalan di sepanjang
lebuh raya berkenaan;
(ii) kempen-kempen kesedaran tentang aspek keselamatan lebuh
raya dengan kerjasama agensi kerajaan berkaitan;
(iii) LLM sebagai agensi kawal selia lebuh raya akan memastikan
semua kerja penyelenggaraan lebuh raya dilaksanakan
mengikut tempoh masa dan piawaian yang ditetapkan; dan
(iv) penetapan Indeks Prestasi Utama (KPI) kementerian ini untuk
mengurangkan kes kemalangan di Jalan Persekutuan dan juga
lebuh raya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, langkah intervensi yang bersesuaian akan
terus dilaksanakan oleh kementerian ini dan LLM dari semasa ke semasa bagi tujuan
meminimumkan risiko kemalangan di sepanjang Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak dan juga
lebuh raya lain yang beroperasi. Terima kasih.
Dato’ Goonasakaren a/l Raman: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
kerana jawapannya. Walau bagaimanapun, jawapan tetap jawapan dengan cadangan dan
syornya. Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak lebuh raya yang sudah 44 tahun tetapi cadangan-
cadangan dan syor-syor yang diutarakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi saya kira
masyarakat di kawasan khususnya kawasan kemalangan tidak nampak lagi. Lebuhraya
Kuala Lumpur-Karak sentiasa gelap pada waktu malam. Apabila kita sampai di Genting
Sempah, kita nampak ada tiang lampu supaya orang boleh masuk Genting ataupun orang
boleh melepasi terowong. Selepas terowong itu, tidak ada tiang-tiang lampu di Lebuhraya
Karak, ada sesetengah tempat sahaja kita nampak. Jadi soalan saya, lebuh raya ini dibina
pada tahun 1970, maknanya sudah 44 tahun. Lebuh raya ini mempunyai banyak selekoh
yang berbahaya. Kalau kita tengok trak formula ONE...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudah sebut tadi, apaKAH soalan itu?
Dato’ Goonasakaren a/l Raman: Ya Tuan Yang di-Pertua. Trak formula one di
Sepang pun baru ada lima belas buah selekoh tetapi Labuhraya Karak-Kuala Lumpur lebih
daripada lima belas buah selekoh. Adakah kerajaan mempunyai perancangan untuk
meluruskan selekoh-selekoh yang berbahaya ini memandangkan 44 tahun mengutip tol
sehingga sekarang. Soalan kedua, selain dari Lebuhraya Karak dan Kuantan, adakah
kerajaan mempunyai perancangan untuk membuat laluan lebuh raya yang menghubungkan
Temerloh-Seremban memandangkan negeri Pahang Darul Makmur merupakan negeri
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas
soalan tambahan. Mungkin soalan kedua Tuan Yang di-Pertua, terkeluar sedikit daripada
soalan asal tetapi saya akan mengambil maklum cadangan dan hasrat Yang Berhormat
Senator sama ada untuk mempertimbangkan jalan tersebut akan dilaksanakan. Berkaitan
dengan data yang diberikan oleh Yang Berhormat bahawa memang benar jalan ini memang
jalan yang lama. Akan tetapi seperti mana saya katakan tadi, upgrading jalan ini dari jalan
lama sehinggakan menjadi lebuh raya siap pada tahun 1997, yakni maknanya baru 17
tahun jalan ini. Upgrading secara berterusan salah satu responsibility ataupun
tanggungjawab syarikat konsesi ialah untuk menyelenggarakan jalan. Jadi sebab itu kita
naikkan standardnya dan pihak konsesi mesti mematuhi penambahbaikan dari semasa ke
semasa jalan tersebut supaya sentiasa berada dalam keadaan yang baik.
Misal kata contohnya yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, di Kilometer 35.1
Genting Sempah, ini salah satu yang dikenal pasti sebagai black spot, kawasan yang kerap
berlaku kemalangan. Kawasan kerap berlaku kemalangan ini didefinisikan sebagai
kemalangan yang tiga kali lebih kurang keadaan yang sama tiga kali dalam tempoh tiga
tahun berturut-turut berlaku kemalangan di kawasan tersebut, maka ia disifatkan sebagai
kawasan black spot ataupun kawasan berlaku kerap kemalangan. Jalan ini sudah kita naik
tarafkan dengan micro surfacing dan juga kita pasang rumble strip untuk memperlahankan
kenderaan supaya kenderaan perlahan.
Kedua ialah di Labuhraya Kuala Lumpur-Karak juga di Kilometer 46.5 Bukit Tinggi.
Penambahbaikan yang sama dilaksanakan iaitu membaiki surface dan juga memasang grip
untuk memperlahankan kenderaan. Sebagaimana saya katakan tadi mengikut kajian, kalau
kita melihat sebenarnya kemalangan ini lebih kepada berpunca kecuaian manusia. Memang
bentuk muka bumi kawasan ini ialah berbukit-bukau sebab itu kelajuan dihadkan 70 ke-90
km/jam. Kalau kita melihat kajian, kalau dikatakan kawasan ini gelap tetapi bila kekerapan
berlaku kemalangan lebih banyak pada waktu cuaca yang baik dan waktu siang. Itu
mengikut kajian dan rekod yang ada.
■1040
Jadi, maknanya bukan keadaan jalan tetapi lebih kepada kecuaian kita sebab kita
hendak laju dan bila waktu hujan kurang kemalangan sebab orang lebih berhati-hati waktu
hujan. Ini mengikut catatan yang kita rekodkan sebab itu kalau berlaku waktu siang
kemalangan 64 peratus, waktu malam 34 peratus sahaja. Manakala kemalangan waktu
cuaca baik 71 peratus berbanding dengan waktu cuaca hujan 29 peratus. Ini yang saya
katakan tadi imbangannya ialah lebih kepada sifat kita sebagai pemandu. Kalau kita
mengikut peraturan dan berhati-hati, menjaga kenderaan kita, memandu secara berhemah,
insya-Allah inilah cabaran untuk kita sebenarnya mengurangkan kemalangan dan kita akan
terus bekerjasama dengan agensi lain untuk memastikan supaya kita akan sentiasa berhati-
hati di jalan raya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada
pengamatan saya, fenomena yang kita dapati di jalan-jalan raya kita di seluruh negara,
sama ada jalan JKR ataupun yang dikendalikan oleh swasta ialah banyak tanda kita
nampak tentang wujudnya perangkap laju tetapi lalulah memang tidak ada perangkap laju.
AES pun sudah tidak berfungsi sekarang.
Saya hendak tanya pihak kerajaan, adakah kita membuat perancangan dalam satu
masa yang ke hadapan? Katalah lima tahun daripada sekarang, seluruh jalan raya kita ada
papan tanda perangkap laju tetapi ada juga pelaksanaannya demi mengurangkan
kemalangan jalan raya. Pada pengamatan saya berbanding dengan banyak negara,
memang pun rakyat Malaysia sangat tidak bertanggungjawab atas jalan raya. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Adam. Untuk makluman, dalam bidang penguatkuasaan yang mengawal selia peraturan
berhubung kait dengan jalan raya, kita ada Kementerian Pengangkutan melalui Jabatan
Pengangkutan Jalan dan juga KDN melalui polis sudah pasti. Di peringkat kementerian, kita
hanya bertanggungjawab untuk membina jalan tetapi kita akan sentiasa bekerjasama
dengan Jabatan Keselamatan Jalan Raya dan juga MIROS bagi memastikan bahawa jalan
yang kita bina mesti mematuhi standard dan audit dilaksanakan oleh mereka untuk
memastikan jalan daripada segi semua aspek keselamatan mesti dipatuhi.
Itu yang kita laksanakan tetapi kita akan sentiasa bekerjasama dengan mereka
dan untuk lebuh raya dan sebagainya, memang ada bidang kuasa kita untuk menetapkan
had laju. Itu sahajalah bidang kuasa kita. Akan tetapi sama ada untuk menguatkuasakan
daripada segi speed trap dan sebagainya, itu jatuh di bawah JPJ dan juga di bawah
Jabatan Polis KDN. Jadi, kita akan sampaikan maklumat ini dan kita akan bersama-sama
dengan mereka untuk mempertingkatkan daripada segi penguatkuasaan peraturan jalan
raya ini. Terima kasih atas pandangan Yang Berhormat.
3. Datuk Hajah Rohani binti Abdullah minta Perdana Menteri menyatakan,
peruntukan yang disediakan untuk mangsa-mangsa banjir di Pantai Timur yang dijangka
akan melanda pada hujung tahun ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa membantu rakyat yang
ditimpa musibah banjir di seluruh negara. Jadi, bantuan wang ihsan yang diberi oleh
Kerajaan Persekutuan melalui Majlis Keselamatan Negara sebanyak RM500. Ini
merupakan bantuan yang diberikan kepada ketua isi rumah yang layak.
Penyerahan ini bukan hanya diberikan kepada mangsa bencana di Pantai Timur,
tetapi agihan ini akan dibuat di seluruh negara. Agihan ini akan mengguna pakai senarai
yang didaftarkan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat iaitu berdasarkan kepada orang yang
berpindah. Akan tetapi bagi mereka yang tidak berpindah, senarai itu hendaklah didaftarkan
oleh JKKK dan selepas itu disahkan oleh pejabat daerah dan selepas itu pejabat daerah
akan menghantar kepada Majlis Keselamatan Negara untuk dibuat pembayaran.
Dalam kes Perlis, Perlis tidak ada pejabat daerah. Jadi, bolehlah dirujuk pada
Pejabat Kemajuan Negeri ataupun MKN sendiri yang menghantar terus kepada Majlis
Keselamatan Negara setelah mendapat pengesahan daripada mungkin UPD ataupun
Pejabat Kemajuan Negeri.
Walau bagaimanapun, agihan bantuan ihsan daripada Kerajaan Persekutuan ini
bukanlah merupakan bentuk pampasan yang merupakan kerugian yang dialami oleh
mangsa tetapi bukti keprihatinan kerajaan untuk mengurangkan beban mangsa yang
mengalami kerugian akibat kerosakan harta benda. Pemberian ini juga bergantung kepada
kemampuan kewangan Kerajaan Persekutuan dari semasa ke semasa. Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan jawapan. Soalan
saya, apakah kerajaan mempunyai perancangan jangka panjang dalam merangka pelan
tindakan daripada segi penstrukturan semula bangunan dan kemudahan awam bagi
mengelak daripada berlakunya banjir? Bagaimanakah tindakan kerajaan dalam mengatasi
masalah dan juga kelemahan di pusat pemindahan banjir dari pelbagai aspek daripada
memberi keselesaan kepada mangsa banjir? Akhirnya, berapakah jumlah anggota
keselamatan yang terlibat dalam persediaan menghadapi banjir pada tahun ini pada
keseluruhannya? Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan
perancangan jangka panjang, kita bersetuju dengan cadangan-cadangan Yang Berhormat
dan saya minta supaya pihak yang berwajib di seluruh negara terutamanya kerajaan negeri
dan kerajaan tempatan supaya mengambil kira perkara ini sebelum membenarkan apa-apa
pembangunan dibuat.
Saya bagi contoh, ada sebuah kawasan di Sarawak di mana pembangunan
asalnya ialah di tanah rendah iaitu di Bintulu tetapi sekarang ini pembangunan di buat di
kawasan yang tinggi. Longkang dan perparitan tidak mempunyai saiz yang mencukupi
untuk disalurkan air ke kawasan sungai ataupun laut menyebabkan banjir sering berlaku.
Jadi, masa akan datang menyeru kerajaan negeri supaya ukur betul-betullah longkang yang
hendak dibina di kawasan baru yang terpaksa melalui kawasan yang lama. Kalau yang
terbaiknya, sepatutnya longkang itu dibuat terus ke sungai dan bukan menumpang kepada
perumahan yang lama. Jadi ini ialah untuk jangka panjang, meminta kerajaan negeri, Majlis
Perbandaran supaya memikirkan perkara ini kerana kuasa membangun ini ialah kuasa
kerajaan negeri dan juga kerajaan tempatan. Jadi Yang Berhormat yang berada di
peringkat negeri, tolong bagi cadangan kepada mereka supaya perkara-perkara ini
diperhatikan.
Kemudian yang keduanya, di pihak Kerajaan Pusat kita akan meningkatkan projek
tebatan banjir yang kita lihat telah dapat mengurangkan banjir tetapi kita kena ingat, tebatan
banjir ini kebanyakannya ialah pembesaran sungai dari kawasan takungan ataupun
daripada mana-mana sumber air mengalir, maka kita harapkan banjir tidak berlaku. Tuan
Yang di-Pertua, tetapi sekarang ini banjir berlaku bukan kerana sumber air tetapi banjir
berlaku kerana hujan dan banjir besar yang berlaku baru-baru ini di Kuantan dan di
Kemaman dan juga beberapa buah tempat lagi kerana hujan yang lebat luar biasa yang
berlaku dalam tempoh 100 tahun yang dahulu.
■1050
Kemudian yang keduanya, pusat perpindahan memang diperbaiki dari semasa ke
semasa dan sekarang ini sebelum banjir hari itu pun kita telah galakkan supaya semua
Jawatankuasa Banjir di peringkat negeri memperbaiki bilik air di peringkat sekolah di mana
tempat yang selalu kita pindahkan mangsa banjir seperti yang berlaku di Kelantan, di mana
sekolah itu menyediakan tempat bilik air dan di situ juga tempat mandi. Cuma yang silapnya
ialah bila tiada banjir, mereka tidak gunakan tempat itu. Akhirnya tempat itu rosak. Telah
kita syorkan supaya tempat itu digunakan. Mungkin diberi kepada guru-guru dan
sebagainya jadi tempat perpindahan.
Kemudian yang keduanya, kerajaan pada 25 hari bulan ini kita akan dapat khemah
baru dan juga partition baru ya kerana kita terpaksa panggil ikut tender. Hendak beli macam
itu pun boleh, memang ada dalam pasaran tetapi kita beli ikut tender sebab ia akan
menimbulkan masalah di kemudian hari. Jadi, benda itu akan menjadi kenyataan iaitu 4,000
unit khemah dan juga 2,000 lebih partition. Kemudian kedudukan anggota mencukupi Yang
Berhormat, di semua tempat yang dijangka berlaku banjir. Pada masa sekarang dengan
typhon Tagohit, saya lupa nama typhon di Philipine, typhon besar yang sedang melanda
Philipine sekarang. Jadi monsun kita kena sekarang ini, sudah masuk ke fasa yang kedua.
Kita bersiap siaga di seluruh negara dan kita pun semua tidak bercuti untuk memastikan
supaya mangsa banjir dapat dipindahkan ke pusat banjir yang sekarang ini sudah ada
peningkatan dan juga kebaikan.
Kita telah arahkan supaya, dulunya kita hanya bagi makan makanan fresh selepas
tiga hari, tetapi sekarang pada hari kedua, kita sudah bagi makanan fresh. Jadi semuanya
dipastikan berada dalam keadaan yang baik dan saya mohon kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat semua supaya sama-sama berada di tempat banjir dan sama-sama menyertai
sukarelawan dan juga jawatankuasa banjir yang kita gerakkan dalam masa 24 jam dari
semasa ke semasa.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya yang mana setiap kali banjir berlaku akan menyebabkan
kemusnahan, adakah kerajaan berhasrat untuk mewujudkan sebuah badan bertindak
sebagai menyalurkan bantuan dan juga mengkoordinasi kerja-kerja pembaikan
memandangkan pada masa yang lepas timbul banyak kekeliruan dalam mendapatkan
bantuan dan ketidakseimbangan bantuan daripada satu tempat ke satu tempat yang lain.
Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan
Roslin. Apa Yang Berhormat timbulkan ialah apa yang berlaku di Kuantan, saya tahu ya,
Kuantan dan juga persekitaran termasuk Kemaman. Ini banjir yang besar, yang tidak
pernah berlaku di Malaysia dalam bentuk yang begitu teruk. Apa yang berlaku di Kuantan di
mana perpindahan dalam masa dua hari dengan menggunakan logistik yang sedia ada,
melebihi 30,000 orang. Jadi satu gerakan manusia yang begitu hebat yang telah dibuat dan
semasa mereka berpindah di pusat-pusat yang boleh menampung contohnya, satu pusat
itu boleh menampung 1,000 orang tetapi kita bubuh 5,000 orang. Jadi hari yang pertama
memang ada sedikit kekurangan, tetapi hari yang kedua dan saya sendiri berada di
Kuantan mengetuai operasi tersebut. Hari yang kedua, semuanya berjalan dengan elok dan
hari yang ketiga paling elok kerana semua anggota kerajaan Pahang pun turun bersama-
sama.
Namun apa yang berlaku selepas itu, saya minta maaf sebab saya kena sebut ini,
media mungkin temu duga beberapa orang yang mungkin tidak puas hati ya. Akan tetapi
saya rasa majoritinya berpuas hati. Apabila hari yang ketiga, semua sekali gerakan yang
telah dianjurkan itu telah menjalankan tugas mereka dengan baik. Sekarang ini kita ada
jawatankuasa banjir di peringkat negeri yang dipengerusikan oleh setiausaha kerajaan, di
peringkat daerah dipengerusikan oleh pegawai daerah. Akan tetapi bila berlaku banjir,
pejabat polis daerah itu akan mengetuai pergerakan yang pertama untuk menggerakkan
perpindahan dan sebagainya.
Di pusat perpindahan, kita serahkan pada Jabatan Kebajikan Masyarakat yang
akan menyediakan makanan, tempat masak dan juga lain-lain. Tempat masak ini pun ada
pelbagai. Ada sesetengah tempat, mereka mahu peralatan mereka sendiri dan ada
sesetengah tempat mereka minta kita bawa dapur tentera. Jadi yang ini di pusat
perpindahan, ia telah berjalan dengan lancar. Pada masa sekarang Tuan Yang di-Pertua,
berita terbaru, saya telah minta supaya semua sekali di Parlimen-Parlimen mengambil
pegawai sementara. Saya galakkan kalau boleh graduate yang masih menganggur,
sekurang-kurangnya tiga ataupun empat orang bagi tiap-tiap kawasan. Kita ambil serta-
merta dan mereka ini boleh bertugas dalam masa enam bulan sebagai pegawai kebajikan
masyarakat untuk tujuan pendaftaran dan juga pengendalian pusat perpindahan.
Kadangkala pusat perpindahan ini dikendalikan oleh seorang kerani dan dia
terpaksa mengendalikan 5,000 orang. Jadi kita boleh bayangkan bagaimana dia boleh buat
semua perkara ini dan dia kadangkala bekerja 24 jam. Sekarang ini JPA sebenarnya sudah
ada semua sekali jabatan, ada yang telah sedia maklum tetapi sesetengah jabatan tidak
tahu tentang ada sekular daripada JPA bahawa mereka boleh ambil pegawai tugas harian
serta-merta untuk melaksanakan fungsi-fungsi kerajaan terutamanya bagi keadaan-
keadaan darurat dan sebagainya.
Jadi, pegawai-pegawai kerajaan yang terlibat dalam barisan menghadapi apa-apa
bentuk bencana kena faham benda ini bahawa kita boleh rekrut serta-merta sama ada kita
ambil Tok Empat pun boleh, kita ambil pengerusi JKKK pun boleh ataupun siapa sahaja
yang kita rasa boleh membantu Jabatan Kebajikan Masyarakat untuk mengendalikan pusat
perpindahan. Jadi pusat perpindahan sekarang, kita mempunyai cukup anggota
pentadbiran itu.
Daripada segi anggota untuk mengendalikan logistik daripada tentera, polis, JPAM
dan sebagainya sudah cukup tetapi yang untuk di pusat perpindahan, kita mempunyai
bukan sahaja pegawai, kerani ataupun pegawai tetapi kita mempunyai graduate kita yang
belum bekerja itu supaya mereka mengendalikan tempat tersebut.
4. Dato' Mohd Suhaimi bin Abdullah minta Menteri Pendidikan menyatakan,
adakah kementerian akan mengambil khidmat syarikat atau agensi pengutip hutang (debt
collection agency) bagi mengutip wang peminjam tegar sebanyak 170,000 orang peminjam
PTPTN yang masih tidak mahu membayar balik wang tersebut.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator
Dato’ Mohd Suhaimi Abdullah. Soalan tentang PTPTN. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini Kementerian Pendidikan tidak berhasrat
untuk menggunakan khidmat agensi pengutip hutang kerana kaedah dan pendekatan
kutipan yang digunakan oleh mereka adalah kurang mesra pelanggan di mana ia akan
menjejaskan reputasi Kementerian Pendidikan. Terima kasih.
Dato' Mohd Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, semalam sahabat saya
menelefon saya dan menyatakan bahawa anak beliau baru saja enam bulan bekerja
dengan sebuah sekolah. Beliau menyatakan, beliau bertanya kepada anak beliau, adakah
kamu telah membayar PTPTN kamu? Maka jawab beliau tidak ada sesiapa pun yang
menghubungi beliau. Tidak seperti mana yang kita lihat, Lembaga Hasil Dalam Negeri
ataupun Income Tax, bila kita bekerja saja, maka potongan terus akan dibuat. Jadi kalau
kita tidak menggunakan agensi debt collectors, apakah langkah-langkah yang akan diambil
oleh pihak kerajaan untuk mengutip wang kerana kalau kita melihat wang yang begitu besar
dibelanjakan untuk PTPTN ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Saya mengucapkan terima kasih kepada ayah pelajar
tersebut yang memberi peringatan kepada anak beliau supaya mengambil pendekatan
untuk membayar.
■1100
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia telah mengambil
pelbagai langkah untuk memastikan peminjam membuat bayaran balik pinjaman PTPTN.
Sebenarnya, saya akan berkongsi lebih kurang enam cara yang telah kita guna pakai.
Pertamanya, kita telah mempelbagaikan saluran pembayaran balik di kaunter
PTPTN dan melalui bank utama, Pos Malaysia serta perbankan internet. Kedua, PTPTN
juga telah membuka 25 buah cawangan PTPTN di lokasi strategik di seluruh negara bagi
memudahkan peminjam mengadakan rundingan untuk penyelesaian pinjaman,
penstrukturan ataupun penjadualan semula pinjaman ataupun penangguhan bayaran
balik.Ketiga, kita juga mengenakan tindakan penguatkuasaan perundangan serta senarai
hitam oleh Jabatan Imigresen.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan juga Yang Berhormat Senator Dato’
Mohd. Suhaimi, sehingga 31 Oktober 2014 seramai 134,008 orang peminjam melibatkan
jumlah pinjaman sebanyak RM2.4 bilion telah disenaraihitamkan di Jabatan Imigresen.
Daripada jumlah tersebut, seramai 48,430 orang peminjam telah datang berunding dan
membuat pembayaran melibatkan jumlah pinjaman sebanyak RM244.5 juta. Seramai
107,064 orang peminjam telah dikenakan tindakan saman yang melibatkan amaun
pinjaman sebanyak RM1.7 bilion.
Seterusnya, promosi pemberian diskaun 20 peratus untuk penyelesaian pinjaman
secara sekali gus bagi tempoh 1 Oktober 2012 hingga 30 September 2013 dan bagi tempoh
10 Oktober 2014 sehingga 31 Mac 2015. Promosi pembayaran rebet 10 peratus untuk
pembayaran konsisten mengikut jadual pembayaran balik selama 12 bulan sehingga 31
Disember 2015.
Memperkenalkan program Sahabat bagi mewujudkan kerjasama dengan agensi
kerajaan atau swasta bagi menggalakkan kakitangan memilih kaedah potongan gaji bagi
bayaran balik pembiayaan dan penambahan deposit SSPN-i di samping menjana
pendapatan sampingan kepada Sahabat PTPTN. Setiap agensi yang menyertai program ini
akan menikmati pemberian komisen sebanyak RM10 bagi bayaran balik pinjaman secara
potongan gaji kali pertama yang berjaya. Di samping itu, pemberian komisen sebanyak
RM2 bagi setiap pembukaan akaun SSPN-i yang berjaya dan 50 sen bagi penambahan
deposit SSPN-i yang dilaksanakan secara potongan gaji turut diberikan kepada Sahabat
PTPTN.
Terkini Yang Berhormat menyenaraikan peminjam tegar ke dalam sistem
maklumat rujukan kredit berpusat (CCRIS) mulai Januari 2015. Prestasi bayaran balik sejak
pengumuman CCRIS pada 3 November 2014 bagi tempoh 1 hingga 30 November 2014
yang adalah sebanyak RM74.85 juta. Perbandingan prestasi sebelum dan selepas
pengumuman CCRIS untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, dari 1 hingga 31
Oktober 2014, RM58.11 juta dan daripada 1 hingga 30 November 2014, RM74.85 juta
dapat kita pulang balik. Peningkatan sebanyak RM16.74 juta dengan purata kutipan harian
meningkat daripada RM1.8 juta kepada RM2.5 juta bagi tempoh tersebut. Terima kasih
Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kita tahu bahawa PTPTN mempunyai satu insentif iaitu menukarkan pinjaman ke status
geran bagi pelajar-pelajar yang mendapat first class.Polisi ini untuk fikiran saya memang
bagus tetapi mempunyai kelemahan sedikit sebab ia dengan izin, strictly base on merit,
tidak mengambil kira sama ada pelajar itu daripada pedalaman, orang-orang Sabahkah,
Orang Asli dan orang-orang daripada golongan yang tertinggal. Bila polisi ini strictly base on
merit dengan izin, hanya sekumpulan mereka dari bandar ataupun mereka yang
mempunyai lebih banyak ilmu, buku-buku boleh mendapat first class menyebabkan mereka
dari tempat lain tertinggal. Saya hendak tahu sama ada PTPTN ataupun kementerian akan
mengkaji balik polisi hendak menukar geran ini supaya mereka dari tempat lain pun yang
tertinggal dapat menikmati insentif ini. Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Senator Dato' Jaspal Singh dan juga terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang tidak
dapat dinafikan bahawa dasar yang telah kita luluskan ini yang mana memberi
pengecualian bayaran balik kepada pelajar-pelajar merupakan satu cara yang terbaik.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mereka yang telah memakai gunakan sistem ini
setakat 31 Oktober 2014, lebih 22,521 orang pelajar telah menerima faedah daripada
sistem ini dan sistem ini tidak digunakan secara pelajar-pelajar bandar atau luar bandar.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, 22,521 ini melingkungi semua pelajar
Malaysia di seluruh negara di bandar, di luar bandar, anak-anak Orang Asli, anak-anak di
pedalaman, semua telah pun menikmati polisi ataupun dasar yang telah dilaksanakan oleh
kementerian ini.
Walau bagaimanapun, cadangan yang diberi oleh Yang Berhormat akan kita teliti
dan kita rasa jurang pembelajaran di antara bandar dengan luar bandar kita sekarang
dalam proses untuk merapatkan jurang tersebut dan apabila ini berlaku, kita pasti pelajar-
pelajar lagi pun universiti-universiti di mana mereka belajar ini kebanyakannya di bandar.
Maka pelajar-pelajar di luar bandar sudah ditempatkan di bandar dalam IPTA dan IPTS
berkenaan. Maka isunya tidak timbul tetapi cadangan yang diberi oleh Yang Berhormat
akan kita teliti dan sekiranya dapat menambah baik lagi proses ini kita akan cuba
laksanakan. Terima kasih Yang Berhormat.
5. Puan Hajah Khairiah binti Mohamed minta Menteri Kewangan menyatakan,
status UNESCO Global Geopark Langkawi yang telah menerima Yellow Card daripada
pihak UNESCO kerana kegagalan pematuhan beberapa kriteria oleh pihak-pihak
berkenaan serta bagaimana usaha baik pulih, pematuhan dan penjagaan yang dijalankan.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Terima kasih Yang
Berhormat Senator dan juga kepada Tuan Yang di-Pertua. Kenyataan pihak UNESCO
mengeluarkan Yellow Card kepada Global Geopark Langkawi adalah tidak benar,
sebaliknya Langkawi masih memegang status Geopark Kad Hijau yang diiktiraf sebagai Ahli
Global Geoparks Network sejak 1 Jun 2001 hingga sekarang. Pengiktirafan ini akan dinilai
semula setiap empat tahun bagi memastikan kriteria keahlian dipatuhi.
Langkawi Geoparks sebenarnya telah diberi pengiktirafan kali kedua bagi tempoh
empat tahun bermula dari tahun 2012 hingga 2015. Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri
dan Lembaga Pembangunan Langkawi (LADA) sebagai agensi penyelaras sentiasa
memberi penekanan dan perhatian serius mempertahankan status pengiktirafan Langkawi
Geoparks oleh pihak UNESCO. Melalui Blueprint Pelancongan Langkawi 2011 hingga
2015, Kerajaan Persekutuan juga telah memperuntukkan sebanyak RM45 juta bagi
melaksanakan kerja-kerja naik taraf kemudahan pelancongan sedia ada dan projek baharu
seperti Geoparks Discovery Centre, jeti pelancongan dan kemudahan pusat pelawat di
bawah inisiatif Ikonik Geoparks.
Berdasarkan perancangan dan inisiatif yang dinyatakan, persediaan yang teliti dan
lengkap telah direncanakan bagi menghadapi penilaian kedua oleh UNESCO yang
dijangkakan dilaksanakan pada pertengahan tahun 2015. Sekian, terima kasih.
■1110
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih. Jadi Langkawi menerima
berjuta-juta pelancong saban tahun termasuk juga di Pulau Langkawi sendiri terdapat
penduduk tempatan. Soalan saya, bagaimanakah pihak kerajaan mendidik terutama para
pelancong yang datang ke Langkawi terutamanya dari sudut pembuangan sampah bagi
memastikan status Geopark ini terjaga? Ini terutamanya dari sudut pembuangan sampah-
sampah plastik yang boleh dikitar semula. Sekian, terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya
daripada segi jumlah pelancong yang masuk ke Langkawi tahun 2012 sebanyak 2.9 juta,
tahun 2013 telah meningkat sehingga 3.14 juta. Memang daripada segi untuk melihat
terutamanya mengekalkan pengiktirafan daripada segi kad hijau ini, sebenarnya dia
mempunyai beberapa kriteria di mana kriterianya juga terlibat dalam pengiktirafan Geopark
ini di mana ia ingin melihat pengurusan dan penglibatan komuniti, pembangunan ekonomi,
pendidikan dan juga konservasi dan juga pemulihan.
Maka sebenarnya, langkah-langkah ini ada dibina dan dijalankan oleh terutamanya
dengan pihak LADA, kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan bukan sahaja untuk
memberi didikan kepada pelancong tetapi penting juga untuk memberi pendidikan kepada
daripada segi orang-orang tempatan supaya mereka boleh memberitahu maklumat tersebut
kepada pelancong. Memang daripada segi pembuangan sampah ia merupakan sesuatu
cabaran yang perlu dihadapi kerana dengan adanya peningkatan pelancong, maka
daripada segi sampah-sarap yang perlu dikendalikan kian meningkat. Maka daripada segi
Kerajaan Persekutuan, kita sentiasa bekerjasama dengan pihak LADA dan kerajaan negeri
untuk cuba menambah baik daripada segi sistem yang dilaksanakan sekarang. Sekian,
terima kasih.
6. Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah minta Perdana Menteri menyatakan,
apakah tindakan yang diambil kepada mereka yang menghina pemimpin dan Institusi Raja-
Raja. Apa undang-undang yang ada sekarang ini yang harus diperketat atau adakah perlu
menggubal undang-undang baru untuk mengelakkan perbuatan ini dari berulang lagi.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang
Berhormat Senator yang bertanya.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini undang-undang yang sedia ada bagi
melindungi kemuliaan Institusi Raja-Raja dan Yang di-Pertuan Agong adalah mencukupi.
Perlembagaan Persekutuan menjamin kedudukan istimewa Institusi Raja-Raja dan Yang di-
Pertuan Agong. Di antaranya dalam Perkara 32, Perkara 38 dan Perkara 71.
Perbuatan menghina atau mengeluarkan kenyataan yang menghina Institusi Raja-
Raja dan Yang di-Pertuan Agong boleh terjumlah sebagai satu kesalahan yang
diperuntukkan di bawah beberapa undang-undang sedia ada seperti berikut:
(i) subseksyen 4(1) Akta Hasutan Tahun 1948 [Akta 15];
(ii) seksyen 425 Kanun Keseksaan [Akta 574]; dan
(iii) seksyen 233 Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 [Akta 588].
Peruntukan-peruntukan undang-undang yang dinyatakan sebentar tadi juga
terpakai bagi perbuatan menghina atau mengeluarkan kenyataan yang menghina pemimpin
negara. Tindakan yang telah diambil terhadap mereka yang terdapat keterangan dan bukti
yang kukuh kerana menghina Institusi Raja-Raja, Yang di-Pertuan Agong dan pemimpin
negara ialah dituduh di mahkamah di bawah mana-mana peruntukan undang-undang
jenayah yang berkaitan. Sekian, terima kasih.
Datuk Raja Ropiaah bin Raja Abdullah: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri. Saya nampak bahawa akhir-akhir ini walaupun ada peruntukan dalam undang-
undang tetapi lagi ditegur perbuatan ini nampak gayanya lagi berleluasa dan seolah-olah
seorang yang menghina pemimpin dan Raja-Raja itu seorang hero dan ada juga pengikut-
pengikutnya.
Alvin Tan umpamanya boleh dikatakan seorang yang pengecut juga kerana telah
keluar negara, lari dari negara tetapi dari luar negara dia meneruskan penghinaannya baru-
baru ini. Saya hanya ingin tahu bahawa adakah langkah-langkah lain yang kerana kita tidak
mahu ini menjadi ikutan. Langkah-langkah lain yang telah diwujudkan oleh kerajaan untuk
menentukan bahawa penerapan nilai-nilai murni dan menghormati Raja-Raja dan
pemimpin-pemimpin utama diadakan.
Seterusnya saya ingin juga menyatakan bahawa sedikit sebanyak perbuatan
penghinaan ini ada menimbulkan rasa ketidaktenteraman rakyat jelata dan boleh juga
dikatakan mengganggu-gugat keselamatan negara kalau dibiarkan berleluasa dan menjadi
ikutan. Jadi inginlah saya tahu bahawa bolehkah orang yang tidak setia kepada negaranya,
kepada Raja-Rajanya dan pemimpin-pemimpinnya dilucutkan kerakyatan. Saya ingin tahu.
Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Agak
panjang sedikit soalan tadi tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita cuba menjawab seberapa yang
boleh. Pertama tadi mengenai kesalahan misalnya contoh nama yang disentuh tadi ialah
fasal Alvin Tan dan kesalahan-kesalahan yang telah menghina Raja sehingga menimbulkan
ketidaktenteraman di dalam negara kita. Itu kita sedari, sebab itu Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sebelum ini telah dalam satu persidangan sebelum ini telah menyatakan
untuk mengekalkan Akta Hasutan di mana kita melihat potensi mereka yang sering kali
memprovokasi kerajaan untuk seolah-olah mencabarkan kerajaan untuk diambil tindakan.
Namun begitu, yang diperketat adalah lebih kepada Institusi Kesucian Islam dan
juga agama-agama dan juga berhubung dengan tindakan untuk mereka yang cuba
menghasut supaya keluar dari Sabah dan Sarawak. Kalau Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua dan juga senator yang berada di dalam Dewan yang mulia ini mengikuti
perkembangan mengenai Akta Keharmonian Nasional yang telah diuar-uarkan untuk
diperkenalkan pada masa-masa yang telah dinyatakan dalam masa dua, tiga tahun ini, kita
lihat bahawa melalui rang undang-undang ini nanti kalau ia telah digubal nanti, saya
percaya dalam rang undang-undang ini kita juga boleh memasukkan elemen mengenai
kesetiaan kepada Raja dan Negara. Memang daripada segi perundangan tidak ada
masalah untuk kita menarik kerakyatan seseorang itu, tetapi ia perlu memenuhi kriteria-
kriteria tertentu.
Kita juga sebagai sebuah kerajaan perlu menjadi sebuah kerajaan yang
bertanggungjawab dan perlu menilai apakah kesalahan seseorang itu sehingga ia boleh
ditarik balik kerakyatannya. Jadi sebab itu untuk menjawab itu, ia bukan satu jawapan yang
begitu mudah sekali untuk kita mengatakan ia tidak menarikannya tetapi ia perlu dinilai
dahulu sejauh mana dengan izin, the degree of dia punya kesalahan itu untuk dijadikan satu
alasan untuk kita menarik kerakyatannya.
Berhubung dengan kes yang disabitkan ataupun kesalahan yang dilakukan oleh
Alvin Tan ini dan mereka yang telah banyak memprovokasi kerajaan, bukan kita tidak
mengambil tindakan, bukan kita tidak tahu atau tidak mahu mengambil tindakan tetapi untuk
mendakwa mereka yang menggunakan social media ini agak sukar sedikit untuk kita. Ia
tidak begitu mudah untuk kita dapat mengambil tindakan begitu sahaja kerana kalau
menggunakan social media misalnya Facebook, kita terpaksa melalui beberapa sebab dia
punya source itu dari luar negara.
■1120
Jadi, kita perlu juga bantuan dari negara lain tetapi ini memerlukan masa yang
begitu panjang. Buktinya, daripada segi evidence, dengan izin, buktinya sama ada orang
itukah yang melakukan kesalahan juga perlu dilakukan kerana adanya menggunakan
multiple account, dengan izin.
Jadi ada lagi perkara-perkara lain, misalnya sama ada dia menggunakan cyber
cafe misalnya. Walaupun menggunakan nama seseorang, ‘A’ misalnya, tetapi untuk
membuktikan sama ada orang itu betul-betul melakukan kesalahan itu, ia memerlukan
masa yang begitu panjang juga kerana mungkin dia pergi ke cyber cafe menggunakan
nama akaun Mr. ‘A’ tetapi bukan dia, mungkin kerana - kalau tidak ada bukti daripada segi
misalnya tak ada image evidence, dengan izin, kita nak membuktikan sama ada orang itu
betul-betul melakukan kesalahan itu agak sukar. Jadi, sebab itu mereka yang melakukan
kesalahan di bawah sosial media ini mengambil masa untuk kita mendakwanya kalau dapat
bukti yang sahih. Itu sahaja. Terima kasih.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, kita selaku rakyat
marhaen yang sentiasa mendaulatkan Institusi Raja-Raja, kita tidak mahu satu hari rakyat
bangkit untuk menentang Institusi Raja-Raja kerana kita sentiasa mendaulatkan mereka.
Soalan saya, apakah pendekatan yang akan diambil oleh kerajaan kepada individu-individu
di istana yang telah ataupun menyalahgunakan kuasa selaku orang-orang yang kita
daulatkan? Jadi, apakah pendekatan yang akan diambil oleh kerajaan dalam hal ini?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Senator yang bertanya tadi. Berhubung dengan Institusi Diraja, pertama
sekali, kalau seseorang yang mempunyai gelaran itu tetapi bukan memegang jawatan
dalam kapasitinya, bukan sebagai Raja pada masa melakukan jenayah ataupun melakukan
kesalahan, kalau Yang Berhormat Senator ingat, pada satu masa ketika dahulu ada
diluluskan satu - dibenarkan untuk mengambil tindakan, ada mahkamah istimewa untuk
mereka yang menduduki kalau kapasitinya sebagai seorang Raja.
Akan tetapi kalau seseorang itu cuma menjadi kerabat melakukan kesalahan
jenayah misalnya, kalau kita lihat pada beberapa tahun kebelakangan ini, ada juga kes itu
diambil di mahkamah secara biasa oleh sebab seseorang itu tidak memegang jawatan
dalam Institusi Diraja itu sendiri. Cuma, kita ada melindungkan- bukan perlindungan tetapi
mempunyai sebuah mahkamah khas untuk mereka yang memegang jawatan dalam
kapasiti sebagai Raja tetapi kalau belum lagi memegang jawatan itu, ia masih juga
menggunakan prosedur yang biasa iaitu prosedur mahkamah biasa. Terima kasih.
7. Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Menteri Kewangan menyatakan:
(a) peratus tahunan kebergantungan hasil Kerajaan Persekutuan
kepada sumber minyak setiap tahun sejak tahun 2010 hingga
kini dan purata tahunan harga minyak mentah piawaian Brent
sejak tahun 2010; dan
(b) adakah Kerajaan Persekutuan akan membuat pindaan kepada
Bajet 2015 memandangkan harga minyak mentah piawai Brent
kini jatuh ke paras USD82.00 setong tetapi anggaran hasil
Kerajaan Persekutuan mengikut Bajet 2015 adalah berdasarkan
harga minyak mentah USD110.00 bagi tahun 2014 dan
USD105.00 bagi tahun 2015.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Terima kasih atas soalan
daripada Yang Berhormat Senator Tuan Khalid. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad bersekali
dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar yang dijadualkan
pada 11 Disember 2014.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Datuk Chua Tee Yong: Tuan Yang di-Pertua, hasil berkaitan petroleum
menyumbang 35.4 peratus atau RM56.5 bilion daripada jumlah hasil keseluruhan pada
tahun 2010. Pada tahun 2011, sebanyak 35.8 peratus atau RM66.4 bilion.
Pada tahun 2012, sebanyak 33.7 peratus atau RM70.2 bilion dan pada tahun 2013
menyumbang 31.2 peratus atau RM66.6 bilion. Sumber hasil ini terus dijangka menurun
pada tahun 2014 dan dianggarkan menyumbang sebanyak 29.7 peratus atau RM66.9 bilion
daripada jumlah hasil keseluruhan. Trend tersebut menunjukkan kebergantungan kepada
hasil berasaskan petroleum telah berkurangan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, purata harga minyak mentah piawai
Brent pada tahun 2010 adalah sebanyak USD79.73 setong; tahun 2011 sebanyak
USD111.05 setong; tahun 2012 sebanyak USD111.94 setong; dan pada tahun 2013 adalah
sebanyak USD108.82 setong. Manakala purata harga bagi bulan Januari hingga Oktober
2014 adalah pada USD104.64 setong.
Namun yang demikian, perlu dijelaskan di sini bahawa penyediaan anggaran hasil
Kerajaan Persekutuan adalah berdasarkan unjuran purata harga minyak mentah piawai
Tapis dan bukannya Brent. Oleh itu, anggaran hasil Kerajaan Persekutuan disemak 2014
yang berjumlah RM225 bilion adalah berdasarkan unjuran purata harga Tapis sebanyak
USD110 setong. Manakala anggaran hasil Kerajaan Persekutuan 2015 adalah berdasarkan
unjuran purata harga tapis sebanyak USD150 setong. Secara relatifnya, penurunan harga
minyak mentah dunia pada masa ini tidak memberikan kesan yang ketara ke atas anggaran
hasil 2014. Sehingga kini, purata harga minyak mentah Tapis dari Januari hingga 25
November 2014 adalah sebanyak USD107 setong.
Kerajaan akan terus berhati-hati memantau perkembangan ekonomi dan
kewangan global serta kesannya kepada ekonomi domestik dan kedudukan fizikal.
Sehubungan dengan itu, kerajaan akan mengambil tindakan-tindakan yang perlu bagi
memastikan sasaran mikro ekonomi dan peningkatan kesejahteraan rakyat dapat dicapai
sebagaimana yang dihasratkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya
ialah apakah langkah kerajaan yang akan diambil jika harga minyak antarabangsa naik dan
menyebabkan harga petrol pam RON95 meningkat secara mendadak? Juga, mengapakah
kerajaan masih yakin untuk mencapai sasaran bajet defisit 3.5 peratus untuk tahun 2014?
Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan yang dikemukakan.
Nombor satu, daripada segi harga pam, sebenarnya kerajaan telah mengumumkan untuk
menjadikan harga pam difloatkan secara purata satu bulan kerana tujuannya untuk
memastikan daripada segi harga pam pada masa sekarang mengikut trend harga minyak
antarabangsa. Kita tidak ada keadaan di mana kita perlu mengenakan cukai kepada rakyat
apabila mereka menggunakan terutamanya RON95. Maka, tujuan kerajaan mengapungkan
harga minyak adalah untuk memastikan rakyat mendapat manfaat terutamanya daripada
segi trend penurunan harga minyak.
Nombor dua, daripada segi pencapaian sasaran bajet terutama defisit pada 3.5
peratus, ia adalah berasaskan dengan anggaran purata harga Tapis untuk bulan Disember
2014 pada USD72 setong. Purata tahunan bagi 2014 adalah sebanyak USD104. Walaupun
purata tahunan tersebut lebih rendah berbanding dengan anggaran awal, trend penurunan
ini tidak akan menjejaskan sasaran pencapaian kerana nombor satu, pengiraan dan kutipan
cukai dilaksanakan secara bulanan dan bukannya secara tahunan; kutipan cukai petroleum
setakat ini telah pun mencapai lebih daripada 90 peratus; kerajaan juga telah pun menerima
pembayaran penuh bagi dividen dari Petronas; dan akhirnya, trend kejatuhan harga minyak
hanya berlaku pada bulan-bulan akhir untuk tahun 2014. Sekian, terima kasih.
■1130
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua. Soalan saya, adakah perlu kerajaan menilai semula perbelanjaan operasi
kerajaan daripada segi penjimatan emolumen yang meningkat sebanyak 7.6 peratus dari
tahun 2014 dan perbelanjaan bekalan dan perolehan kerajaan agar susutan dalam
perolehan cukai bahan petroleum ditampung dengan penjimatan perbelanjaan operasi.
Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Okey, terima kasih atas soalan tambahan Yang
Berhormat Senator.
Daripada segi kalau kita melihat terutamanya untuk unjuran tahun depan, dengan
adanya pengapungan daripada segi harga minyak di mana harga pam pada masa
sekarang, kerajaan mendapat penjimatan terutamanya daripada subsidi yang perlu
ditanggung.
Nombor dua, daripada segi peningkatan emolumen. Kalau kita melihat sebenarnya
pada Bajet 2015, kita telah menjangka daripada segi peningkatan pendapatan sebanyak 4
peratus. Akan tetapi daripada segi pengurusan, kita hanya mengunjur perbelanjaan
meningkat sebanyak 1 peratus. Maka, kerajaan sentiasa menilai untuk mengutamakan
terutamanya pada akhir lima tahun ini sebelum Wawasan 2020 untuk meningkatkan
terutamanya bajet pembangunan yang perlu diutamakan. Sekian, terima kasih.
[Timbalan Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
8. Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki minta Perdana Menteri menyatakan,
sama ada kerajaan mempunyai sebarang cadangan untuk meminda Akta Profesion
Guaman 1976 untuk membolehkan persatuan profesional lain bagi profesion tersebut
ditubuhkan di dalam mengawal selia profesion tersebut. Ini seiring dengan amalan negara
maju di United Kingdom yang mempunyai empat (4) Inns of Court yang boleh menjadi
pilihan untuk tujuan keahlian dan kawal selia disiplin para peguam di UK. Sedikit waktu
dahulu ada ura-ura untuk mewujudkan Akademi Undang-undang, namun begitu tiada
perkembangan susulan sehingga hari ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat yang bertanya. Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua,
buat masa ini kerajaan tidak bercadang untuk meminda Akta Profesion Undang-undang
1976 [Akta 166] bagi membolehkan penubuhan suatu badan kawal selia lain selain Majlis
Peguam bagi profesion undang-undang. Pada masa yang sama juga, sehingga kini masih
tiada perancangan untuk meneruskan cadangan penubuhan Akademi Undang-undang.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya kira persoalan yang dibangkitkan oleh ramai ahli peguam kerana perkara-perkara
yang berlaku dalam Majlis Peguam hari ini amat meresahkan ramai pihak. Kalau kita tengok
dalam konteks prosedur pemilihan baru-baru ini, daripada 16,000 orang ahli, hanya 3,000
orang sahaja yang terlibat dalam pemilihan Majlis Peguam.
Jadi, saya kira di sini sahaja menunjukkan kredibiliti ataupun kewibawaan Majlis
Peguam hari ini dipersoalkan oleh banyak pihak. Jadi saya kira kerajaan perlu mengambil
contoh bagaimana United Kingdom, ada empat Inns of Court dengan izin, yang boleh
menjadi pilihan bagi tujuan keahlian dan kawal selia disiplin para peguam di UK. Jadi saya
kira dalam konteks hari ini, dengan kredibiliti dan kewibawaan Majlis Peguam yang sentiasa
dipersoalkan, apakah kerajaan bersedia untuk mengambil pertimbangan secara serius
berkenaan dengan keperluan untuk mewujudkan institusi lain selain daripada Majlis
Peguam untuk mengawal selia profesion guaman? Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Persoalan Yang
Berhormat tadi mengenai penubuhan badan-badan lain. Kalau kita lihat daripada segi
perundangan, Majlis Peguam yang ada di Malaysia ini cuma hanya satu dibenarkan di
bawah undang-undang. Apa Yang Berhormat nyatakan tadi adalah satu administrasi yang
perlu dibuktikan juga iaitu perlu diambil tindakan oleh pihak-pihak yang mempunyai kapasiti
untuk menjadi ahli dalam Majlis Peguam.
Saya rasa ramai di Malaysia ini yang boleh menjadi ahli Majlis Peguam dan boleh
mengambil tindakan secara dalaman ataupun mengambil tindakan undang-undang kalau
ada buktinya. Namun begitu, kalau kita hendak mengatakan kita hendak menubuhkan
badan lain, boleh tetapi tidak mempunyai bidang kuasa ataupun tidak boleh mempunyai
kuasa yang sama seperti mana Majlis Peguam yang ada sekarang. Ini kerana kita hanya
membenarkan di bawah undang-undang juga iaitu hanya satu Majlis Peguam yang boleh
dibenarkan di bawah undang-undang. Kalau sekiranya wujud badan-badan yang lain, ia
tidak mempunyai kuasa yang sama.
Kalau daripada segi apa yang diamalkan di negara seperti di United Kingdom,
yang diwujudkan seperti Inns of Court dengan izin, ia hanya menyediakan sokongan.
Sebuah badan yang menyediakan sokongan untuk peguam dan pelajar lepasan undang-
undang ataupun apprentice dengan izin, melalui pelbagai rangkaian atau jenis aktiviti
pembelajaran ataupun kemudahan untuk aktiviti sosial seperti tradisi diningnya dengan izin,
akses kepada bilik-bilik dan taman-taman di inns tersebut.
Dan ada peruntukan pelbagai jenis geran dan biasiswa. Sesiapa yang berhasrat
untuk menyertai Bar, hendaklah menjadi ahli salah sebuah inns tersebut yang akan
bertanggungjawab untuk menerima masuk atau dengan izin, calling barrister to the Bar.
Inns juga berperanan dalam mentadbir Tribunal Disiplin menangani aduan yang serius
terhadap peguam atau barristers. Jadi, kuasanya juga tidak sama dengan kuasa Majlis
Peguam seperti mana di negara kita.
Jadi apa yang menjadi ketidakpuasan hati di kalangan Ahli-ahli Majlis Peguam
juga yang berada di Malaysia ini, saya rasa itu perlu diambil tindakan oleh Ahli Majlis
tersendiri sama ada melalui perundangan. Kalau ada buktinya ataupun secara dalaman,
mungkin ada cara mereka daripada segi ia punya peraturan sendiri sebagai sebuah Majlis
Peguam untuk mengambil tindakan sesama mereka sendiri supaya mereka mengikut
peraturan sepertimana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Senator tadi. Terima kasih.
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau
empat inns di UK ialah untuk mengawal selia etika profesional peguam-peguam yang
berkelulusan legal di UK, bagaimanakah pula para peguam yang mendapat kelulusan
guaman mereka melalui CLP di Malaysia? Siapakah yang akan mengawal selia? Adakah
juga Majlis Peguam atau tidak bolehkah ada sebuah badan lain untuk mengawal selia
profesional etika mereka?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya apabila seseorang itu hendak menjadi seorang peguam
mengamalkan guaman di Malaysia ini, mereka terpaksa dipanggil di bar dengan izin, they
have to be called to the bar. Jadi, mereka adalah- kalau mereka menjadi pengamal undang-
undang, mereka menjadi Ahli Majlis Bar itu. Oleh sebab semuanya akan disusun atur oleh
Majlis Peguam Malaysia, jadi kita tidak ada badan lain yang mengawal selianya dan tidak
dapat diwujudkan badan lain untuk menyelianya. Ini kerana itulah satu-satunya yang
dibenarkan di bawah undang-undang. Seperti yang saya nyatakan tadi, kalaulah hendak
mewujudkan badan-badan lain, ia boleh tetapi bukan mempunyai kuasa yang sama seperti
kuasa yang diberi ataupun diwujudkan untuk Majlis Peguam Malaysia. Jadi, hanya satu
sahaja badan untuk mengawal selia.
Kalau saya hendak boleh bagi maklumat tambahan, badan kawal selia bagi
profesion lain di Malaysia ini ada, wujud. Profesion lain yang dikawal selia di bawah
undang-undang adalah tertakluk kepada sebuah badan kawal selia sahaja. Antaranya
adalah seperti berikut, macam mereka yang mengamalkan perubatan, Akta Perubatan yang
menubuhkan Majlis Perubatan Malaysia bagi mengawal selia doktor.
Kedua ialah Akta Pendaftaran Jurutera yang menubuhkan Lembaga Jurutera
Malaysia bagi mengawal selia jurutera. Ketiga, Akta Arkitek 1967 yang menubuhkan
Lembaga Arkitek Malaysia, bagi mengawal selia arkitek dan keempat, Akta Juruukur Bahan
1967 yang menubuhkan Lembaga Juruukur Bahan Malaysia, bagi mengawal selia juruukur
bahan di Malaysia ini. Jadi, samalah keadaannya dengan peguam. Kalau mereka yang
mengawal hal-hal peguam ini Majlis Peguam Malaysia yang di bawah Legal Profession Act,
dengan izin. Terima kasih.
9. Tan Sri Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman minta Menteri Kewangan
menyatakan, penjelasan berapakah syarikat yang telah diberi lesen untuk menjalankan
aktiviti slot machine di seluruh negara dan apakah kawalan untuk memastikan pemegang
lesen tidak menyalahgunakannya dengan aktiviti seperti pembersihan wang haram dan
jenayah-jenayah yang lain.
■1140
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Terima kasih Yang
Berhormat Senator dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang
Berhormat, sebanyak 71 buah syarikat diberikan lesen bagi mengendalikan mesin gamming
di bawah seksyen 27A, Akta Rumah Perjudian Terbuka 1953. Kesemua syarikat tersebut
perlu mematuhi terma dan syarat yang dikenakan oleh Kementerian Kewangan dan
sekiranya didapati berlaku perlanggaran terma dan syarat berkenaan, lesen yang diberikan
kepada syarikat boleh ditarik balik dengan serta-merta. Selain itu juga, sekiranya syarikat
yang diberikan lesen mengendalikan mesin gamming ini terlibat dalam aktiviti pengubahan
wang haram, mereka boleh diambil tindakan di bawah Akta Pencegahan Pengubahan
Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan 2011. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebelum saya
menjemput Yang Berhormat Tan Sri untuk mengemukakan soalan tambahan, saya ingin
menarik perhatian Dewan yang mulia ini, kerana bersama kita pada pagi ini rombongan
seramai 54 orang pelajar, 15 orang guru pengiring yang diketuai oleh Cikgu Haji
Mohammad Salahuddin Haji Rasul. Rombongan ini dari Sekolah Menengah Bukit Pasir,
Muar, Parlimen Pagoh, kawasan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri kita iaitu
Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin. Selamat datang. Teruskan
Yang Berhormat Tan Sri.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih. Soalan tambahan
saya memandangkan begitu banyak persoalan yang telah dibangkitkan berhubung dengan
aktiviti-aktiviti perjudian di dalam negara, apakah dasar kerajaan terhadap resolusi yang
diberi? Adakah kita hendak terus memberi lesen-lesen ini ataupun dikurangkan pemberian-
pemberian lesen ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Chua Tee Yong: Sebenarnya isu yang kerap dibangkitkan adalah
mengenai isu boleh dikatakan operator-operator untuk perjudian yang tidak sah, yang mana
kita tidak memberi lesen. Itu merupakan sesuatu yang memang melihat mempunyai impak
terutamanya daripada segi sosial dan kita maklum balas bahawa ini adalah pada masa
sekarang, di bawah pengurusan terutamanya ialah langkah-langkah untuk mencegah
perkara ini oleh pihak polis di bawah PDRM, di mana mereka telah mengadakan beberapa
Ops untuk menangani terutamanya isu slot machine yang illegal. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
saya dalam meluluskan lesen-lesen untuk slot machine ini, adakah kerajaan akan
menetapkan kuota-kuota tertentu, bilangan tertentu ke arah mengurangkan pengeluaran
lesen slot machine ini terutamanya bagi memudahkan kerja-kerja ataupun tugas
penguatkuasaan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Memang daripada
segi tempat-tempat yang mereka menjalankan aktiviti-aktiviti slot machine ini, mereka
perlulah menyimpan daripada segi rekod-rekod CCTV. So maka dari segi kerja-kerja
penguatkuasaan, dia melihat siapa yang sebenarnya masuk untuk membuat perjudian.
Daripada segi slot machine, memang ada terdapat penetapan daripada segi bilangan di
mana untuk bilangan slot machine di Semenanjung Malaysia sebanyak 15 untuk satu lesen
dan untuk Sabah dan Sarawak adalah sebanyak 10 sahaja. Maka, ini merupakan sesuatu
pendekatan untuk memudahkan daripada segi kerja-kerja penguatkuasaan. Sekian, terima
kasih.
10. Dr. Ariffin bin S.M. Omar minta Perdana Menteri menyatakan, apa langkah-
langkah positif yang diambil untuk membantu penerima pencen memandangkan begitu
ramai daripada mereka telah menghadapi tekanan kewangan akibat kenaikan harga
barang-barang keperluan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih. Terima kasih kepada Dewan Negara yang membenarkan
masa soal jawab ini dipanjangkan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan
sentiasa mengambil langkah-langkah penambahbaikan terhadap Dasar Persaraan supaya
seiring dengan penubuhan semasa termasuk peningkatan kos sara hidup. Langkah
penambahbaikan yang diambil termasuklah menaikkan kadar pencen sebanyak 2 peratus
setiap tahun bagi mengimbangi kenaikan harga barang keperluan.
Selain daripada itu, kerajaan telah menetapkan amaun pencen terendah kepada
RM820 sebulan bagi pesara yang telah berkhidmat sekurang-kurangnya 25 tahun.
Perkiraan pencen bulanan juga telah diubah untuk membolehkan para pesara menerima
pencen bulanan sehingga maksimum 3/5 daripada gaji akhir. Kerajaan turut bersetuju
supaya penyusutan amaun pencen terbitan kepada 70 peratus selepas tempoh 12 tahun
setengah dimansuhkan berkuat kuasa 1 Januari 2009. Tempoh pembiayaan pencen
terbitan turut dipanjangkan daripada 12 tahun setengah kepada 20 tahun daripada tarikh
persaraan kepada balu ataupun dua yang dikahwini dalam persaraan yang berkuat kuasa
mulai 1 Januari 2012. Kenaikan dan penambahbaikan ini meliputi semua kategori pesara
dan penerima pencen yang terdiri daripada pesara perkhidmatan awam, tentera, hakim,
Ahli Parlimen termasuklah Ahli Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Negara, setiausaha politik.
Daripada segi penjagaan kesihatan pula, kerajaan telah menyediakan kemudahan
pembiayaan perubatan dan peralatan yang dibekalkan kepada pesara persekutuan melalui
sistem e-MASS bagi ubat dan peralatan yang tidak dapat dibekalkan oleh hospital ataupun
klinik kerajaan. Terima kasih.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih atas jawapan yang begitu baik. Akan
tetapi apa yang membimbangkan saya memandangkan bahawa keadaan ekonomi pun
tidak dapat ditentukan, kos hidup akan meningkat. Adakah syarat-syarat yang telah
disediakan yang sedang ada, yang beroperasi itu cukup bagi pesara-pesara yang akan
bertambah pada tahun-tahun kemudian?
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, pertambahan 2 peratus
yang telah diumumkan oleh kerajaan termasuk juga pencen terbitan yang dinaikkan
daripada 12 tahun setengah kepada 20 tahun dan itu adalah antara langkah-langkah untuk
membolehkan supaya para pesara dapat menghadapi apa jua bentuk tekanan hidup
sekarang. Untuk makluman Yang Berhormat, mereka yang bersara ini, kerajaan Malaysia
masih memberi ruang dan peluang untuk mereka membina kehidupan. Mereka tidak boleh
melihat bahawa persaraan itu ialah sisa-sisa hidup sebelum mati.
Akan tetapi sepatutnya ia harus digunakan dengan sebaik mungkin sebelum mati.
Maka kerajaan telah memperkenalkan program 1Malaysia Pesara. Sekarang ini 1Malaysia
Civil Service Retirement Support tetapi sekarang ini diberikan nama baru 1Malaysia Pesara,
yang mana ia meliputi pelbagai program dan fokus kita seperti penjagaan kesihatan,
kesejahteraan, kebajikan pesara, pengurusan kewangan dan juga pengurusan. Ini
termasuklah bagi mereka yang ingin menjadikan pendidikan itu ialah pembelajaran
sepanjang hayat iaitu dengan kerjasama universiti-universiti era ketiga atau University of
the Third Age pengelolaan Institute of Gerontology, Universiti Putra Malaysia dan Kolej
Komuniti. Program yang ditawarkan itu termasuklah program jangka pendek dan juga
program jangka panjang dan kita juga menyediakan modul untuk bekerja semula dan lain-
lain lagi.
Jadi apa yang kerajaan telah bagi itu, kerajaan berfikir ia mencukupi untuk mereka
menghadapi kehidupan yang kini mencabar. Jadi di samping menerima pencen, mereka
juga digalakkan untuk menyertai Program 1Malaysia Pesara.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga
Tuan Yang di-Pertua, awal-awalnya ingin mengalu-alukan kedatangan rombongan dari
Sekolah Menengah Bukit Pasir. Muar, kawasan Parlimen Pagoh iaitu kawasan Yang Amat
Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin yang terdiri daripada 54 orang
pelajar dan 15 orang guru pengiring. Antara 54 orang itu Tuan Yang di-Pertua, 20 orang
pelajar Kelab Pembimbing Rakan Sebaya, 20 orang pelajar cemerlang dan yang lainnya.
Selamat datang ke Dewan ini.
■1150
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya, perumahan merupakan satu keperluan bagi
golongan orang pencen. Apakah kerajaan juga ada skim membantu untuk golongan seperti
membaiki rumah khasnya mereka yang sudah berusia lanjut dan sudah tidak berdaya untuk
bekerja lagi? Apakah langkah-langkah kerajaan membantu golongan Pencen Ilat yang tidak
kurang juga memerlukan bantuan segera di masa kegawatan ekonomi? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Perumahan yang ditawarkan oleh kerajaan itu
tidak meletakkan had umur dan mereka boleh memohon dari semasa ke semasa. Saya
sedar dan kerajaan sedar bahawa ada juga mereka yang memohon rumah PPRT bagi
pencen yang terlampau rendah itu. Jadi, kita tidak ada had untuk mereka berbuat demikian
dan program kerajaan ini berterusan untuk rakyat jelata. Cuma, ada beberapa perkara yang
harus dilihat tentang tahap membayar balik ini kalau sekiranya melalui bank. Bank ada
jangka-jangka umur tertentu dan itu kita harus ikuti. Pencen Ilat ini ialah di bawah
PERKESO Yang Berhormat, di bawah Kementerian Sumber Manusia. Akan tetapi saya
beritahu bahawa ia diperbaiki dari semasa ke semasa. Berhubung dengan sama ada
pesara-pesara ini mampu untuk menghadapi kehidupan yang mencabar, kita tidak boleh
beri jawapan secara umum di sini. Kita kena beri jawapan mengikut tahap-tahapnya.
Sesetengahnya pencen di tahap tertentu tetapi pendekatan yang dibuat oleh
kerajaan bagi 1Malaysia Pesara ini, saya rasa kalau mereka sertainya adalah di antara
yang terbaik. Ini kerana pada pandangan saya, ia mesti dilihat sisa-sisa kehidupan itu ialah
bukan menanti kematian. Ikutlah apa yang telah ditentukan oleh Islam bahawa tidak ada
pencen dalam kehidupan. Sayidina Umar, Sayidina Abu Bakar mati dalam jawatan.
Sayidina Umar mati dalam jawatan, dibunuh. Sayidina Uthman mati dalam jawatan,
dibunuh. Sayidina Uthman menjangkau umur 80 tahun, Sayidina Umar juga lewat umur.
Sayidina Ali walaupun muda, mati dalam jawatan. Jadi kita lihat dalam proses kehidupan
itu, tidak ada pencen tetapi selagi mereka mampu untuk memberi tenaga kepada kehidupan
dan juga masyarakat, mereka wajar berbuat demikian.
Saya hendak beritahu Yang Berhormat bahawa pencen ini sebenarnya
diperkenalkan oleh British, yang mereka pencen umur 50 tahun masa itu kerana mereka
berkhidmat di Malaya, Tanah Melayu selepas itu mereka hendak balik meneruskan
kehidupan di England, maka mereka merendahkan pencen. Akan tetapi apabila mereka
pergi bekerja di England, mereka menaikkan pencen di tahap 65 tahun. Jadi, kita lihat
pencen di peringkat awal ini diperkenalkan oleh British dan kita telah membuat perubahan
pencen dari semasa ke semasa dan pencen kita sekarang ini telah naik ke tahap yang lebih
baik lagi tetapi masih lagi tidak sama yang dibuat oleh Kerajaan British. Jadi pada
pandangan saya Yang Berhormat, kalau dilihat pendekatan mereka yang berpencen ini, ia
adalah tahap-tahap tertentu dan dengan itu kita mudah memberi perhatian kepada mereka.
Akan tetapi sekurang-kurangnya anggota kerajaan ada pencen, itu yang penting yang harus
dilihat oleh semua pihak.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah. Dengan jawapan yang kita dengar daripada
Yang Berhormat itu tadi, maka setakat ini dahululah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi
Jawab Lisan kita untuk hari ini. Silakan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang” [4 Disember 2013]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat Datuk
Kadzim bin Haji M. Yahya menyambung perbahasan Yang Berhormat tempoh hari. Selama
14 minit lagi Yang Berhormat ya.
11.55 pg.
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau
minggu lepas Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan mengambil masa dua hari
untuk menghabiskan ucapannya, saya mengambil masa empat hari untuk
menghabiskannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai isu keselamatan dan
ketenteraman awam yang ada dalam Bajet 2015. Peruntukan sebanyak lebih RM17 bilion
telah diperuntukkan untuk tentera dan PDRM dan ini manifestasi keseriusan kerajaan untuk
menjamin kedaulatan negara Malaysia tidak mudah dicerobohi oleh pengganas atau mana-
mana pihak dan juga memastikan kehidupan harian di Malaysia bebas daripada kacau-bilau
dan huru-hara. Daripada RM17 bilion itu, lebih kurang RM9 bilion untuk PDRM bagi
menambahbaikkan logistik dan prasarana kepolisan termasuk menambah kakitangan dan
balai-balai polis yang lain. Jumlah yang besar ini amat dialu-alukan.
Namun demikian, kalau PDRM disediakan dengan dana yang besar untuk logistik
dan prasarana kepolisan bagi menjaga ketenteraman tetapi kuasa untuk melaksanakan
ketenteraman adalah terjamin amat dikekang dan terhad, ia adalah ibarat seekor harimau
yang tidak ada gigi. Justeru itu, adalah diharapkan kerajaan tidak akan berganjak dan
mengalah kepada tekanan negara luar untuk terus mengekalkan Akta Hasutan. Saya
bersetuju sangat Akta Hasutan ini bukan sahaja dikekalkan, malah diperkukuhkan dengan
proviso-proviso, dengan izin, tambahan membolehkan tindakan terhadap hasutan-hasutan
supaya Sabah dan Sarawak keluar daripada Persekutuan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, suara-suara dan kenyataan yang sering berbaur hasutan
agar Sabah dan Sarawak keluar dari Malaysia perbuatan dan angkara individu-individu atau
kumpulan-kumpulan yang mencari political mileage, dengan izin, yang murah kerana masih
menyangka sentimen parokial sedemikian mampu memperoleh sokongan padu daripada
rakyat. Pasca 1994, perkara ini mungkin berkesan di Sabah tetapi tidak lagi sekarang. Jadi
orang-orang yang masih lagi merasakan sentimen dan hasutan untuk keluar dari Malaysia
ini mereka yang bukan sahaja tidak bersyukur seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad minggu lepas, tetapi mereka juga ingin
menafikan dan menidakkan kemajuan dan kemakmuran yang telah Sabah kecapi sejak 51
tahun yang lalu dalam Malaysia.
Di samping itu juga Tuan Yang di-Pertua, hasutan-hasutan untuk Sabah dan
Sarawak keluar dari Malaysia juga telah dibuat melalui blog-blog yang berpusat di luar
negara. Oleh itu, apakah kita hanya membiarkan pengkhianat negara yang pengecut ini
terus menerus mencabar dan menghasut negara kita dari luar negara agar memuaskan diri
mereka tanpa mengambil kira kalau negara akan musnah binasa?
Seperkara lagi yang ingin saya sentuh di sini ialah peruntukan RM27 bilion untuk
Lebuhraya Pan Borneo. Lebuhraya Pan Borneo ini akan menyambungkan dua buah negeri
di Malaysia yang besar dan ini akan lebih memudahkan rakyat Malaysia di kedua-dua buah
negeri ini. Akan tetapi adalah diharapkan projek ini dapat menjadi realiti melalui Bajet 2015
ini kerana perancangannya telah dibuat sejak RMKe-8 lagi.
Di samping itu, komitmen kerajaan untuk terus menaiktarafkan kemudahan dan
infrastruktur luar bandar satu usaha yang mendahulukan rakyat. Tahniah diucapkan
khususnya dengan dana RM160 juta untuk meningkatkan perkhidmatan udara luar bandar.
Namun demikian, saya mohon kerajaan juga jangan lupakan khidmat udara di dalam
bandar untuk orang bandar terutamanya kadar tambang yang tinggi.
■1200
Ekoran krisis tahun 2008, tambang pesawat MAS telah naik sebab MAS kata akan
rugi kerana harga minyak naik. Akan tetapi harga minyak sudah turun beberapa kali sejak
tahun 2008 tetapi tambang kapal terbang tidak pernah turun, malah naik terus dan MAS
pula rugi terus. Jadi tolong tengok-tengok perkara ini. Saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua, empat hari terlampau panjang. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Dato’
Muhammad Olian tidak adakah? Sebentar tadi saya nampak. Yang Berhormat Dato’
Dayang Hajah Madinah, silakan.
12.01 tgh.
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
dan salam 1Malaysia. Terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih pada Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Bajet 2015.
Terlebih dahulu, setinggi tahniah dan syabas saya ingin ucapkan kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak
yang juga selaku Menteri Kewangan Malaysia kerana telah berjaya membentangkan Bajet
2015 iaitu Ekonomi Keperluan Rakyat, menjadi paksi dan pegangan dalam mendahulukan
kepentingan rakyat. Syukur alhamdulillah, setelah lebih lima tahun menerajui kepimpinan
negara sebagai Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib dengan
kebijaksanaan dan kegigihan beliau telah memperkenalkan Gagasan 1Malaysia
berlandaskan Dasar Transformasi Nasional secara holistik dalam usaha kita untuk
mencapai matlamat negara ekonomi maju berpendapatan tinggi.
Terbukti dari tahun ke setahun jumlah pelaburan meningkat dan kini sudah
mencecah RM219 bilion dan lebih 437,000 peluang pekerjaan bernilai tinggi telah
diwujudkan. Sekali gus pencapaian ini telah menempatkan Malaysia sebagai yang paling
tinggi di kalangan negara ASEAN dalam tempoh separuh pertama tahun 2014. Tahniah dan
syabas sekali lagi saya tujukan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri
Mohd. Najib dan seluruh kepimpinan beliau.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan dan seluruh rakyat Sarawak berterima kasih dan
menghargai keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam mana Bajet 2015
memberi keutamaan kepada negeri Sarawak Bumi Kenyalang dan juga jiran kita negeri
Sabah, Negeri di Bawah Bayu kerana meluluskan sejumlah RM4.5 bilion peruntukan untuk
tujuan pembangunan infrastruktur. Walaupun setiap tahun ada peruntukan besar diluluskan,
namun kawasan luar bandar di Sarawak masih memerlukan perhatian kerajaan daripada
segi penyediaan prasarana dan infrastruktur untuk kemudahan rakyat.
Sarawak dengan keluasannya yang hampir sama dengan Semenanjung Malaysia
(kalau dikeluarkan, keluasan Negeri Sembilan atau negeri Melaka), ditambah pula faktor
geografinya dan penempatan penduduk-penduduk di luar bandar yang berjauhan, sudah
pasti memerlukan pembangunan besar dengan kos yang lebih tinggi. Mungkin peruntukan
berjumlah RM943 juta untuk projek jalan luar bandar dan RM374 juta bagi projek bekalan
air luar bandar masih tidak mencukupi. Walau bagaimanapun, kami di Sarawak
menyerahkan kepada budi bicara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri jika permohonan
tambahan dapat dipertimbangkan dalam geran pembangunan tahunan pada Sarawak ke
arah itu.
Kita perlu ingat bahawa setiap pilihan raya umum diadakan, penduduk-penduduk
di kawasan-kawasan luar bandar yang merupakan 100 peratus bumiputera tempatan
merupakan penyokong tegar kepada Barisan Nasional yang telah memberi kemenangan
dengan majoriti besar kepada Barisan Nasional. Kerana apa?
Oleh sebab mereka sudah lama yakin kepada Kerajaan Barisan Nasional yang
sudah terbukti membela nasib serta meningkatkan mutu kehidupan mereka selama ini. Di
sini saya ingin sarankan kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah supaya
mempercepatkan penyaluran bekalan elektrik ke beberapa buah kawasan di Sarawak
terutamanya di pendalaman, susulan peruntukan Bajet 2015 untuk pembinaan infrastruktur
bekalan elektrik ke kawasan yang belum menerima bekalan elektrik di Sarawak dan juga di
Sabah. Pembekalan elektrik wajar dipercepatkan supaya pembangunan-pembangunan lain
dapat diseimbangkan mengikut jadual untuk kawasan-kawasan luar bandar, sekali gus
tahap pembangunan dan kemajuan dicapai di luar bandar tidak begitu ketara bezanya
dengan bandar, ke arah menjadikan Malaysia sebuah negara maju berpendapatan tinggi.
Mengenai Lebuhraya Pan Borneo, sudah pasti rakyat di negeri Sarawak dan
Sabah bersyukur dengan projek yang bernilai RM27 bilion itu yang akan mula dibina pada
pertengahan tahun hadapan dan dijangka siap pada tahun 2025, seperti diumumkan Yang
Berhormat Menteri Kerja Raya Datuk Seri Haji Fadillah bin Yusof baru-baru ini. Pembinaan
Lebuhraya Pan Borneo bukan sahaja akan memudahkan perhubungan dan meningkatkan
tahap ekonomi penduduk di luar bandar dalam bidang pertanian, perusahaan, pelancongan,
malah menyemarakkan lagi semangat muhibah antara kaum tempatan untuk kunjung-
mengunjungi.
Saya yakin bahawa pembinaan Lebuhraya Pan Borneo nanti mampu menyediakan
akses kepada kawalan keselamatan di kawasan-kawasan yang sukar dihubungi di kedua-
dua negeri Sarawak dan juga Sabah. Apa-apa pun, projek pembangunan luar bandar dan
pembinaan Lebuhraya Pan Borneo yang akan dimulakan ataupun sudah dimulakan, rakyat
Sarawak menaruh penuh harapan kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah dan juga Kementerian Kerja Raya untuk memastikan agar delivery system dengan
izin, dipertingkatkan supaya dapat dikendalikan dengan lancar dan diuruskan dengan
bijaksana tanpa ada sebarang ketirisan atau halangan demi keperluan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, tidak lengkap perbahasan saya jika saya tidak menyentuh
tentang wanita dalam Bajet 2015. Saya yakin dan percaya setiap wanita yang mengikuti
pembentangan Bajet 2015 ada mempunyai perasaan yang serupa dengan saya iaitu rasa
bersyukur dan rasa terharu ke atas pengiktirafan peribadi oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib tentang keistimewaan dan keunikan wanita bukan
sahaja sebagai penyeri kepada keluarga, penyuluh dalam mengatasi permasalahan
kehidupan bahkan beliau berkata wanita itulah tulang belakang pembangunan negara.
■ 1210
Justeru, memang berbaloi bagi Kerajaan Barisan Nasional untuk memberi
keprihatinan dan bantuan seluas-luasnya ke arah memartabatkan wanita agar terus
berperanan dan menyumbang kepada negara, khususnya dalam menyediakan pewaris
kepimpinan negara pada masa hadapan. Terima kasih daun keladi atas peruntukan
sejumlah RM2.62 bilion kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat bagi pembangunan dan operasi termasuk:
(i) memperkukuhkan program pengarah wanita;
(ii) Program 1Malaysia - Support for Housewife, dan
(iii) Talent Corp untuk mewujudkan program Woman Career Comeback.
Tentang aspek keselamatan dengan pembelian premis rumah perlindungan khas
wanita mengikut zon wilayah timur, utara dan tengah seperti tercatat dalam Bajet 2015,
bagaimanakah pula untuk zon Sarawak dan Sabah? Langkah membenarkan kemudahan
cuti menjaga anak bagi penjawat awam wanita dengan meminda syarat pemberian tidak
terikat cuti bersalin membuktikan Kerajaan Barisan Nasional mengambil kira suara wanita
berkerjaya untuk turut memberi perhatian kepada keluarga ketika diperlukan.
Beralih kepada soal pendidikan, peruntukan sejumlah RM1.2 bilion untuk program
transformasi vokasional dan teknik serta menaik taraf kolej dikira dapat merealisasikan misi
negara untuk melahirkan lebih ramai tenaga mahir dalam pelbagai bidang yang kini dilihat
dapat membantu memacu ekonomi negara.
Seterusnya, saya ingin menyentuh tentang keselamatan negara. Peruntukan
RM27.60 bilion bagi sektor keselamatan disifatkan sebagai satu keperluan wajib dan
langkah terbaik Kerajaan Barisan Nasional bagi memastikan negara terus aman makmur.
Mengekalkan kestabilan ekonomi sesebuah negara bermula dengan aspek keselamatan
yang merupakan asas kemajuan bagi setiap negara. Unit keselamatan dan juga aset
keselamatan kita perlu serba moden dan tercanggih, yang dapat mengesan lebih awal
tindak-tanduk pihak yang mengancam kedaulatan tanah air kita.
Mengenai Akta Hasutan, kami di Sarawak menyambut baik ketegasan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan mengekalkan Akta Hasutan tersebut. Akta ini
perlu terus dikekalkan memandangkan kini saban hari ada beberapa cabaran kepada
masyarakat di negara ini kerana ada pihak cuba membangkitkan isu perkauman, tindakan
menghina Yang di-Pertuan Agong, mempersoalkan Perlembagaan Malaysia, bahkan ada
percubaan untuk membawa keluar Sarawak dan Sabah dari Malaysia.
Dewan yang mulia, keceluparan, kebiadapan dan penghinaan yang dilakukan
boleh mencetuskan pergeseran antara kaum dan kesannya, perpaduan yang sekian lama
dibina atas keringat serta pengorbanan pemimpin dan generasi terdahulu akan rapuh dan
berkecai. Tidak mustahil orang luar akan masuk untuk menjajah kita kembali. Ke manakah
tujunya hasrat kesinambungan kepimpinan negara kita untuk diwarisi generasi kita akan
datang kalaulah tanah air kita sudah dijajah?
Tuan Yang di-Pertua, rakyat perlu bekerjasama dengan pihak kerajaan supaya
bertindak proaktif dalam mencegah dan menangani isu hasutan dan fitnah antara agama
yang kini menjadi ancaman yang serius. Pilihan untuk menjayakan perpaduan sebenarnya
terletak di tangan kita rakyat Malaysia sendiri. Perlembagaan Negara telah digubal dengan
begitu teliti dan menjadi tanggungjawab setiap rakyat untuk mendukung dan
menghormatinya.
Dewan yang mulia, semangat patriotik dan perpaduan kaum antara faktor utama
yang membawa kepada kemerdekaan tanah air kita dan seharusnya dipertahankan dalam
apa jua keadaan sekalipun sejajar konsep bersatu dalam kepelbagaian kaum dan Gagasan
1Malaysia. Di sini saya ingin sarankan kepada pihak Radio Televisyen Malaysia (RTM)
supaya memainkan lagu-lagu patriotik bukannya bermusim iaitu ketika sambutan Hari
Merdeka atau Hari Malaysia sahaja tetapi setiap hari khususnya, sewaktu dan selepas
rancangan-rancangan yang digemari kanak-kanak dan remaja. Tema dan lirik lagu-lagu
patriotik kita seperti “Saya Anak Malaysia", “Warisan” dan juga “Di Sini Lahirnya Sebuah
Cinta” boleh dijadikan pembakar semangat dalam membina jati diri anak watan terhadap
negara tercinta.
Tuan Yang di-Pertua, dengan hujah-hujah tadi saya menyokong penuh Bajet 2015.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Chong Sin Woon. Silakan Yang Berhormat.
12.18 tgh.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya
memulakan ucapan saya hari ini untuk menghayati bersama-sama tugas kita di Dewan
Negara yang mulia ini, iaitu mengkaji semula dan meluluskan rang undang-undang yang
dibawa naik oleh Dewan Rakyat dan juga memulakan atau meminda perundangan. Setiap
rang undang-undang yang dibawa ke Dewan Negara haruslah senantiasa kita
ketengahkan, seluruh rakyat Malaysia dan masa depan negara semasa perbahasan dan
kritikan dijalankan.
Marilah kita terus memperkasakan dan memartabatkan Dewan Negara yang mulia
ini, sebagai penggubal undang-undang yang tidak mengenal perbezaan kumpulan etnik
ataupun politik untuk kepentingan rakyat. Apabila kita berbicara mengenai memperkasakan
Dewan Negara, saya merujuk kepada belanjawan ataupun Akta Perbekalan 2015 yang
dibentangkan di hadapan kita, di mana jumlah wang yang diperuntukkan adalah sebanyak
RM176,931,731,000. Di bawah jumlah yang sebegitu besar, Parlimen Malaysia hanya
diperuntukkan sebanyak RM89 juta sahaja.
Sekiranya asas kepada pentadbiran kepada kerajaan negara ini bermula dari
Parlimen, bermula dari Dewan Rakyat dan kemudiannya dipanjangkan kepada Dewan
Negara, peruntukan itu pada hemat saya perlu ditambah supaya Dewan ini memainkan
peranan yang lebih penting.
■1220
Walaupun kerajaan merupakan pihak eksekutif yang menjalankan pentadbiran
negara ini untuk selama lima tahun, tetapi sepanjang pentadbiran eksekutif itu, pihak
perundangan seperti Dewan Rakyat dan Dewan Negara harus diperkasakan. Oleh itu, saya
mencadangkan seperti mana yang kita lihat pada hari pertama Dewan ini bersidang,
beberapa akta diluluskan tanpa didebatkan.
Itu berlaku pada hemat saya dua perkara. Pertama kerana maklumat yang
diberikan kepada kita terlalu lewat. Cuma sehari dua sebelum membincangkan sesuatu
usul baru kita dapat maklumat itu. Tidak cukup masa untuk kita menghayati, meneliti
tentang maklumat tersebut. Kedua, kita sebagai Ahli Dewan bukannya kita fasih dan faham
tentang sebarang perkara di dalam negara ini. Maka, untuk memperkasakan tugas kita,
saya mencadangkan supaya setiap Ahli Parlimen termasuk Dewan Rakyat dan Dewan
Negara diberikan seorang pegawai penyelidik untuk membantu kita menyelidik perkara-
perkara yang penting yang perlu dibincangkan di dalam Dewan yang mulia ini. Ini supaya
perkara-perkara itu tidak dibawa seperti itu sahaja ataupun soalan-soalan yang ditanya
cuma kadar seperti di rampaian sahaja. Ini supaya kita boleh membincangkan isu secara
mendalam. Itu cadangan satu.
Cadangan nombor dua, terima kasih kepada Dewan yang mulia ini menghantar
saya membuat lawatan di Australia baru-baru ini. Apabila melihat kepada berfungsinya
Dewan di Parlimen di Australia, terutamanya sesi soal jawab. Dalam masa satu jam
setengah Sesi Soal-Jawab itu, diperuntukkan satu jam yang menunjukkan masa. Setiap
yang menanyakan soalan diberikan masa satu minit. Jadi selepas seseorang Ahli Parlimen
itu berdiri dan berucap, masa itu berlalu satu minit. Jadi tak ada membebel. Cukup untuk
satu minit menanyakan soalan bersama dengan apa sahaja penjelasan yang diperlukan
dan diperuntukkan tiga minit untuk Menteri menjawab. Tak perlu Menteri membebel
ataupun Menteri tak tahu apa nak jawab, kita lihat tiga minit itu. Dengan itu, kita mempunyai
masa yang secukupnya supaya Dewan dapat berfungsi dengan lebih baik dan pihak yang
menjawab tahu beliau ada masa tiga minit. Kalau cuma jawab dengan terlalu ringkas, tak
sampai seminit pun semua orang tahu bahawa Menteri itu hanya menjawab menggunakan
masa 30 saat sahaja.
Antara cadangan yang saya berikan dan satu lagi untuk kemudahan kebajikan
kepada Ahli-ahli Dewan kita. Apabila kita sentiasa menekankan kepada kesihatan, saya
mengambil peluang ini mengucapkan takziah kepada Allahyarham Dato’ Fuad bin Tan Sri
Hassan, Ketua Pengarah JASA yang baru meninggal dunia pagi tadi. Tak sempat saya
menjenguk beliau sebab dia seorang pemimpin tokoh yang memberi banyak teladan dan
ajaran kepada saya. Apabila membicarakan tentang kesihatan, saya juga melihat di
Parlimen Australia, semua yang berada di persidangan diberikan segelas air untuk minum.
Akan tetapi, di Parlimen ini kita tidak dibekalkan kemudahan seperti itu. Kalau boleh
diletakkan mesin di belakang, kita boleh ambil air sendiri dan terus berdebat. Tak payah kita
dahaga di sini, nak beli air 1Malaysia itu RM2 di kantin kita. Saya rasa itu satu peruntukan
yang mudah tetapi boleh memperkasakan kepada kebajikan semua Ahli-ahli di Dewan
mulia ini.
Seterusnya, saya ingin memilih tiga topik utama dalam bajet kali ini iaitu...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan?
Tuan Chong Sin Woon: Boleh.
Dato’ Lim Nget Yoon: Apakah pandangan Yang Berhormat dengan naik gaji
kepada Senator kita ditolak di Dewan Rakyat itu?
Tuan Chong Sin Woon: Kalau usul itu dibawa ke Dewan Negara, saya tidak
nampak ada apa-apa alasan untuk kita menolak. Akan tetapi, kita sekarang menunggu
kepada kelulusan di pihak Dewan Rakyat.
Ingin saya membicarakan perkara pertama iaitu tentang perumahan mudah milik.
Bajet 2015 menampakkan pelan untuk membina 80,000 unit rumah di bawah projek
PR1MA. Rent-to-own dengan izin, untuk mereka yang tidak mendapat pinjaman bank,
People Housing Programme - Rumah Mesra Rakyat, Rumah Idaman Rakyat, Rumah
Aspirasi Rakyat. Ini langkah yang baik untuk mengurangkan gelandangan ataupun
homelessness dengan izin, dan membantu keluarga yang berpendapatan rendah dan
sederhana untuk memperoleh rumah.
Namun begitu, ketersediaan rumah-rumah ini haruslah juga dipadankan dengan
kenaikan pendapatan boleh guna ataupun disposable income dengan izin, dan memastikan
kemudahan seperti pengangkutan dan kawasan komersial untuk mendapatkan peluang
pekerjaan adalah berdekatan dan di kawasan perumahan tersebut. Selalu kita melihat
projek-projek perumahan yang dilakukan oleh kerajaan tanpa adanya perancangan untuk
pengangkutan awam. PPR yang disediakan di kawasan-kawasan contohnya yang
berdekatan dengan rumah saya di Bukit Jalil. Beberapa buah bangunan yang besar tetapi
kosong sebab penduduk tidak mahu berpindah masuk kerana jauh di pedalaman, tidak ada
pengangkutan awam, tidak ada commercial unit, tidak ada kedai-kedai untuk membeli
barang-barang untuk kegunaan harian. Maka walaupun kerajaan memang mempunyai
dasar yang baik untuk membina perumahan-perumahan tersebut, tetapi haruslah
disepadankan dengan adanya laluan pengangkutan awam dan adanya berdekatan dengan
kawasan-kawasan komersial supaya yang menginap di situ dapat kemudahan yang
sepatutnya.
Projek perumahan seperti PR1MA lebih berfokus kepada golongan berpendapatan
rendah dan segelintir yang berpendapatan sederhana untuk menyeimbangkan kenaikan
harga hartanah khususnya rumah dan apartmen. Kita juga perlu memastikan rakyat mampu
menyewa rumah yang sudah ada di pasaran sehingga harga rumah turun. Di Malaysia,
kadar pemilikan rumah 70 peratus. Peningkatan kadar pemilikan rumah ini akan
mendedahkan ekonomi kepada kitaran harga hartanah.
Sebagai penggubal undang-undang, kita perlu meneliti dengan objektif berkaitan
dengan polisi, berkenaan dengan kuota untuk bumiputera dan impaknya kepada kenaikan
hartanah. Walaupun Kerajaan Persekutuan menetapkan 30 peratus kuota untuk
bumiputera, terdapat negeri ataupun majlis perbandaran yang menaikkannya sehingga 70
peratus. Ini satu isu yang perlu kita bincangkan dengan hati yang terbuka. Kita tahu bahawa
rancangan kerajaan untuk membantu golongan bumiputera itu tidak ada masalah. Akan
tetapi, apabila dasar untuk kuota perumahan dinaikkan sehingga 70 peratus dan dengan
dasar tidak membenarkan rumah-rumah itu sekiranya tidak dapat dijual untuk dibuka
kepada bukan bumiputera, akan menyebabkan kawasan perumahan yang banyak
mempunyai unit-unit yang kosong. Itu banyak pemaju telah memberikan pandangan...
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Minta...
Tuan Chong Sin Woon: Ya, Tan Sri.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Sedikit sahaja. Negeri mana
yang memperuntukkan sampai 70 peratus kepada bumiputera ini? Saya sendiri pun tak
tahu. Ini kerana dasar kita hanya 30 peratus. Kalau 70 peratus, saya sendiri pun kata
terlampau tinggilah. Negeri mana ini yang buat macam ini?
Tuan Chong Sin Woon: Ya, baru-baru ini kalau tak silap negeri Kedah dan Negeri
Sembilan, baru-baru ini mencadangkan untuk menaikkan kuota itu kepada 70 peratus.
Daripada segi pemaju Yang Berhormat Tan Sri, memang kalau begitu pemaju tak ada
pilihan tetapi menaikkan harga rumah supaya keuntungan yang dia dapat itu untuk menjaga
kecenderungan ataupun peluang unit-unit rumah untuk kuota bumiputera itu tidak dapat
dijual. Jadi sekiranya walaupun ada dasar seperti itu, berikanlah satu jangka masa seperti
yang sedia ada tiga tahun, lima tahun. Kalau masih lagi tak dapat dijual, terbuka kepada
mereka yang mampu atau mahu membeli rumah-rumah tersebut. Untuk menjaga
kepentingan, itu boleh dilakukan tetapi dengan cara yang rasional seperti mana Tuan Yang
di-Pertua katakan tadi.
■1230
Isu kedua yang ingin saya bentangkan di sini adalah berkaitan dengan pertanian
sebagai penjana ekonomi. Semasa Malaysia mencapai kemerdekaan 57 tahun yang lalu,
bidang pertanian giat diperkembangkan sebelum kita bergerak ke dalam zaman ekonomi
perindustrian.
Saya berpendapat bahawa Malaysia bakal menuju ke negara yang membangun,
high income dalam GNI per capital dengan izin. Bidang pertanian dan perikanan
perindustrian berpotensi dalam menjana ekonomi negara yang perlu diperkembangkan lagi
dan sesekali dipandang sebagai industri yang keterbelakangan terutamanya selepas kita
mengadakan mesyuarat antarabangsa di Rom, Itali di mana saya diberikan peluang untuk
membicarakan atau membincangkan dalam mesyuarat Food Security, menampakkan
seluruh dunia melihat begitu pentingnya pertanian terutamanya pengeluaran makanan di
Malaysia ini. Kita mengimport makanan sebanyak 40 peratus dan ini satu keselamatan
negara yang sangat penting terutamanya sekarang populasi dunia mencatat RM7 bilion.
Banyak lagi orang yang perlu kita fikirkan memerlukan makanan. Sekiranya kita
hanya bergantung kepada perindustrian ataupun komoditi seperti getah dan kelapa sawit,
sekiranya berlaku pertelingkahan antarabangsa, ataupun bencana besar antarabangsa di
mana saluran makanan tersekat dihantar ke Malaysia, kita tidak boleh makan getah, kita
tidak boleh makan kelapa sawit, kita perlukan makanan.
Jadi dari situ, Malaysia mempunyai tanah-tanah yang besar yang baik cukupnya
hujan, cukupnya matahari, suhu yang baik, patutnya kita boleh menanam dengan lebih
banyak. Jangan kita sewenang-wenangnya membenarkan mereka menukar status tanah
pertanian itu kepada tanah-tanah seperti komersial dan perindustrian dan kita melupakan
kepentingan untuk memajukan pertanian kita. Negara-negara maju seperti Norway, France,
Australia dan Taiwan contohnya terus meningkatkan research and development dengan
izin, untuk meningkatkan produksi pengeluaran barangan pertanian dengan pelbagai
teknologi yang mapan. Kilang-kilang pertanian dan perikanan mereka berkelengkapan
komputer dan teknologi yang tinggi bukan sahaja yang bertujuan untuk produksi tetapi
memastikan kualiti pengeluaran dan sustainability ataupun kemampanan.
Isu yang ketiga yang saya ingin bentangkan di sini ialah Program Transformasi
Belia Nasional yang bertujuan untuk memupuk potensi dan penyemaian perpaduan di
kalangan generasi muda. Dalam Bajet 2015, Perdana Menteri telah mengumumkan
peruntukan untuk Program Latihan Khidmat Negara (PLKN), Rakan Muda, Kem Perpaduan
Akademik Kepimpinan Belia, 1M4U, MyCorp, MaGIC, Institusi Kemahiran Belia Negara
(IKBN) dan Program Padu. Diharapkan program seperti PLKN akan dapat disampaikan
kepada pemuda yang tercicir daripada pendidikan sekolah. Setakat ini, PLKN hanya
diberikan kepada mereka yang masih ataupun tamat SPM, khususnya mereka yang tinggal
di luar bandar itu adalah antara kumpulan yang perlu kita sasarkan. Statistik daripada
laporan Milenium Development Gold ataupun MDG 2010 yang dipaparkan oleh United
Nations tentang Malaysia menunjukkan 125,000 orang kanak-kanak di Malaysia tidak
berpeluang untuk bersekolah.
Selain itu, terdapat juga isu statelessness atau tanpa kenegaraan kanak-kanak
yang tidak mempunyai kewarganegaraan lebih-lebih lagi di negara yang bersempadan
dengan negara lain contohnya di Sabah, Sarawak, Perlis, Kedah dan Kelantan. Tidak lupa
juga kanak-kanak yang dilahirkan oleh ramai warganegara Malaysia berbangsa India di
pedalaman rubber and palm oil estate adalah penting supaya program yang lebih
menyasarkan pemuda yang celik huruf turut menyasarkan mereka yang keciciran dan tidak
berpeluang mendapat pendidikan kerana pelbagai masalah berkaitan status ekonomik dan
kewarganegaraan.
Selain itu dengan hati yang terbuka, ingin saya mengajak Senator-Senator untuk
sama-sama turun padang untuk menjemput lebih ramai belia untuk giat menyertai program
yang dianjurkan. Ini akan memberi peluang untuk Senator berinteraksi dengan generasi
muda dan mendapatkan pendapat dan idea mereka memahami kehidupan dan masalah
mereka supaya dapat membantu kita dalam penggubalan undang-undang di Parlimen,
khususnya di Dewan negara yang mulia ini. Rakan-rakan sekalian, ingin saya ucapkan
tahniah kepada Perdana Menteri dan Menteri Luar Negeri, Datuk Hanifah Aman dan
pasukan beliau yang menjayakan penyertaan Malaysia sebagai anggota tidak tetap Majlis
Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Malaysia meraih majoriti besar dan
mendapat undi 187 daripada 192 buah negara anggota yang menyertai proses pengundian
secara sulit. Malaysia berkongsi tempat dengan Venezuela, New Zealand, Sepanyol dan
Angora. Sudah tentunya penerimaan undi secara majoriti adalah testimoni kepada reputasi
Malaysia yang cemerlang sejak sekian lama sebagai wakil yang bertanggungjawab
terhadap komuniti antarabangsa terutama dalam konteks keamanan dan keselamatan
antarabangsa.
Sebagai sebuah negara yang merangkumi pelbagai kaum dan agama yang hidup
dengan harmoni, usaha kita sama-sama mengamalkan ‘moderasi’ di arena antarabangsa
dan Asia Tenggara yang disarankan oleh Perdana Menteri amatlah penting.
Tidak kira penyokong atau pembangkang, harapan saya supaya Dewan Negara
yang mulia ini dapat meneruskan perbincangan berkaitan ‘legislasi’ antarabangsa. Sebagai
contoh di negara Myanmar yang paling berdekatan dengan Malaysia, di mana berpuluh-
puluh ribu orang Rohingya dipaksa keluar dari Myanmar kerana Kerajaan Myanmar tidak
mengiktiraf orang-orang Rohingya sebagai rakyat Myanmar. Ramai orang pelarian ini tidak
dapat perlindungan kerana Malaysia bukanlah signatory of the 1951 Refugee Convention or
1976 Protocol, dengan izin.
Ini merupakan salah satu contoh ‘legislasi’ antarabangsa dan usaha-usaha untuk
melindungi dan mengekalkan keamanan di Asia Tenggara khususnya, supaya kita dapat
menjadi pemimpin yang bermartabat di kawasan antarabangsa khususnya di kawasan Asia
Tenggara. Kita perlu mengajak pengalihan terhadap isu yang tidak berimpak lebih-lebih lagi
berkaitan dengan politik negatif supaya kita dapat memikul tanggungjawab yang lebih
efektif dalam isu-isu di arena antarabangsa.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk menguraikan a culture of
unthinking, dengan izin, ataupun budaya tanpa berfikiran yang kian menerusi cara hidup
pemuda di Malaysia pada zaman yang dipenuhi pelbagai maklumat yang diperoleh di media
sosial. Di bidang psikologi terdapat fenomena yang dipanggil cognitive biases dengan izin,
ataupun kecenderungan kognitif berkaitan dengan bagaimana manusia mentafsir
maklumat. Salah satu kecenderungan kognitif adalah frequency illusion, dengan izin,
ataupun ilusi frequency bermaksud sesuatu yang kita lihat, kita dengar ataupun yang baca
yang menjadi tarikan kita akan menjadi fokus bacaan menyebabkan kita mengetepikan
ataupun mengabaikan fakta-fakta lain.
Confirmation bias dengan izin, pula bermaksud manusia sering kali berpendapat
bahawa pendapat kita dihasilkan berdasarkan analisa semua maklumat yang kita terima.
Sebenarnya pendapat kita adalah berdasarkan informasi untuk mengesahkan kepercayaan
kita dan kita sering kali menolak maklumat yang bercanggah dengan anggapan yang sudah
terbentuk dalam pemikiran kita. Kajian menunjukkan bahawa seseorang akan membaca
artikel ataupun mesej 40 peratus lebih lama sekiranya mesej tersebut adalah bersesuaian
ataupun bersamaan dengan kepercayaan kita. Saya menyokong freedom of speech and
information, dengan izin.
Namun begitu, melihat budaya unthinking yang disebabkan oleh banyak maklumat
khususnya bersifat politik negatif menyebabkan kita secara automatik menerima maklumat
tanpa mencari kebenaran. Oleh itu, sempena persidangan ini marilah kita bersama-sama
turut berfikir cara yang boleh mengembalikan zaman semasa kita duduk berdebat dan
berkritis dengan cara yang berbudi bahasa bermula dengan memartabatkan Dewan Negara
yang mulia ini dan memastikan mesej ini disampaikan kepada golongan muda, khususnya
mereka yang berminat untuk berkhidmat kepada negara.
■1240
Apabila kita membicarakan tentang isu arena antarabangsa, saya juga ingin
menarik Dewan yang mulia ini melihat Dasar Diplomasi Kerajaan yang ada sekarang. Saya
ada menanya satu soalan kepada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri,
kenapakah pada 10 tahun selama ini kita tidak mempunyai sebarang perjanjian
perdagangan dengan Taiwan? Jawapan bertulis yang ringkas yang dijawab adalah kerana
kerajaan mengamalkan dasar One China Policy, Dasar Satu China.
Apa yang perlu saya ingatkan kepada kerajaan ialah walaupun saya juga
menyokong kepada dasar One China Policy, tetapi apabila kita membincangkan isu
pembangunan ekonomi dan perdagangan, ia tidak termasuk dalam rangkuman atau rangka
One China Policy. Ini kerana Taiwan dengan China sudah menandatangani banyak
perjanjian perdagangan dan perniagaan dan rancak perniagaan antara negara China dan
Taiwan. Akan tetapi Malaysia adalah antara negara Asia Tenggara yang masih lagi tidak
mempunyai perjanjian perdagangan yang baik bersama dengan Taiwan. Taiwan
merupakan antara kawasan yang mempunyai pelaburan yang besar di negara ini. Maka,
kita mendapat banyak lagi cadangan supaya kita mengadakan perjanjian bersama dengan
Taiwan...
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: [Bangun]
Tuan Chong Sin Woon: Ya, Yang Berhormat Tan Sri.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh saya mencelah? Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya faham bahawa sebagai
sebuah dasar, oleh sebab kita percaya kita membuat dasar One China Policy. Walaupun
begitu, saya percaya bahawa perjanjian bilateral di antara rakyat, di antara peniaga-peniaga
Taiwan dan Malaysia terus diadakan. Oleh sebab itu, kita kena berjaga-jagalah. Kita ada
satu One China Policy yang saya percaya banyak negara lain yang ada polisi seumpama
itu. Jadi, kita kena imbangkan di antara dasar kita dengan dasar perniagaan yang saya
percaya berlaku di antara peniaga-peniaga di dua buah negara ini. Terima kasih. Apakah
pandangan Yang Berhormat?
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri. Memang betul,
kita perlu mengimbangkan kepada diplomasi antara China dengan Taiwan. Akan tetapi apa
yang ingin saya membawa perkara ini ialah kita melihat negara-negara di Asia Tenggara,
Singapura contohnya, mempunyai banyak perjanjian perdagangan antara Singapura
dengan Taiwan tanpa menjejaskan diplomasi Singapura yang juga One China Policy. Jadi,
kita mempunyai sekatan apabila kita berdagang dengan Taiwan dan Taiwan mempunyai
dana yang besar untuk dilaburkan di Malaysia.
Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan, janganlah kerana di bawah kerangka
One China Policy, kita melupakan bahawa kita sebuah negara yang berdaulat, mempunyai
pendirian untuk berdagang dengan mana-mana ekonomi di dunia ini secara bebas. Itu yang
ingin saya sampaikan untuk perdagangan antarabangsa.
Baru-baru ini sahaja kita mengadakan satu press conference di luar sana,
Senator-Senator kita, kerana pada pagi ini, surat khabar Chin Chew melaporkan di muka
depan mereka, ada 25 orang tokoh Melayu bekas-bekas Ketua-ketua Setiausaha (KSU),
KP Kementerian, antaranya lapan orang Tan Sri, mengadakan satu kenyataan akhbar
untuk menyokong Perdana Menteri kita meneruskan Dasar ‘Moderasi’. Dalam kenyataan
akhbar tersebut menyangkal bahawa ISMA dan Perkasa, dua-dua NGO ini katanya mereka
tidak mewakili pendirian orang-orang Melayu dan bumiputera yang moderate. Cara
kerajaan menjawab isu-isu terhadap beberapa isu tadi, mereka merasakan bahawa itu
sesuatu yang ekstrem...
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun]
Tuan Chong Sin Woon: Ya, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat yang memberi peluang untuk saya mencelah. Saya ingin bertanya kepada
Yang Berhormat, apa benar pertubuhan yang Yang Berhormat sebutkan tadi, Perkasa dan
juga ISMA ini mewakili kelompok ekstremis dalam rakyat dan masyarakat kita? Setahu
sayalah, perjuangan mereka hanyalah menuntut supaya hak dan kepentingan bumiputera
itu dipertahankan dan mereka tidak pernah, saya mendengar, mahu hak dan kepentingan
bangsa dan kaum lain itu diambil. Apakah apabila kita berbicara berkenaan dengan hak dan
kepentingan kaum bumiputera yang sudah pun termaktub dalam Perlembagaan dan dijamin
secara kedaulatan undang-undang dan Perlembagaan itu dianggap sebagai satu kelompok
ekstremis dan cauvinis? Saya mohon penjelasan.
Tuan Chong Sin Woon: Kalau kita merujuk kepada laporan surat khabar hari ini,
bukannya kata-kata saya tetapi kenyataan akhbar hari ini yang mengatakan bahawa kedua-
dua NGO ini, cara mereka mempertahankan hak bumiputera yang katanya termaktub
dalam Perlembagaan, itu bukan dalam isu perbincangan hari ini. Apa yang ingin saya bawa
ialah cara mereka mempertahankan hak bumiputera dengan menyatakan bahawa orang
Cina pendatang, orang India pendatang, orang-orang ini kalau tidak setia kepada kita,
harus kita halau mereka balik ke negara asal mereka. Cara seperti ini bukannya cara yang
moderate yang selama ini kita membincangkan isu perkauman yang sensitif ataupun isu-isu
keagamaan yang sensitif.
Maksud saya ialah apabila kita membincangkan untuk mempertahankan hak yang
ada di dalam Perlembagaan untuk setiap agama dan kaum, biarlah dengan cara yang
berhemah. Jangan caranya kita menyerang atau mengadakan kata-kata yang boleh
menyebabkan ketidaksenangan orang-orang lain. Seperti mana bila kita membicarakan
tentang hak orang-orang Cina...
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya rasa
masalah yang timbul ini bukan apa. Kita sebagai pemimpin, kita pemimpin masyarakat,
pemimpin parti politik mana-mana parti politik pun, saya rasa kita yang sepatutnya
memainkan peranan untuk menghentikan. Benda yang sudah ada dalam Perlembagaan- ini
pandangan saya Yang Berhormat, Yang Berhormat bersetuju atau tidak, semua ini
termaktub dalam Perlembagaan dan dalam social contract yang telah kita tentukan. Kalau
kita dengar surat khabar, baca surat khabar, lihat sosial media dan sebagainya, kemudian
kita pula hendak mengapi-apikan anggota-anggota kita di bawah, maka benda ini tidak
akan berhenti di situ. Ia akan berterusan Yang Berhormat.
Jadi saya rasa Yang Berhormat, apa yang patut kita buat, kita - saya rasa kalau
hendak bercakap soal NGOkah, mana-mana badan sekalipun, kita boleh tegur. Kita boleh
lihat badan-badan yang lain pun ada, bukan sahaja Perkasa dan ISMA, yang lain yang
kadang-kadang individu ini cakap menyakitkan hati kita sampai tidak pedulilah apa yang
ada dalam Perlembagaan, apa yang ada dalam social contract, tidak peduli. Ini yang
menjadi masalah Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya minta kalau boleh, Yang Berhormat
bersetuju dengan sayalah. Terima kasih.
Tuan Chong Sin Woon: Saya memang setuju. Kalau ada individu yang
mengeluarkan kata-kata yang mencabar, maka kita sudah cukup banyak akta dalam negara
ini yang boleh kerajaan mengambil tindakan terhadap mereka, charge mereka yang
melanggar undang-undang yang sedia ada. Akan tetapi dalam hal yang terkini, apabila AG
kita memilih untuk tidak charge dengan izin, Dato’ Ibrahim Ali yang mengatakan bahawa
melindungi- adakan kenyataan akhbar secara detail, secara terperinci, kenapa Dato’
Ibrahim Ali tidak perlu diambil tindakan kerana ini, kerana itu. Itu memberikan satu persepsi
bahawa kerajaan mempunyai akta tetapi memilih untuk sama ada mendakwa atau tidak
terhadap individu ataupun NGO. Sekiranya kerajaan mendakwa, seperti mana sebuah
dasar yang terbuka, yang standard, siapa-siapa yang melanggar atau mengadakan ucapan
ataupun kenyataan yang melampau ini, maka ambil tindakan kepada semua...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh celah?
Tuan Chong Sin Woon: Ya.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di negara kita memang
akta yang baik tetapi akta-akta baik ini mesti dilihat memang baik. Bukan seperti Yang
Berhormat sebut tadi, ada pilihan atau pilih kasih. Jadi ini pandangan saya, setujukah Yang
Berhormat?
■1250
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Yang Berhormat, boleh saya
mencelah? Sedikit sahaja.
Tuan Chong Sin Woon: Ya, okey.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Saya tertarik tadi dengan isu yang
telah dibawa oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad tentang social
contract sebab saya cuba hendak lihat di mana social contract ini. Yang Berhormat boleh
beri pendapat Yang Berhormat tentang social contract?
Tuan Chong Sin Woon: Social contract yang selalu kita katakan itu ikut
pemahaman saya termaktub dalam Perlembagaan termasuk bahasa, termasuk Institusi
Diraja, termasuk kerakyatan, sudah ada dalam Perlembagaan Negara. Jadi, yang
dimaksudkan itulah yang diterjemahkan di dalam Perlembagaan.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya dapat pandangan Yang Berhormat
berkenaan dengan social contract yang telah termaktub seperti yang dikatakan oleh Yang
Berhormat kawan saya tadi. Sekolah Tamil dengan sekolah Cina pun termaktub tetapi ada
juga di kalangan kita dan persatuan-persatuan di luar yang mengeluarkan kenyataan
bahawa dengan izin, the existence should sees. So, apakah pandangan Yang Berhormat?
Tuan Chong Sin Woon: Itulah yang saya katakan, apabila kita hendak mengambil
tindakan, biarlah standardize. Jangan kita bertindak membuat pilihan untuk mendakwa atau
tidak mendakwa. Kalau kita melakukannya secara adil, tidak ada isu. Apa yang termaktub
dalam Perlembagaan, biarlah kita termaktub. Kalau kita hendak membicarakan semula, biar
kita duduk bersama dengan minda yang terbuka untuk membincangkan apakah
masalahnya. Sekiranya kita kata zaman sudah berubah, 50 tahun dahulu sudah tidak sama
dengan zaman sekarang, duduk berbincang. Jangan sampai adanya kenyataan sehingga
kita memporak-perandakan masyarakat majmuk kita ini. Itu yang saya maksudkan bahawa
kerajaan di bawah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sedang mengadakan satu
movement for moderation dengan izin, dan mendapat sokongan antarabangsa terutamanya
apabila kita melihat ancaman daripada IS.
Malaysia sebagai negara Islam yang dilihat sebagai negara yang moderate,
menjadi contoh antarabangsa. Bagaimana caranya kita boleh berkembang pesat dalam
ekonomi dan politik, pembangunan sosial di bawah pimpinan kerajaan Muslim. Kita telah
menerima satu lawatan dari Sepanyol sebelum ini yang memuji Kerajaan Malaysia dan
negara Malaysia, dia kata dia kagum apabila melihat sebuah negara Islam boleh
berkembang dengan begitu baik, dengan begitu bebas, begitu majmuk. Itu keunikan dan itu
adalah satu yang sangat dilihat sebagai pencapaian yang besar. Akan tetapi akhir-akhir ini
kita semakin risau, semakin banyak lagi NGO-NGO ataupun cara bertindak yang kononnya
memberikan signal atau mesej supaya mereka boleh terus mencabar ataupun menyoal
tentang perundangan kita, tentang hak setiap kaum, hak setiap agama.
Sebelum ini, kita mempunyai dasar toleransi hormat-menghormati. Akan tetapi kini
kita melihat seperti mana Yang Berhormat kata ada individu, ada NGO yang mencabar
bumiputera, Institusi Diraja seperti mana kawan saya juga kata, masih ramai yang
mencabar hak untuk mengadakan sekolah SJK(C) dan SJK(T). Jadi sekiranya kita sentiasa
cabar-mencabar terhadap perkara ini, tidak tenteram negara kita. Jadi saya meminta pucuk
pimpinan kerajaan seperti mana di bawah pimpinan Tun Mahathir sebelum ini, yang cepat
memberikan satu pendirian yang tegas oleh kerajaan supaya perkara ini selesai. Sekiranya
kita berlandaskan kepada kebebasan bersuara dan terus membiarkan akar umbi kita,
penyokong-penyokong kita, pengikut-pengikut kita untuk terus membincangkan isu-isu ini
tanpa batas, saya risau perkara tentang toleransi ...
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, saya ganggu sedikit Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
pun membuat kenyataan, SJK(C) dan SJK(T) akan dikekalkan. Jadi tidak payahlah kita
sebut, sebab kalau kita sebut, kita jadi masalah. Saya rasa saya bersetuju tadi apa yang
ditanya, tetapi Yang Amat Berhormat sebagai pemimpin negara sudah sebut tidak ada. So,
kita teruskan. So kalau kita hendak berhujah lagi soal ini, kita membangkitkan lagi
semangat rakan-rakan yang tidak faham ini di bawah, yang masih lagi hendak mengapi-
apikan keadaan. Saya rasa cukup setakat itu Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Chong Sin Woon: Ya sebab dicelah dan ditanya, maka saya akan
mengakhiri perdebatan pada hari ini dengan menyokong bajet kita. Akan tetapi sekali lagi
meminta supaya Parlimen diberikan peruntukan yang lebih supaya diperkasakan lagi
Parlimen menjadi asas dan platform untuk perbincangan rakyat negara Malaysia. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Datuk Yahaya bin Mat Ghani. Silakan Yang Berhormat.
12.56 tgh.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan dan
peluang kepada saya untuk turut sama-sama membahaskan dalam Rang Undang-undang
Perbekalan 2015. Saya juga mengambil kesempatan di dalam Dewan yang mulia ini untuk
merakamkan jutaan terima kasih serta tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri selaku Menteri Kewangan kerana telah membentangkan satu bajet yang cukup baik
bagi membantu segenap lapisan rakyat yang terpaksa berhadapan dengan pelbagai
cabaran dan liku hidup, khususnya dalam menangani masalah kenaikan kos sara hidup.
Seperti lazimnya Tuan Yang di-Pertua, setiap kali pembentangan bajet oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, rakyat akan tertanya-tanya apakah manfaat yang dapat
diperoleh daripada bajet tersebut. Pada rakyat biasa yang berpendapatan rendah dan
miskin, apa yang mereka ingin tahu ialah bentuk bantuan yang boleh diberi oleh kerajaan
kepada diri dan keluarga mereka. Rakyat daripada golongan ini tidak berminat kepada isu-
isu makro seperti bajet defisit, hutang negara, imbangan pembayaran ataupun Keluaran
Negara Kasar atau KDNK. Apa yang penting kepada mereka, bagaimana rakyat dapat
membantu meringankan kos sara hidup, memiliki rumah sendiri dan peluang mendapatkan
pekerjaan.
Saya dalam soal perbahasan hari ini, saya hendak menjuruskan kepada
Kementerian KPKT yang Timbalan Menterinya dari awal pagi berada bersama-sama kita,
tahniah. Masalah perumahan. Akan tetapi sebelum itu, saya juga ingin merakamkan tahniah
kepada Menteri Wilayah Persekutuan Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor yang telah
mengumumkan sebanyak 2,000 unit rumah mampu milik dengan kadar harga RM188,000
seunit di Wilayah Persekutuan untuk dimiliki oleh warga belia dan warga yang
berpendapatan sederhana dan rendah.
Tuan Yang di-Pertua, masalah perumahan. Isu hangat yang sering menjadi bualan
rakyat akhir-akhir ini ialah masalah pemilikan rumah bagi golongan berpendapatan rendah
dan sederhana. Ini disebabkan oleh harga rumah yang terlalu tinggi dan di luar kemampuan
pembeli khususnya di kawasan bandar. Bagaimana pembeli terutamanya orang-orang
Melayu dan golongan belia yang tinggal di bandar mampu membeli rumah dengan kadar
purata ...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukuplah setakat itu dahulu pagi ini
kerana masa kita tidak membenarkan.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Nampaknya berulang lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh sambung sebelah petang jam
2.30 Yang Berhormat.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, kita sambung semula persidangan pada waktu ini.
Saya mempersilakan Datuk Yahaya sambung perbahasannya.
2.32 ptg.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam
perbahasan saya pada tengah hari ini, saya ingin membawa masalah perumahan rakyat.
Akan tetapi sebelum itu ada satu perkara yang saya hendak respons tentang perbahasan
pagi tadi yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator Woon, saya kira yang menyatakan ada
dua buah negeri yang dasar telah diubah. Bumiputera 70 peratus daripada segi pemilikan
rumah dan juga kaum bukan bumiputera 30 peratus. Itu salah sebenarnya fakta itu.
Dalam kesempatan yang ada tengah hari tadi semasa rehat, saya cuba
menghubungi Exco Kerajaan Negeri- Perumahan dan Kerajaan Tempatan Negeri
Sembilan, Yang Berhormat Datuk Jalaludin Alias.
Saya menyatakan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Senator dalam
perbahasan sebentar tadi. Dia kata tidak pernah ada dasar sedemikian rupa di Negeri
Sembilan. Ini satu fakta yang salah yang dibawa oleh Yang Berhormat di dalam Dewan.
Seterusnya masalah perumahan. Isu hangat yang sering menjadi bualan rakyat
akhir-akhir ini ialah masalah pemilikan rumah bagi golongan berpendapatan rendah dan
sederhana. Ini disebabkan harga rumah yang terlalu tinggi yang di luar kemampuan
pembeli khususnya di kawasan bandar. Bagaimana pembeli terutamanya orang Melayu dan
golongan belia yang tinggal di bandar mampu membeli rumah yang nilainya harga lebih
kurang rata-rata RM300 ribu ke atas. Kita dapati rata-rata juga pendapatan ataupun gaji di
negara kita lebih kurang RM3,000 ke bawah sebulan, terutamanya di kalangan belia yang
graduate baru keluar universiti, gaji RM2,500-RM3,000 dan sudah tentu dia tidak mampu
untuk memiliki rumah dengan harga RM300 ribu ke atas.
Jadi, saya setuju dengan istilah yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri semasa Perhimpunan Agung tempoh hari. Golongan ini hanya mampu,
hanya dapat rumah mampu tengok, hendak dapat rumah mampu milik, saya kira jauh
sekali. Kajian Institut Penyelidikan Khazanah (KRIA) mendapati harga rumah mampu milik
di Malaysia lebih tinggi berbanding dengan harga purata. Pada peringkat antarabangsa,
harga rumah kategori ini 5.5 kali pendapatan penengah tahunan isi rumah. Ini berbanding
penanda aras yang diguna pakai pada peringkat antarabangsa hanya tiga. Berdasarkan
perangkaan 2012, pendapatan penengahan tahunan isi rumah di Malaysia RM43,512. Ini
bermakna jika mengikut penanda aras antarabangsa, harga rumah mampu milik di negara
ini sepatutnya RM130,000 seunit. Namun harganya kini sekitar RM239,316, harga di sini
lebih tinggi berbanding dengan negara-negara maju yang lain.
Ini bermakna pemaju harta tanah di negara ini meraih keuntungan lebih tinggi iaitu
lebih kurang 21 peratus. Isu ini walaupun kerajaan telah memperkenalkan Skim Rumah
Pertamaku yang lebih baik dengan menaikkan kadar pinjaman daripada RM400 ribu
kepada RM500 ribu dan memanjangkan tempoh bayaran balik pinjaman, persoalannya
adakah mampu untuk bayar balik pinjaman dengan gaji yang sebanyak itu seperti mana
saya sebutkan sebentar tadi. Kerajaan telah permudahkan supaya peminjam boleh bayar
balik pinjaman dalam tempoh 40 tahun, tetapi perlu diingat walaupun bayaran ansuran
bulanan rendah tetapi jumlah faedah akan jadi tinggi. Harga rumah RM300 ribu dan
dicampur dengan faedah akan menjadi RM600 ribu lebih kurang. Ini harus dilihat secara
mendalam.
Bagi yang sudah membeli rumah pula, pelbagai masalah yang dihadapi. Masalah
untuk mendapat CF dan sebagainya. Kadang-kadang kita pembeli rumah, sewa rumah kita
kena bayar, bank loan kita kena bayar kerana kelambatan, kelewatan untuk mendapat CF
daripada PBT dan sebagainya. Kesukaran untuk membeli rumah ini juga ialah disebabkan
oleh aktiviti spekulasi yang keterlaluan sehingga menjejaskan pasaran hartanah yang
menyebabkan harga rumah melambung tinggi. Bagi pemaju perumahan pula, mereka lebih
cenderung untuk membina rumah harga tinggi demi menikmati keuntungan yang lebih
lumayan. Amat mendukacitakan sekali apabila ada kawasan tanah yang diperuntukkan oleh
kerajaan kepada pemaju bumiputera, ada tanah-tanah di sekitar khususnya di Kuala
Lumpur yang diperuntukkan tanah kepada pemaju bumiputera tetapi malangnya ada di
kalangan pemaju-pemaju itu menyelewengkan tanah itu, menjual kepada kontraktor Cina,
mengalibabakan projek itu. Ini jadi masalah kepada kita.
Saya ingin membawa satu contoh seperti di dalam Parlimen saya, di kawasan
Batu, Parlimen Batu. Kalau Tuan Yang di-Pertua masuk ke kawasan Parlimen Batu, dari
Jalan Sentul sehingga penghujungnya sempadan negeri Selangor, sempadan sahabat saya
Gombak, Batu Caves, kiri dan kanan kita boleh lihat pembangunan yang sedang rancak
dijalankan.
■1440
Sebelah kiri, sebelah kanan kita masuk mula-mula kita nampak building dancing,
dengan izin, bangunan sedang menari yang didirikan oleh YTL. Beratus hektar mereka
dapat anugerah daripada kerajaan walaupun satu ketika dahulu dia bantai kerajaan itu dia
punya pasallah.
Akan tetapi apa yang saya hendak bawa di sini bermaknanya walaupun ada
perjanjian 30 peratus pembangunan tersebut di tanah itu adalah untuk membuat rumah
PPR, untuk buat rumah kos rendah, rumah mampu milik yang mampu dibeli oleh warga
kota tetapi tidak ada sampai sekarang. Apa yang diutamakan rumah-rumah apartment,
kondominium yang berharga jutaan ringgit Malaysia. Manakah mampu orang bandar
hendak beli? Tidak semua orang bandar penduduk bumiputera di Kuala Lumpur ada
pendapatan yang setinggi itu. Jadi, ini perkara-perkara yang harus dilihat.
Kita seterusnya daripada Sentul kiri dan kanan One Sentul Utama, Panorama pun
ada, Bayu pun ada. Semua rumah-rumah itu harganya RM500,000 ke atas. Apa yang
menghairankan kita lagi Tuan Yang di-Pertua, ada pembangunan tanah sekitar tiga ekar
ataupun dua hektar macam itu lebih kurang. Sudah tentu kalau tanah seluas itu tidak
mungkin untuk membuat pembangunan untuk rumah kos rendah ataupun rumah mampu
milik. Sudah tentu mereka melaksanakan rumah yang berharga tinggi sebab tanah,
premium di Kuala Lumpur agak tinggi tetapi persoalannya kenapa, macam mana,
bagaimana tanah itu milik kerajaan, milik PTG, Kerajaan Wilayah Persekutuan, tanah itu
dimiliki oleh Bandaraya ataupun sebahagiannya agensi kerajaan, kenapa tanah itu boleh
dimiliki oleh pemaju-pemaju Cina, minta maaflah yang berleluasa di sekitar Kuala Lumpur.
Sama ada tanah itu dimiliki oleh bumiputera dan dijual kepada pemaju-pemaju yang sedang
membina...
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh mencelah?
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Boleh, silakan.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Dalam undang-undang negara kita sekarang berhubung dengan
perumahan, pemaju-pemaju yang hendak membina rumah hanya dikenakan syarat untuk
membina rumah murah jika keluasan perumahan itu lebih daripada 5 hektar. Jadi, saya
hendak minta pandangan Yang Berhormat sebab Yang Berhormat bawa tadi.
Undang-undang seumpama itu patut ditukar bukan sahaja tertakluk kepada
keluasan perumahan, dalam kawasan perumahan biasa tidak apalah 5 hektar itu, tetapi
dalam bandar sepatutnya apa yang dikenakan ialah bukan sahaja kawasan tetapi bilangan
perumahan yang ada. Maknanya di dalam Bandaraya Kuala Lumpur ini misalannya kalau
kawasan itu tidak mencangkum 5 hektar pun, kalau bilangannya terlebih daripada satu
angka, maka kerajaan mestilah menetapkan supaya 30 peratus sekurang-kurangnya dibina
dengan rumah harga sederhana atau rumah murah? Apakah pandangan Yang Berhormat
daripada segi ini?
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri. Itu Yang
Berhormat Tan Sri memberi fakta tentang 5 hektar, mesti ada dibuat untuk perumahan
mampu milik dan sebagainya. Akan tetapi yang saya persoalkan hari ini tanah itu tidak
sampai pun 5 hektar, yang dibina One Sentul contohnya setinggan Kampung Sekamar
dihalau dan pemaju-pemaju lain juga banyak lagi. Kalau kita pergi ke Jalan Sentul itu,
memang banyak lagi perumahan-perumahan mewah yang sedang dibina. Tanah-tanahnya
sempit, bukan luas, bukan sampai 5 hektar, 10 hektar dan kalau itulah 5 hektar ke atas
kalau itu kita boleh berbincang dengan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur bagaimana
dibenarkan, bagaimana digazetkan untuk rumah perumahan rakyat dan sebagainya. Dalam
soal ini, saya kira pihak kementerian ada jawapannya dan kita beri kepada kementerian
untuk menjawab persoalan yang ditujukan tadi. Berbalik pada soal dalam bahagian lain...
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Minta mencelah Yang Berhormat.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Ya, silakan Yang Berhormat Dato’ Jaspal.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Yang Berhormat, terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik tentang perasaan orang muda yang
hendak membeli rumah mampu milik terutamanya di Kuala Lumpur. Walaupun kita
mempunyai PR1MA dan minggu lalu saya dapati buku itu begitu cantik, projek-projek dia
nampak begitu bagus dan diberitahu seramai 500 orang sudah register dengan PR1MA,
tetapi seolah-olah perasaan orang ramai di luar itu macam rumah itu boleh jadi satu
kenyataankah tidak boleh? Dia macam tidak believelah. Ini boleh menyelesaikan masalah
perumahan untuk orang-orang muda. Apa pendapat Yang Berhormat tentang PR1MA ini
dan sama ada PR1MA ini patut sebuah agensi di bawah Perdana Menterikah atau
sepatutnya di bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan?
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Jaspal. Soal
PR1MA, saya pun hendak sebut juga di akhir ucapan saya, perbahasan saya. Saya setuju
dengan apa yang dibentangkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi. Sebenarnya kita di
bawah tidak terasa pun wujudnya PR1MA. Kita hanya lihat, kita hanya dengar nama dan
logo sahaja. Rakyat di bawah sering tertanya-tanya kepada kita bagaimana PR1MA hendak
membantu rakyat, membantu yang berpendapatan sederhana dan miskin ini? PR1MA juga
kita difahamkan bahawa PR1MA mendirikan rumah, membuat rumah, membuat
pembangunan dengan kadar RM500,000. So, bagaimana rakyat yang kebanyakan di
bawah ini untuk memiliki? Saya percaya dalam bahagian saya ada...
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon mencelah.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Sila, sila. Banyak pun tidak apa.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat
bersetuju dengan apa yang diucapkan oleh Yang Berhormat tadi mengenai kemampuan
rakyat untuk membeli rumah PR1MA iaitu RM400,000, ada yang RM500,000. Apa
pandangan Yang Berhormat sekiranya kita lihat balik kepada sejarah di mana masa dahulu
rumah-rumah ini dijual secara sewa beli. Maknanya kalau kita buat secara sewa beli,
bebanan kepada pembeli itu kurang.
Jadi dalam tempoh 20 tahun lebih kurang atau 15 tahun, maka rumah itu akan jadi
milik dia. Jadi, dia tidak perlu mengeluarkan deposit yang tinggi sewaktu dia ingin membeli
rumah. Ini kerana kita kena faham, kos saraan hidup sekarang adalah tinggi. Kalau setakat
gaji guru atau gaji graduate yang baru, suami isteri bekerja saya tidak rasa mereka mampu
membeli rumah PR1MA. Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat sekiranya rumah
PR1MA ini dibuat secara sewa beli khususnya di kawasan bandar? Terima kasih.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Itu satu
cadangan yang baik saya kira. Saya sangat setuju sebab kalau mengambil kira pendapatan
isi rumah orang muda, orang baru berkahwin sememangnya tidak mampu kalau rumah
dengan kos RM500,000 ataupun RM300,000 ke atas memang tidak mampu. Mereka
terpaksa membayar loan sekurang-kurangnya RM1,000 sebulan dengan keperluan-
keperluan yang kita berada di kota raya, di Kuala Lumpur berbagai-bagai keperluan yang
kita mahu. Jadi, inilah yang harus difikirkan oleh pihak kementerian dan...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah? Sini, sini.
Tuan Yang di-Pertua: Ada dua itu.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah?
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Silakan Yang Berhormat Tan Sri.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Yang Berhormat Senator,
saya bersetuju dengan apa Yang Berhormat Senator katakan dan saya juga merasakan
kerisauan dan kebimbangan walaupun kita patut ucap tahniah kepada PR1MA, pihak
kerajaan mengambil inisiatif. Ini pengalaman saya sendiri Yang Berhormat. Baru-baru ini
saya terserempak seorang graduate, dalam bidang profesional, sedang bekerja di
Singapore.
■1450
So argument dia, dia mengatakan pada hari ini ramai orang muda yang marah
pada kerajaan, salah satu faktor utama perumahan dan beliau membandingkan walaupun
saya tidak berapa sukalah. Beliau membandingkan di Singapura dia katakan, bahkan anak
muda mempunyai keupayaan membeli rumah walaupun rumah itu mungkin berbentuk flat,
dia kata, “Tidak kisah. Janji kita ada rumah”. Akan tetapi di sini, saya memang sokong
bahkan anak-anak kita, saya perhatikan dan ada berjumpa dengan beberapa orang anak-
anak muda yang graduate, profesional, senior QS, senior engineer, tidak boleh membeli
rumah. Saya pernah bercakap dengan ibu bapa dan ibu bapa dia kata, “Macam inilah,
duduklah dengan kami di rumah”. Dia mungkin ada bilik extra. “Duduk dengan kami”.
Walhal pada zaman-zaman kita dulu, gaji tidak tinggi, kita boleh beli rumah. Pada
hari ini, tidak. Saya hendak mencadangkan, bahkan saya hendak bertanya, walaupun saya
menghormati pihak PR1MA dan lain-lain, tidak adakah polisi kerajaan untuk membantu
PR1MA dan agensi-agensi ini yang lebih menekankan kepada rumah berbentuk tinggi,
mewah ini, satu lagi edisi khas dibuat untuk melihat dan memberi peluang kepada anak-
anak muda ini memiliki rumah. Contohnya pada saya, kalau kita membuat condo
memanglah mahal. Dengan dia punya swimming pool dia, finishing dia yang high class.
Tidak bolehkah kita membuat condo yang mungkin bertaraf rendah sedikit, tidak perlu
swimming pool, dengan harga yang agak berpatutan, yang anak-anak kita boleh bayar.
Kalau anak kita senior engineer pun, satu bulan sampai RM2,000 hingga RM3,000
walaupun suami isteri bekerja, untuk pengetahuan, tidak ada chance dia hendak beli rumah
melebihi RM500,000, dengan izin.
Pertanyaan saya, adakah kemungkinan pihak kerajaan mendirikan satu lagi agensi
khas untuk membantu anak-anak muda ini supaya mereka layak, bermakna secara
automatik- graduate sahaja, kerja penat-penat, belajar penat-penat, takkan rumah pun tidak
boleh beli? Ada tidak kemungkinan kita tubuhkan agensi yang lain? Terima kasih.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih. Kalau PR1MA yang ada hari ini tidak
boleh menangani masalah perumahan untuk anak-anak muda yang ada hari ini, why not
kita serah kepada Yang Berhormat Menteri supaya memikirkan jalan yang terbaik untuk beri
pengkhususan, lihat secara lebih jelas, lebih dekat masalah orang muda. Masalah anak-
anak muda yang berada dalam negara kita. Saya setuju dengan Yang Berhormat Tan Sri
sebentar tadi. Kita bagi kalau ada peluang dan ruang, kita cuba beritahu kepada Yang
Berhormat Menteri bahawasanya ini keperluan. Anak-anak muda, keperluan anak-anak
muda hari ini harus diberi penelitian yang jitu, yang jelas supaya mereka tidak meraba-raba
berada untuk mendapat tempat tinggal dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya pendekkan saja sebab saya juga bersama dengan Ahli-ahli Yang Berhormat
yang lain melihatkan kerisauan ini melanda kawasan bandar seperti yang disebut oleh Yang
Berhormat tadi, ia membawa sampai ke kawasan saya di Gombak. Cuma walaupun
pelbagai cadangan yang disampaikan, saya mohon ataupun mungkin adakah Yang
Berhormat bersetuju seperti ada sesuatu well plan, dengan izin. Satu strategi yang cukup
tersusun bagaimana dapat menghakiskan kumpulan-kumpulan yang tertentu keluar dari
kawasan bandar dengan hanya meletakkan jumlah harga yang cukup tinggi sebab ini
berlaku di kawasan bandar. Pulau Pinang mungkin bersetuju, di Selangor di kawasan
bandar.
Jadi adakah Yang Berhormat bersetuju, adakah ini merupakan satu strategi jahat
yang disusun supaya mengeluarkan golongan-golongan yang tertentu dari kawasan bandar
dan akhirnya ada puak-puak tertentu yang menguasai, duduk dalam bandar, mengawal
hartanah, ekonomi dan sebagainya. Jadi, mohon penjelasan Yang Berhormat.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Megat.
Kemungkinan itu ada. Di Parlimen Batu, penghuni Melayu 38 ribu, penghuni Cina 32 ribu.
Pada pilihan raya yang lepas, pengundi Cina yang memberi undi kepada Barisan Nasional
hanya 1,300 orang daripada 32 ribu. Jadi tambahan pula sekarang ini perumahan-
perumahan yang berstatus mewah harganya naik macam cendawan di bahagian saya,
Parlimen saya. Sudah tentulah lagi ramai orang-orang Cina, bangsa-bangsa lain yang
berkemampuan untuk membeli rumah tersebut. Ini cukup membimbangkan kita. Pilihan
raya yang lepas kita kalah dengan 13 ribu undi. Pilihan raya sebelumnya kita kalah dengan
9 ribu undi. Semuanya di kalangan orang-orang Cina tidak memberi undi kepada kita.
Orang Melayu pada pilihan raya yang lepas, 70 peratus memberi undi kepada
Barisan Nasional. Bayangkan orang Cina hanya daripada 32 ribu, hanya memberi undi
1,300. Bayangkan.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: [Bangun]
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Banyak betul hari ini.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Boleh mencelah?
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Sila, sila.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin memohon pendapat Yang Berhormat juga mengenai pengundi-pengundi Melayu dan
Cina. PR1MA pertama dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di sidang
Kedah. Apa yang membimbangkan saya semasa perasmian PR1MA, sebanyak 2 ribu unit
rumah akan dijual. Alangkah sedihnya kami di negeri Kedah, terutama di Sungai Petani, di
mana pendapatan golongan bawahan dan sederhana tidak sampai RM3 ribu. Kata kerajaan
hendak tolong peniaga, hendak tolong pekerja kilang tetapi apa yang kita takut sekarang ini
Yang Berhormat, sempadan Kedah dengan Penang. Orang-orang pembangkang dari
Penang akan ambil kesempatan ke dalam negeri Kedah. Kawasan yang boleh menang,
lepas ini tidak boleh menang. Apakah pendapat Yang Berhormat? Terima kasih.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih, sebenarnya isu ini berlegar. Isu ini
sebenarnya berlegar di dalam bandar dan pinggir bandar. Kita takut, kita lihat pada pilihan
raya yang lepas, yang sebelum ini, kawasan-kawasan bandar semuanya kalau kita menang
1-2 Kerusi pun agak tipis majoriti dan ini membimbangkan kita. Dengan pula adanya
pemaju-pemaju perumahan yang mendirikan rumah yang berskala tinggi, berharga tinggi,
yang sudah tentu orang lain yang mampu membeli, sudah tentu. Pada pilihan raya yang
akan datang terutamanya di Wilayah Persekutuan amat sukar untuk kita pertahankan.
Jadi saya bersetuju dalam semua persoalan. Mungkin ini ada satu yang disebut
oleh Yang Berhormat Datuk Megat tadi, grand design dengan izin, untuk menolak
pengundi-pengundi orang-orang Melayu yang berada di dalam kawasan, contohnya
kawasan Batu, menolak orang-orang Melayu yang tidak mampu. Maknanya balik kampung
dan sebagainya, ini akan berlaku. Tuan Yang di-Pertua, kita sedih kerana perkara ini
berlaku dan saya harap kerajaan dan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
(KPKT) mengambil berat dalam perkara ini. Tengok pembangunan setempat, tengok
pembangunan rumah-rumah yang akan didirikan di kawasan-kawasan terutamanya di
dalam Wilayah Persekutuan. Saya hendak sambung fasal...
Dato' Dr. Johari bin Mat: [Bangun]
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Sila, sila, sila Yang Berhormat Dato’.
Dato' Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat. Saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat Dato’ berhubung dengan
perumahan tadi yang kita baca dalam bajet kita ini. Orang Melayu, bumiputera hanya
memiliki 10 peratus saja daripada ekuiti dengan proses yang telah disebutkan oleh Yang
Berhormat tadi. Apakah ini akan memperlahankan lagi pertumbuhan untuk capai 30 peratus
ataupun duit tahap itu tidak bergerak-gerak atau turun lagi? Jadi saya minta pencerahan
daripada Yang Berhormat.
■1500
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani: Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan
untuk mencapai objektif kita 30 peratus, sekarang kita pun tidak sampai. Kita uar-uarkan
pada setiap perbahasan Dewan Negara, Dewan Rakyat, Melayu ekuiti hendaklah 30
peratus...
Tuan Yang di-Pertua: Melayu bumiputera.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani: Melayu bumiputera 30 peratus. Itu target kita
tetapi daripada sejak merdeka sampai sekarang tidak pernah sampai dan saya setuju
dengan Dato' Dr. Johari bin Mat sebentar tadi. Mungkin dengan cara ini, ekuiti yang dimiliki
hari ini mungkin bertambah berkurangan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit lagi.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani: Ya Allah Tuan Yang di-Pertua, saya
dibekalkan oleh Timbalan Yang di-Pertua memberi masa saya 45 minit.
Tuan Yang di-Pertua: Timbalan Yang di-Pertua bercakap macam itu?
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani: Jadi, saya mohon maaf Tuan Yang di-Pertua.
Banyak lagi. Ini masalah perumahan. Saya hendak cerita masalah...
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah, baiklah saya bagi...
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani: ...Nelayan di kampung yang memberi mandat
kepada saya.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, saya tambah sedikit.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih atas jasa baik Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim bangun itu. Dia
hendak tanya apa?
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani: Sudahlah. Janganlah banyak soal sangat.
Masa sudah tidak ada ini [Ketawa]
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Hendak tolong tambah sedikit.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih beri peluang kepada saya bercakap sedikit. Saya ingat
lagi tahun 1974, saya ketika itu menjadi Pengarah Pilihanraya Setapak. Jadi datanglah
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita iaitu Allahyarham Tun Abdul Razak, datang
masa briefing kami di Dewan Sharifah Rodiah, Jalan Raja Muda, Kg. Baru di Parlimen
Setapak, dia kata, ”Please jaga kawasan ini, this is the only safe Malay Seat.” Masa itu
Wilayah Persekutuan ada enam sahaja kawasan Parlimen. Dia kata, “...this is the only safe
Malay Seat”. Jagalah, kata dia. Akan tetapi akhir sekarang tengok, sedikit-sedikit jadi pula
bahagian Parlimen Setapak, jadi Titiwangsa dan sekarang jadi Setiawangsa. Hari ini Tuan
Yang di-Pertua, mula-mula dahulu majoriti kita tetapi tidak sekarang, mungkin.
Tuan Yang di-Pertua: Apakah penjelasannya Yang Berhormat? Minta penjelasan
daripada Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Jadi saya hendak tanya, tidak
adakah usaha sekarang ini kita hendak tolong supaya Melayu bumiputera ini dapat memiliki
rumah di kawasan mereka itu tadi dengan cara harganya tadi kita dapati macam-macam
lagi. Saya juga dengar takut ini. Betul tidak bahawa kalau tidak ada orang bumiputera
mengisi 30 peratus itu, diberi kepada orang lain pula. Benar tidak itu? Hendak tanya itu.
Awasilah. Terima kasih.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih ayahanda Datuk Seri Haji Abd.
Halim bin Abd. Samad. Akan tetapi saya hendak teruskanlah, masa tidak berapa ada...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan Yang Berhormat. Silakan.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani: Selain itu, dasar kerajaan yang membenarkan
orang asing membeli rumah di Malaysia juga telah menyebabkan harga rumah melambung
tinggi di bandar-bandar besar seperti Kuala Lumpur, Pulau Pinang dan Johor Bahru.
Walaupun kerajaan telah menaikkan kadar pemilikan rumah oleh orang asing sebanyak
kepada RM1 juta, namun langkah tersebut tidak boleh membendung orang asing untuk
terus membeli rumah di Malaysia kerana apa? Ini kerana mata wang mereka jauh berbeza
dengan Ringgit Malaysia.
Sungguhpun baik untuk perkembangan industri rumah tetapi tidak membantu
golongan berpendapatan rendah dan sederhana. Kebimbangan terhadap kos harga rumah
ini ditambah dengan kenyataan REHDA tempoh hari, kerana GST mereka hendak naikkan
harga rumah lebih kurang 10 peratus. Daripada kenaikan kadar cukai keuntungan hartanah
(RPGT) yang diumumkan kerajaan, malah khabarnya harga rumah akan naik 3 peratus lagi
selepas GST dikuatkuasakan.
Saya menyanjung tinggi usaha kerajaan untuk membantu rakyat dalam mengatasi
masalah pemilikan rumah melalui pelbagai program yang diadakan. Antaranya, usaha
kerajaan untuk menyediakan sejuta unit rumah mampu milik untuk rakyat dalam tempoh
lima tahun yang mendatang.
Ini disusuli inisiatif kerajaan untuk memberi subsidi antara RM15,000 kepada
RM20,000 bagi membolehkan rakyat membeli rumah mesra yang dimajukan Syarikat
Perumahan Negara Berhad (SPNB). Namun begitu, saya dapati usaha yang dilaksanakan
oleh kerajaan ini tidak akan tercapai jika rakyat yang memerlukan tidak berupaya mendapat
pinjaman bank atau tidak mampu membayar ansuran bulanan yang tinggi yang di luar
kemampuan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan perlu mewajibkan pemaju hartanah swasta
membina rumah kos rendah pada sekurang-kurangnya 30 peratus dalam sesuatu projek
hartanah yang mereka laksanakan. Dengan banyaknya rumah kategori ini dibina, maka
kenaikan harga rumah sudah pasti akan dapat dibendung. Oleh itu, kerajaan perlu mengkaji
semula dasar perumahan dengan membuat penetapan harga rumah, bekalan bahan
binaan, undang-undang tanah, inovasi teknologi, pembinaan dan kewangan dalam
mengatasi masalah harga rumah yang tinggi. Selain daripada itu, saya juga mencadangkan
supaya pihak kerajaan dapat mewujudkan sebuah pusat penyimpanan data pemilikan
rumah bagi memantau pembelian rumah di bawah program PPR, Program Perumahan
Rakyat 1Malaysia (PR1MA), Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia, Perumahan Penjawat Awam
1Malaysia. Ini bertujuan untuk mengelak seseorang itu memiliki lebih dari rumah yang
disediakan di bawah program kerajaan ini.
Saya juga memohon supaya kerajaan dapat mengecualikan cukai kediaman yang
berharga RM500,000 ke bawah dikecualikan Cukai Barang dan Perkhidmatan (GST).
Dengan cara ini akan mengurangkan harga rumah dan merancakkan pembinaan rumah
mampu milik oleh pemaju. Selain itu, skim sewa beli hendaklah diperluaskan, khususnya
bagi golongan yang berpendapatan RM3,000 ke bawah, khasnya kepada yang bekerja
sendiri dan tidak mempunyai pendapatan tetap yang sukar untuk mendapatkan pinjaman
bank.
Usaha yang dilakukan oleh Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan dengan mengadakan program Rumah Transit bagi pasangan muda
yang baru berkahwin adalah sangat dialu-alukan. Program ini dapat membantu golongan
muda yang berpendapatan kecil menyewa rumah tersebut untuk sementara waktu sebelum
mereka mendapat pekerjaan yang lebih baik dan memperoleh pendapatan yang lebih stabil.
Jadi, saya syorkan supaya lebih banyak lagi rumah transit diadakan di kawasan-kawasan
bandar.
Rumah keperluan asas rakyat, terutamanya di bandar raya seperti Kuala Lumpur.
Jadi, saya sangat berharap pihak kementerian dan agensi-agensi yang bertanggungjawab
melihat perkara ini dengan lebih serius. Itu perkara yang pertama, soal perumahan.
Perkara yang kedua yang saya hendak sebut dalam perbahasan saya, soal
Kementerian Belia dan Sukan. Perkara yang pertama, sukan teras prestasi tinggi mula
dilaksanakan pada tahun 2004. Sebanyak 19 sukan teras dipilih dari berpuluh-puluh sukan
yang ada di negara kita. Kini tahun 2014, sudah masuk 10 tahun sukan teras dilaksanakan.
Apakah kata pihak kementerian menilai semula kesemua 19 sukan teras ini dalam jangka
masa 10 tahun? Apa pencapaian yang dicapai dan apa kelemahan yang ada dalam sukan
tersebut. Sukan yang bukan teras tidak termasuk sebelum ini pun saya berharap
kementerian review semula dan diberi peluang sekali lagi bagi dipertimbangkan bagi sukan
bukan teras yang cemerlang yang boleh menggantikan sukan teras yang tidak mencapai
KPI yang dikehendaki.
■1510
Adakah 19 sukan teras ini perlu ditambah jumlahnya atau dikurangkan ataupun
ditukar ganti terserah kepada jawatankuasa yang ditubuhkan? Tahun 2016, pihak
kementerian boleh mula kembali jumlah sukan teras yang baru bagi 10 tahun mendatang.
Jadi perkara ini saya mohon pihak kementerian perjelaskan sebab mutakhir ini kita lihat
Yang Berhormat, pencapaian dalam sukan teras agak membimbangkan kita.
Kita pergi di mana-mana pun contohnya di Sukan Komanwel, contohnya di Sukan
Asia walaupun target kita lapan buah pingat emas tetapi kita tidak mencapai. AFF Suzuki
semalam yang satu perkara lagi yang saya hendak sebut di sini ialah Stadium Nasional
Bukit Jalil, dibina pada tahun 1998 kerana Sukan Komanwel. Masalah yang menimpa
Stadium Nasional Bukit Jalil tidak pernah reda, tidak pernah tidak kunjung padamlah orang
kata. Masalah padang rumput. Stadium Nasional Bukit Jalil imej negara.
Semalam sukan bola sepak AFF Suzuki kita kalah 2-1 Tuan Yang di-Pertua, dibuat
di Stadium Shah Alam kerana apa tidak buat di Stadium Nasional Bukit Jalil kerana
masalah rumput. Kita sudah belanja berjuta-jutaan ringgit setiap kali untuk menukar rumput
tetapi tidak pernah selesai masalah ini dan saya harap pihak kementerian mengkaji balik.
Apa salahnya kita ambil pakar-pakar dari luar, daripada FIFA contohnya untuk kita
sekurang-kurangnya dapat menampung atau menyelesaikan sedikit masalah. Ini semua
perbelanjaan duit rakyat. Kita belanja RM2 juta untuk pasang rumput, kita belanja RM3 juta
untuk pasang rumput, akhirnya padang itu tidak boleh digunakan, tidak sesuai dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua: Tiga minit lagi Yang Berhormat.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Jadi saya ringkas-ringkaskanlah Tuan Yang di-
Pertua. Ketiganya tentang penstrukturan semula. Saya payah sedikit saya hendak sebut,
lidah sebab orang Kelantan. Kita tengok sudah tujuh tahun antara ISN dan MSN berpisah.
Sekarang sudah masuk enam tahun, sepatutnya kementerian setiap lima tahun buat
perubahan daripada segi kakitangan dan sebagainya. Semasa dibuat perubahan
penstrukturan semula pada enam tahun yang lepas, banyak kakitangan yang ada dalam
MSN contohnya, pekerja kontrak diberinya, disahkan jadi pekerja tetap, yang pegawai-
pegawai dinaikkan gred dan sebagainya. Akan tetapi tidak ada - sudah enam tahun berlalu.
Jadi kasihan kita kepada rakyat, kepada pekerja-pekerja awam di MSN, di ISN, di KBS dan
sebagainya. Agensi-agensi KBS pangkat tidak naik, bekerja sebagai kontrak, tidak ada
facilities utama kepada mereka ini. Kita harus melihat dan saya ingat pihak Kementerian
Belia dan Sukan harus melihat secara mendalam. Banyak lagi soal KBS ini yang saya
hendak perkatakan tetapi masa sudah tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Sila gulung Yang Berhormat, satu minit lagi.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Jadi masa sudah tidak ada, saya hendak bawa
tentang satu lagi perkara. Kalau saya tidak sebut ini Tuan Yang di-Pertua, orang kampung
marah saya. Orang kampung akan mencemuh saya. Ini ia juga terlibat dengan masalah
rakyat di bawah termasuklah kawasan Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi, termasuk di
kampung saya Tok Bali, termasuk di Kampung Genting. Ini masalah rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Apakah dia Yang Berhormat? Apakah dia Yang
Berhormat? Silakan.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Masalah industri perikanan kita. Industri perikanan
kita, penangkapan ikan kita, kita ada empat buah zon, Zon ‘A’, Zon ‘B’, Zon ‘C’ tetapi saya
tidak hendak cerita fasal tiga buah zon itu. Apa yang saya hendak cerita ini tentang Zon C2
iaitu penangkapan ikan laut dalam, 30 batu nautika ke atas. Daripada 1,023 orang
pengusaha laut dalam ini, sebahagiannya sudah ramai yang gulung tikar, kenapakah?
Mereka mengeluh Zon ‘A’, Zon ‘B’, dan Zon ‘C’ minyak subsidinya RM1.45 seliter untuk
ketiga-tiga zon- Ini Yang Berhormat Menteri ada tepi ini. Akan tetapi Zon C2 minyak yang
terpaksa ditanggungnya ialah RM2.20 seliter diesel, sedangkan mereka berkata bahawa
hasil tangkapannya lebih kurang sama walaupun Zon C2 ini boleh pergi ke laut lepas tetapi
berbagai-bagai cabaran yang mereka hadapi Tuan Yang di-Pertua.
Persaingan dengan nelayan-nelayan asing, pemantauan tidak dibuat secara
khusus, tambahan lagi hari ini nelayan Vietnam yang sentiasa berada di perairan
antarabangsa tetapi lepa sedikit kita dia terus masuk perairan kita. Mereka menggunakan
kaedah tunda gading. Tahu atau tidak tunda gading? Bermaknanya tunda gading ini
mereka lima buah bot, lapan buah bot, sepuluh buah bot sekali dikaut dalam kawasan
perairan kita. Jadi bagaimana nelayan-nelayan laut kita hendak bersaing dengan mereka...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah?
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Masa sudah tidak ada. Masa sudah tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah tidak ada ini, Yang Berhormat. Yang
Berhormat giliran Yang Berhormat nanti, Yang Berhormat bercakap.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Biarlah saya habis. Yang Berhormat Datuk biarlah
saya habis. Masa sudah tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Jadi itulah saya minta Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani dan KPDNKK tolong ambil perhatian. Tadi saya sempat bercakap
dengan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani di luar, dia kata kita hendak hapuskan
semua pukat tunda C2 ini, laut dalam. Kalau itu berlaku, nelayan-nelayan di Pantai Timur
kita merasa kecewa dan sedih sebab itulah punca pencarian kita. Pencarian orang-orang
kampung dan salah satu kemenangan kita di kawasan Yang Berhormat kita tempoh hari
adalah dengan bantuan orang-orang nelayan dan kita berterima kasih kepada kerajaan dan
kementerian kerana menaikkan sara hidup kaum-kaum nelayan sama ada di Pantai Timur
ataupun di seluruh negara daripada RM200 kepada RM300.
Saya rasa itu sahajalah perkara-perkara yang hendak saya sampaikan dan
memorandum yang dibuat oleh Persatuan Nelayan kawasan Genting Tumpat ini saya akan
serah kepada Menteri semasa penggulungan nanti supaya sama-sama kita mendengar apa
hujah yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri nanti dan insya-Allah itulah sedikit
sebanyak perbahasan yang dapat saya utarakan dan terima kasih kepada sahabat-sahabat
memberi sokongan dan dorongan, campur tangan dan sebagainya dalam perbahasan saya.
Terima kasih banyak dan saya menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2015.
Sekian, wabillahitaufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat. Saya
ingin mengambil perhatian semua Ahli Yang Berhorma,t separuh daripada Yang Berhormat
boleh bercakap macam mana Yang Berhormat Datuk Yahaya bercakap, separuh Ahli Yang
Berhormat pendek sahaja, yang menjadi masalah kepada saya di atas ini masa itu Yang
Berhormat.
■1520
Kepada Ahli Yang Berhormat yang ada lebih banyak lagi perkara yang hendak
dibangkitkan tetapi tidak sempat, saya akan tengok di masa kemudian nanti kerana saya
nampak rasanya tak semua nak bercakap ini. Itu sebab saya dah pesan banyak kali, sila
kemukakan nama bila nak berucap dan sebagainya supaya senang saya nak buat jangka
masa. Kita ada sampai 11 hari bulan Yang Berhormat, nampaknya tak semua
mengemukakan nak bercakap. Itu sebabnya kalau saya bagi lama sangat itu, separuh
dapat 45 minit, separuh ini tak, nanti orang kata Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua tak
adil, kenapa singkat sangat. Inilah dia, saya nak cuba sebaik mungkin tetapi mohon
kerjasama semua Yang Berhormat. Kemukakan nama dan kalau boleh bila nak berucap
dan sebagainya, kita boleh timbangkan. Sekarang tanpa membuang masa, saya
mempersilakan Datuk Profesor Dr. Sim Kui Hian. Selepas itu Dato’ Lim ya.
3.21 ptg.
Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk memberi
peluang kepada saya. Salam sejahtera, Salam 1Malaysia. Terlebih dahulu izinkan saya
untuk mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk Bajet 10
Oktober 2014 dan Timbalan Menteri Kewangan diulas lagi minggu dulu. Walaupun terdapat
banyak peruntukan untuk Sabah dan Sarawak seperti Pan Borneo Highway, dengan izin,
bekalan elektrik, bekalan air bersih tetapi Sabah dan Sarawak selepas 51 tahun merdeka
dalam Malaysia, masih harap boleh catch up dengan izin, untuk pembangunan yang sama
seperti Semenanjung Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, begitu banyak sekolah dan hospital di Sarawak yang bukan
sahaja dalam keadaan yang buruk, malah kekurangan peralatan dan kakitangan. Malang
sekali walaupun begitu banyak rayuan sama ada secara bertulis mahupun secara lisan,
namun kesabaran penduduk Sarawak tidak harus dipandang ringan. Mengapakah saya
berkata sedemikian? Pengalaman peribadi saya berkhidmat dengan Kementerian
Kesihatan Malaysia bermula sebagai Pegawai Perubatan U48 kepada Pegawai JUSA A
dalam tempoh sepuluh tahun mendapati Menteri berkaitan, Ketua Setiausaha dan Ketua
Pengarah sentiasa tidak kerap melawat Sabah dan Sarawak dan tidak cukup turun padang
ke tempat-tempat yang memerlukan perhatian.
Melihat dan mengalami sendiri situasi sesuatu tempat adalah penting dengan izin,
seeing is believing. Sebagai contoh, peruntukan untuk makmal jantung Pusat Jantung
Hospital Umum Sarawak telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dalam Bajet 2014, namun oleh sebab tidak ada sebarang tindakan diambil menyebabkan
saya terpaksa menimbulkannya di Dewan ini pada bulan Jun yang lepas.
Selepas itu, peruntukan baharu diberi pada Jabatan Kesihatan Negeri Sarawak
tetapi peruntukan itu diberi begitu lewat menyebabkan tender tidak dapat dibuka. Sekarang
kena tunggu tahun depan ada peruntukan lagi atau tidak.
Mengapakah perkara ini berlaku? Saya selalu tertanya. Terlepas pandang, kurang
akauntabiliti atau sebab-sebab yang lain? Nasib baik saya mempunyai jalan untuk
memastikan projek ini dijalankan seperti sepatutnya kerana ada banyak orang sakit jantung
tunggu untuk operasi. Bagaimanakah kalau orang yang diberi tanggungjawab ini tidak
mempunyai cara penyelesaiannya? Terlepaslah peruntukan ini begitu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, Sarawak sudah semestinya mendapat banyak faedah
dengan menyertai Malaysia. Kita berasa amat berterima kasih kepada tentera dari
Semenanjung Malaysia, Australia dan Britain yang mempertahankan negeri Sarawak dan
Sabah bila merdeka. Sebagai balasan, beberapa orang askar Sarawak juga
mempertahankan negara dan terkini ialah di Lahad Datu. Dalam hal ini, Sarawak dan
Sabah telah menyumbang kepada kejayaan semangat 1Malaysia. Mengapa pula Sabah
dan Sarawak dengan izin, still under current, mahu keluar dari Malaysia?
Isu berkaitan kerja juga perlu diberi perhatian. Perkara ini tidak boleh dipandang
remeh dan semua perlu bekerjasama untuk mengekalkan negara ini sebagai sebuah
negara dan bangsa iaitu bangsa Malaysia. Saya secara peribadi merasakan bahawa bukan
sahaja penduduk Sarawak sedar tentang kurangnya pembangunan di Sabah dan Sarawak,
malahan pekerjaan di peringkat perkhidmatan kerajaan khususnya jawatan tinggi juga perlu
diberi perhatian.
Keperluan daripada segi jawatan seperti Ketua Setiausaha Kementerian, Ketua
Pengarah bagi kementerian juga perlu diagihkan secara sama rata kepada penduduk-
penduduk di Sabah dan Sarawak. Jawatan tinggi di peringkat Kerajaan Persekutuan di
negeri amat penting juga. Ia akan menyediakan asas kepada persepsi pegawai bawahan di
peringkat persekutuan yang akan memupuk pemahaman yang lebih di kalangan Menteri
dan keseluruhan kementerian berkaitan dengan keperluan Sabah dan Sarawak. Di
peringkat negeri pula, pegawai berkaitan amat penting dalam membetulkan persepsi yang
salah.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong cadangan mengubah Akta Hasutan dan
saya berpendapat bahawa pelbagai perkara dalam akta ini perlu diteliti dan diperincikan.
Apa yang penting dengan izin, judicial affair and consistent enforcement tetapi saya tidak
bersetuju dengan izin, second clause iaitu termasuk Sabah dan Sarawak dengan izin,
subsection di dalam akta itu. Jangan pula jadikan perkara ini sebagai isu pengkhianatan
tetapi lebih kepada mencari cara penyelesaian yang lebih sesuai dan melihat isu ini dari
sudut mikro. Saya berpandangan cara keras seperti melalui undang-undang Akta Hasutan
tidak akan membawa kita ke mana-mana sebaliknya cara mengagihkan pembangunan
yang lebih setaraf pada Sabah dan Sarawak, termasuk dengan mewujudkan lebih banyak
peluang pekerjaan dan memberi peluang kepada pegawai-pegawai dari Sabah dan
Sarawak untuk menyandang jawatan tinggi dalam pentadbiran Kerajaan Persekutuan lebih
sesuai dan mampu menyelesaikan isu ini dengan lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya rakan-rakan saya di Dewan yang mulia ini
bersetuju dengan saya bahawa kalau satu boss cakap pekerja-pekerja dengan bagus,
mana ada pekerja mahu lari daripada boss. Maka kalau sekiranya hanya penduduk Sabah
dan Sarawak diberi perhatian, isu Sabah dan Sarawak keluar dari Malaysia tidak akan
timbul.
Tuan Yang di-Pertua, banyak yang perlu dilakukan dan banyak yang berlaku tidak
selaras dengan yang penting untuk Sabah dan Sarawak berbanding dengan apa yang telah
dilakukan untuk Sabah dan Sarawak. Marilah sama-sama kita menunjukkan kepimpinan
melalui teladan. Kita sedia maklum...
Tuan Chong Sin Woon: Tuan Yang di-Pertua, minta celah sikit boleh?
Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian: Ya, ya.
Tuan Chong Sin Woon: Yang Berhormat Senator tadi mengatakan bahawa
adanya under current untuk menjadikan Sabah dan Sarawak merdeka atau keluar dari
Malaysia. Soalan saya ialah, berapakah serius under current ini dan apakah keinginan
kerajaan memasukkan isu itu dalam Akta Hasutan tidak dapat menyekat perkara ini
berlaku? Terima kasih.
Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian: Terima kasih. Saya fikir itu banyak kali di website,
di media dan juga di coffee shop tetapi yang penting ini bukan rasa open tetapi kita mesti
jaga-jaga before dengan izin, blow out.
■1530
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum Yang Berhormat Timbalan Yang di-Pertua
berasal dari Sarawak. Maka, kita ingin menjemput Tuan Yang di-Pertua untuk turun padang
ke negeri Sarawak dan Sabah, merasai sendiri keadaan sebenar dan seterusnya dapat
menyumbang kepada perpaduan negara. Semua Yang Berhormat Senator dari Sarawak
akan berbangga menyambut semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dari Dewan ini pergi
ke Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan dianggap gagal menjalankan tugas saya
sekiranya saya tidak menimbulkan kos kehidupan penduduk di Sarawak. Sarawak sebagai
negeri yang ketiga kaya dengan lebihan bajet untuk lapan tahun berturut-turut amat kurang
bernasib baik kerana pendapatan per kapita penduduk Sarawak bukan yang ketiga, kaya.
Oleh itu, program-program di Bajet 2015 amat penting untuk rakyat Sarawak.
Saya sekali lagi menyokong Bajet 2015 dan berharap kementerian berkaitan akan
mengambil perhatian especially, dengan izin, JPA terhadap peluang untuk penduduk-
penduduk Sarawak dan saya- isu-isu yang lain.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya
berucap di Dewan ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya dapati Yang
Berhormat Dato’ Khairudin dan Yang Berhormat Dato’ Goonasakaren belum berucap lagi
ya? Nampaknya yang belum ini, selepas Yang Berhormat Dato’ Lim, saya fikir Yang
Berhormat Dato’ Khairudin dan Yang Berhormat Dato’ Goonasakaren, ya, elok bersedia.
Yang Berhormat Dato’ Goonasakaren, are you ready ataupun hendak ubah?
Dato’ Goonasakaren A/L Raman: Tuan Yang di-Pertua, saya berucap esok.
Tuan Yang di-Pertua: Esok?
Dato’ Goonasakaren A/L Raman: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Selepas Yang Berhormat Dato’ Lim, Yang Berhormat
Dato’ Khairudin. Silakan.
3.32 ptg.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya ruang dan peluang untuk menyertai perbahasan Perbekalan 2015 ini.
Jadi saya berasalah semua rakyat di Malaysia berasa sedih sebab Piala Suzuki,
pasukan kita telah tewas kepada pasukan Vietnam. Jadi dengan ini, saya ingin bertanya
kementerian, adakah apa-apa langkah...
Tuan Yang di-Pertua: Kementerian mana, Yang Berhormat?
Dato’ Lim Nget Yoon: Kementerian Belia dan Sukan.
Tuan Yang di-Pertua: Sebut Kementerian Belia dan Sukan. Kementerian sahaja
tidak cukup, sebut.
Dato’ Lim Nget Yoon: Jadi, apakah langkah boleh diambil oleh kementerian untuk
membaiki mutu sukan kita yang semakin merosot? Saya ingin menarik perhatian
kementerian tersebut tentang bagaimana kita hantar pasukan kita ke negara asing. Ambil
contoh, Commonwealth Games di Glasgow, kita hantar pasukan ragbi kita pergi sana dan
kita dapati skor dia berpuluh dengan zero, yang zero itu ialah skor negara kita. Pasukan itu
terlibat ramai pemain. Jadi perbelanjaan itu adalah besar dan duit itu duit rakyat kita. Jadi
saya memang tidak fahamlah kenapa hantar pasukan yang besar sekali, perbelanjaan yang
besar tetapi dapat skor begitu teruk. Sebaliknya, kita ada boling padang yang kita dapat
pingat, dua buah pingat. Lelaki dan perempuan pun dapat pingat.
Jadi kenapa kita tidak memberikan tumpuan kepada sukan di mana kita boleh
menang? Itulah soalan saya tentang kementerian tersebut.
Dengan isu masa ini, kita dapati Ketua Pembangkang, title dia ditarik balik oleh
Sultan Selangor. Saya fikir Sultan Selangor sudah membawakan keadilan dengan
mengadakan tindakan untuk melindungi dignity Sultannya sendiri. Ini sudah adil tetapi
Ketua Pembangkang itu telah buat dengan sengaja, dengan kepentingan sendiri untuk
mengadakan pilihan raya kecil. Itu memanglah menentang, kalau ada code of ethics, untuk
pilihan raya. Setahu saya, pilihan raya kecil hanya berlaku pada seseorang wakil rakyat
yang sudah meninggal, itu sahaja. Jadi, isu ini bukan hanya sekali tapi dua kali. Kali
pertama di Permatang Pauh dan kali kedua di Kajang. Jadi di sini saya ingin bertanya SPR
kita, adakah apa-apa langkah atau tindakan untuk memberhentikan kejadian diperlakukan
kali ketiga atau kali keempat? Itu sahaja.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Apakah Yang Berhormat mahu cadangkan kepada pihak SPR untuk membentangkan
keseluruhan perbelanjaan yang telah digunakan untuk kedua-dua pilihan raya kecil ini yang
tidak ada faedah langsung? Hanya kerana menuruti hawa nafsu untuk berkuasa, kita
menggunakan duit rakyat yang sebegitu banyak. Jadi, apa Yang Berhormat hendak satu
persoalan dibangkitkan kepada kementerian ataupun kerajaan bagi menyatakan jumlah
sebenar terutama kepada SPR, bagi kita di Dewan yang mulia ini dapat satu penjelasan.
Apakah berlaku pembaziran terhadap duit rakyat dengan mengadakan pilihan raya yang
tidak perlu itu?
Dato’ Lim Nget Yoon: Ya, memang setuju 100 peratus. Ini kerana, yang duit
rakyat ini selalu dibangkit oleh pihak tertentu iaitu pembangkang, kerajaan BN membazirkan
duit rakyat. Jadi di sinilah terbukti pembangkang sendiri lagi teruk. Kalaulah BN memang
membazir duit, dia lagi teruk, tanpa apa-apa faedah kepada rakyat.
Di sini saya ingin menyentuh tentang Kementerian Pendidikan kita yang ingin
sangat meningkatkan bahasa Inggeris kita. Saya diberitahu, kita mengupah guru-guru asing
untuk mengajar mata pelajaran Bahasa Inggeris. Tidak ada soalan untuk menentang
tindakan itu.
■1540
Kita memang ada guru-guru Inggeris yang berkualiti, yang telah bersara pada
masa sekarang. Kenapakah saya berkata begitu? Kalau guru-guru yang bersara pada
masa sekarang, mereka ialah yang mengikuti pendidikan bahasa Inggeris atau English
education, kalau dia bersara pada masa sekarang. Jadi dengan mengupah guru-guru yang
telah bersara itu, bukan sahaja kita boleh mengurangkan kekurangan sumber manusia
tetapi juga boleh memberhentikan mata wang kita mengalir kepada negara-negara asing.
Jadi kenapa tidak? Jadi saya di sini bercadang kepada kementerian membuat demikian.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah Yang
Berhormat?
Dato’ Lim Nget Yoon: Ya, thank you.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Senator. Cadangan itu amat baik, cuma saya terfikir dan saya
cukup setuju selama ini memang kita menerima hakikat cukup ramai guru bahasa Inggeris
yang telah bersara, yang cukup baik. Ini pengalaman kita sendiri semasa belajar dulu, saya
dapati guru-guru bahasa Inggeris local tidak kira bangsa India, Cina ataupun Melayu,
penggunaan bahasa Inggeris memang perfect, dengan izin.
Persoalan saya, kalau kita hendak mengimplementasikan atau mencadangkan
idea ini kepada pihak kerajaan, sudah pasti salah satu masalahnya umur. Persoalan saya,
boleh atau tidak kita mencadangkan sampai ke tahap umur yang agak tinggi bahkan umur
75 tahun, kalau mereka sihat untuk mengajar. Ini kerana saya memikirkan semasa saya
menjadi student, saya duduk congak-congak mereka sudah berumur 70-an, mungkin dekat
umur 80 tahun tetapi they are so good, perfect. So, dengan izin, bolehkah kita
mencadangkan kalau kerajaan boleh mempertimbangkan perkara ini sekurang-kurangnya
kita dapat mengurangkan kos mengambil guru-guru di luar negara. Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada cadangan daripada Yang Berhormat
Tan Sri. Saya memang setujulah menaikkan umur pesara. Tentang meningkatkan bahasa
Inggeris kita, saya ingin menarik perhatian kementerian bukan pendidikan, yang ini tentang
program TV. Dalam program-program TV... [Disampuk] Kementerian Komunikasi dan
Multimedia, kementerian yang terlibat tentang TV. Dalam program TV kita, kita dapati sari
kata atau subtitle, sari kata, thank you.
Jadi kadang-kadang kita dapati dengan mengambil contoh, couples of days dialih
bahasa selama dua hari sebab dia nampak couple. Satu couple dua hari. Juga ada
pengacara sebut perkataan “honourable”, mereka sebut “honorable”. Program-program TV
ini ialah satu kaedah di mana kita boleh membaiki atau belajar bahasa Inggeris kita. Akan
tetapi dengan kesilapan tersebut, bagaimanakah kita hendak meningkatkan bahasa
Inggeris kita? Jadi saya ingin menarik perhatian kementerian yang terlibat iaitu untuk
meningkatkan bahasa Inggeris kita.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun]
Dato’ Lim Nget Yoon: Ya nanti, saya tidak ada masa.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Okey. Sekejap. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya sebenarnya amat teruja bila Yang Berhormat Senator berbicara
dengan bahasa yang begitu baik sekali dalam Bahasa Melayu dengan semangat
keberaniannya. Saya hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat, bagaimana kita
hendak masukkan elemen-elemen keberanian seperti Yang Berhormat ini, macam mana?
Ini kerana bahasa ini perlukan keberanian, tidak rasa takut untuk berbicara dalam bahasa
apa sahaja yang kita hendak jadi pakar. Jadi mungkin Yang Berhormat boleh berkongsi
dengan Dewan dan juga kementerian, bagaimana semangat keberanian itu boleh kita
terapkan di kalangan anak-anak pelajar kita, anak-anak murid kita supaya mereka dapat
menguasai bahasa Inggeris, Bahasa Melayu sebagaimana Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, isu yang sama kalau
boleh sekejap Tuan Yang di-Pertua, hendak tambah yang Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf.
Saya hendak tambah sahaja apa Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf sebutkan tadi. Saya
ingat pada minggu pertama Yang Berhormat Dato’ Lim berada dalam Dewan ini, Bahasa
Melayu sangat teruk, terus terang sahaja. Akan tetapi dalam masa tidak sampai satu sesi,
saya nampak Yang Berhormat Dato’ Lim berbicara dalam Bahasa Melayu yang teratur,
sistematik dan jelas.
Jadi saya hendak tahu, apa rahsia Yang Berhormat Dato’ Lim dapat menguasai
Bahasa Melayu dalam masa yang begitu singkat. Saya hendak tuntut, waktu Yang
Berhormat Dato’ Lim pada hari pertama bercakap, minta maaflah Tuan Yang di-Pertua saya
kata, wrong choice, dengan izin. Akan tetapi yang jelas saya wrong assessment on my part,
dengan izin. So, hendak tahulah. Itulah sambungan daripada Yang Berhormat Dato’ Dr.
Asyraf tadi. Terima kasih.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih atas pujian tersebut. Saya malulah...
[Ketawa] Jadi untuk menjimatkan masa, saya teruskan dengan perbahasan saya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang pertanian. Saya memang
setuju dan mengalu-alukan bantuan diberi kepada petani padi atau nelayan. Kalau tidak
silap saya, bantuan diberi kepada nelayan selain daripada subsidi petroleum, Zon ‘A’ dapat
RM300 sebulan, Zon ‘B’ mendapat RM250 sebulan dan Zon ‘C’ mendapat sebanyak
RM200 sebulan. Jadi, tidak ada soalanlah tentang bantuan itu. Akan tetapi, adakah
kementerian fikir adakah cara yang lebih baik untuk saluran bantuan ini? Di sini saya ingin
bercadang, kita membantu mereka dengan tangkapan mereka. Itu satu cara yang sangat
adil dan sangat terus terang. Kalau tangkapan besar, bermakna nelayan ini sangat rajin, dia
bekerja keras dan dia patut dapat bantuan yang lebih. Sebaliknya nelayan yang kurang
rajin, tangkapannya sedikit, jadi dia tidak dapat...
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: [Bangun]
Dato’ Lim Nget Yoon: Tidak ada masa, jaga masa saya.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah Yang
Berhormat? Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ramai orang minat dekat Yang Berhormat
ini nampaknya. Silakan Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Dato’. Memanglah saya melihat Yang Berhormat Dato’ fasih
berbahasa Melayu, saya sudah sayang sama youlah [Ketawa] Tahniah, ini yang kita lihat,
yang kita kehendaki di kalangan rakyat Malaysia. Cuma persoalan saya, apabila saya
mendengar Yang Berhormat mengatakan daripada segi keuntungan yang didapati oleh
nelayan. Persoalan saya, adakah benar walaupun nelayan-nelayan ini dibantu oleh pihak
kerajaan, tetapi mereka melakukan satu bentuk penyelewengan di mana mereka telah
menjual ikan-ikan ini dengan nelayan-nelayan asing di lautan dalam. Terima kasih.
■1550
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih atas soalan itu. Itulah sebab kenapa saya
mencadangkan kepada kementerian...
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: [Bangun]
Dato’ Lim Nget Yoon: …Untuk memberikan bantuan mengikut tangkapan. Kalau
dengan tangkapan yang besar, dia dapat bantuan subsidi yang lagi besar.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Boleh beri laluan?
Dato’ Lim Nget Yoon: Jadi...
Tuan Yang di-Pertua: Tunggu sekejap, Yang Berhormat, tunggu sekejap. Beri dia
jawab dahulu.
Dato’ Lim Nget Yoon: Jadi, dia tidak akan jual tangkapannya kepada nelayan-
nelayan daripada negara asing. Jaga masa saya ya. Terima kasih.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Lim kerana
memberi laluan kepada saya. Soal bantuan nelayan yang kementerian telah laksanakan,
kita alu-alukan dan terima kasih. Akan tetapi apa saya difahamkan, kementerian juga telah
memberi insentif ke atas pendaratan ikan sebanyak 20 sen saya kira, di merata-rata
tempatlah. Mungkin Yang Berhormat hendak lebih agaknya, 20 sen tidak berapa
mencukupi.
Akan tetapi apa yang saya hendak berkongsi dengan Yang Berhormat, daripada
segi kaedah pembayaran sara hidup kepada nelayan-nelayan khususnya di Pantai Timur
yang melibatkan keseluruhan 99 peratus bumiputera. Kalau semasa pilihan raya, duit sara
hidup itu dibahagi secara langsung kepada nelayan tetapi kalau tidak ada pilihan raya,
waktu-waktu sebegini tidak ada program sedemikian, ia terus masuk akaun. Nelayan
mungkin tidak terasa, RM300 atau RM200 diberi kepada nelayan melalui akaun
sebagaimana BR1M yang dibuat sekarang melalui akaun, tidak guna kepada kepimpinan di
peringkat kawasan, saya rasa ia kurang memberi faedah kepada kerajaan, kepada parti
kita. Setuju ataupun tidak Yang Berhormat? Terima kasih.
Dato’ Lim Nget Yoon: Soalan ini saya fikir kita serah kepada kerajaan [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh Kementerian Perusahaan Perladangan dan
Komoditi. Seperti kita telah dimaklumkan, kerajaan memberi bantuan kepada pekebun kecil.
Kita ada skim tanam semula sawit pekebun kecil dan skim tanam baru sawit pekebun kecil.
Saya dimaklumkan bahawa untuk satu permohonan mendapatkan kelulusan daripada
MPOB hanya makan masa tiga bulan. Akan tetapi saya ada bukti, hanya untuk mendapat
surat daripada MPOB, katakan permohonan telah direceive...
Seorang Ahli: Terima.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima. Hanya yang itu sahaja sudah makan masa tiga
bulan. Apalagi hendak mendapatkan kelulusan. Saya dapati aduan daripada permohonan
sampai dapat kelulusan makan masa satu tahun, di mana satu tahun itu masa memanglah
panjang kalau pekebun kecil itu berhenti kerja hendak mengikut skim tersebut dan ingin
menanam semula. Jadi, apakah terjadi? Dia akan tunggu satu tahun tanpa bekerja. Jadi
yang ini memang sudah menjejaskan tujuan baik kerajaan untuk memberikan bantuan serta
ekonomi kita sebab kerja tidak berjalan, kerja tergendala. Jadi yang itu akan merosakkan
ekonomi negara kita. Kenapakah prestasi-prestasi pegawai kerajaan kita begitu lemah?
Selalunya tujuan baik kerajaan yang mengadakan program-program, bantuan-bantuan dan
akta-akta, semua terjejas oleh sebab penguat kuasa prestasi kakitangan kita.
Selepas itu, kerajaan dapat tuntutan dikatakan kerajaan yang lemah. Jadi saya
ingin menarik perhatian mana-mana kementerian yang ada kelemahan tersebut.
Ambillah contoh isu di Cameron Highlands. Saya tahu ramai sudah bangkitkan
tentang isu Cameron Highlands. Saya berasal dari negeri Pahang. Jadi kalau saya tidak
bangkitkan isu ini, saya tidak boleh baliklah [Ketawa] Malu hendak balik. Oleh sebab isu
Cameron Highlands ini pada pandangan saya, sudah mengalih fokus, fokus didivert.
Kenapakah kita memberikan tumpuan kepada PATI? Setahu kita, PATI pergi tempat yang
boleh cari duit, yang ada kerja. Isu Cameron Highlands ini, kalau tidak ada salah guna
kuasa pegawai, tidak ada kelemahan penguat kuasa, tidak ada peneroka haram. Kalau
tidak ada peneroka haram, tidak ada lah kerja. Kalau tidak, ada lah kerja, tidak ada PATI
akan wujud di sana. Saya memang nampak begitu dan bukan saya sahaja, semua rakyat
lihat dan tahu kejadian yang sebenar dan mereka menanti-nantikan apakah tindakan yang
wajar. Apakah tindakan susulan oleh kerajaan untuk menyelesaikan masalah dan isu
tersebut?
Sekarang banyak tempat sudah bersedia untuk mengalami banjir. Ada banjir kilat.
Kita sudah tahu punca untuk banjir dan untuk tanah runtuh semua ialah hutan simpan atau
tanah rizab sungai dicerobohi oleh orang. Dalam isu ini, penceroboh dapat keuntungan.
Selepas itu tanah runtuh, banjir kilat, rakyat susah dan kerajaan kita kenalah berbelanja
yang besar yang tambahan dan selalu dibangkit.
■1600
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, berhenti sekejap Yang Berhormat.
Sebelum saya beredar dan diambil alih oleh Timbalan saya, Yang Berhormat agaknya
banyak memberi minat kepada Yang Berhormat tadi setuju sungguh kerana Yang
Berhormat ini saya pun perlu menegur Yang Berhormat tetapi teguran Yang Berhormat
terima dengan penuh perasaan bertanggungjawab usaha Yang Berhormat dan tanpa segan
silu Yang Berhormat jadi minat sekarang ini.
Walau bagaimanapun– ini contoh, kalau hendak seribu daya tidak hendak seribu
dalih. Itu sebabnya Yang Berhormat jadi contohlah. Akan tetapi Yang Berhormat ini
memang versatile. Bila saya bawa ke luar negara pun bila menari, dia menari sekali. Hebat
[Ketawa] Hebat, hebat. Bagus Yang Berhormat, sebenarnya. Yang Berhormat ada lebih
kurang- saya serahkan kepada Timbalan saya dan juga untuk makluman semua kita ada
sampai Khamis. Saya nampak hari Khamis itu tidak ramai.
Akan tetapi saya hendak beri peluang yang dulu itu mesti didahulukan. Maka hari
ini pun mungkin agak tidak semua boleh berucap atau berbahas, akan bawa ke esok. Beri
keutamaan yang kita bawa pada hari ini ke esok beri keutamaan dulu sebelum kerana ini
dia ada berkait-kait. Kita ada macam-macam majlis kita adakan. Akan tetapi walau
bagaimanapun, kita akan berusaha membolehkan semua Ahli Yang Berhormat berbahas
dalam Dewan ini. Sekian. Teruskan Yang Berhormat.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Dato’ Lim Nget Yoon: Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin menyentuh tentang
isu Cameron Highland dengan izin, selalu kita kata once beaten twice shy dan isu ini bukan
kali pertama berlaku. Kali pertama berlaku pada tahun lalu bulan Oktober yang pada
insiden itu empat nyawa terlibat. Kali ini lima nyawa terlibat, terkorban. Jadi jumlahnya...
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Yang Berhormat, bolehkah mencelah?
Dato’ Lim Nget Yoon: Jaga masa saya.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon. Saya pun kalau tidak cakap
Cameron Highland ini saya pun takut tidak balik-balik ke Pahang.
Jadi Yang Berhormat Dato’ Lim ada menyebut bahawa dengan izin, didivert
dengan isu Cameron Highland ini sebenarnya PATI itu datang ke sana oleh sebab banyak
pekerjaan di sana. Jadi maknanya, dia boleh mendapatkan pendapatan yang lebih.
Saya hendak tanya Yang Berhormat, bagaimanakah caranya sebenarnya untuk
mengatasi isu di Cameron Highland ini? Adakah disebabkan oleh kecuaian pegawai-
pegawai yang bertanggungjawab di Cameron Highland sama ada dia terlepas pandang
ataupun sengaja tidak mahu ambil tindakan. Kalau kita lihat dalam media-media
melaporkan kawasan-kawasan penanaman sayur itu dibangunkan kawasan yang begitu
hebat yang saya fikir menelan perbelanjaan mungkin berjuta-juta ringgit. Tidak akan tidak
boleh nampak. Pegawai-pegawai yang bertanggungjawab tidak akan kita tidak boleh
nampak bahawa kawasan kita telah diceroboh oleh pihak-pihak yang bertanggungjawab.
Apakah pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Lim Nget Yoon: Sebenarnya soalan ini kita serah ke kementerian untuk
menjawab. Akan tetapi saya cuba memberi sedikit pandangan saya. Kalau tidak ada foul
play, tidak akan ada peneroka haram yang yakin sangat dan berani sangat invested
sebanyak RM20 juta ada di surat khabar kita.
Jadi, di manakah- soalan saya pun sama ya. Di manakah peneroka haram itu
dapat keyakinan dan keberanian yang kerajaan tidak akan ambil tindakan untuk
menghapuskan tanah haram dia? Itulah soalan semua dalam Dewan kita dan juga di luar
sana semuanya rakyat Malaysia ingin tahu.
Jadi di sini saya - tadi dekat mana ya? Sudah sembilan nyawa terkorban. Jadi
sebelum insiden berlaku pada tahun lalu di surat khabar Star, saya ada baca di first page
dan second page. Reporter itu membawa orang dengan pegawai Kementerian Sumber Asli
dan Alam Sekitar pergi ke Cameron Highlands untuk menyiasat orang menceroboh hutan
simpan itu. Kenapa pada masa itu apabila surat khabar ada, memberitahu maklum beribu-
ribu hektar hutan simpan telah dicerobohi. Kenapakah kementerian dan kerajaan kita tidak
mengambil tindakan pada masa itu? Kalau pada masa itu tindakan sudah diambil,
kemungkinan kedua-dua tragedi di Cameron Highlands ini tidak akan berlaku.
Bila insiden kita sudah berlaku, janganlah pandang itu satu impak yang negatif
kepada kerajaan. Kesalahan telah dibuat. Memang ada kesilapan. Akan tetapi dengan
kesilapan, kesalahan itu, kita boleh betulkan. Kita ambil tindakan yang betul, yang tegas
untuk menyelesaikan masalah insiden Cameron Highlands itu. Tidak akan rakyat tidak
sokong kita kalau ini diambil tindakan yang betul.
Jadi di sinilah saya berharap kementerian kita janganlah divert focus. Go straight
to the point siapa yang bersalah, tindakan diambil supaya akta-akta yang sedia kita ada,
memanglah baik dan adil tetapi akta-akta yang baik dan adil yang diluluskan oleh Dewan
yang mulia ini tidak dilihat baik dan adil. Tidak diambil tindakan oleh pekerja-pekerja
kerajaan ataupun penguat kuasa kita. Jadi itulah masalah kita.
Ini bukan sahaja di Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, di mana-mana
kementerian kita dapati memang ada kelemahan penguat kuasa. Ambillah contoh cermin
gelap. Cermin gelap tidak dibenarkan tetapi kenapa barang-barang yang tidak boleh dijual
boleh didapati di kedai dan dipasang kepada kereta masing-masing. Penguat kuasa kita
tidak tahu bagaimana kita nampak banyak kereta dengan cermin gelap, tidak nampak apa
pun, tetapi penguat kuasa kita tidak nampak pula. Jadi itu pun satu isu di masyarakat kita.
■1610
Sebelum saya mengakhiri perbahasan saya, saya ingin menarik perhatian
kementerian, khususnya Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar tentang insiden isu di
Cameron Highlands ini, bukan sahaja berlaku di Cameron Highlands. Di mana adanya
hutan simpan, di situlah ada pencerobohan hutan simpan. Jadi dengan ini saya memohon
menyokong akta tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Thank you. Seterusnya,
saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Dato ‘Megat’ Khairuddin. Dato’ Khairuddin,
maaf.
4.11 ptg.
Dato’ Khairudin bin Samad: Saya tidak ada ‘Megat’.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak ada
‘Megat’. Tidak apa.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih. Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya terlebih dahulu
mengucapkan jutaan terima kasih kerana diberi peluang untuk membahaskan usul
Belanjawan 2015. Pertama sekali, saya ingin menyampaikan jutaan terima kasih kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah pun membentangkan satu bajet yang
cukup baik, setiap tahun baik. Ada beberapa perkara yang hendak kita sampaikan di dalam
Dewan yang mulia ini.
Pertama, saya tertarik dengan apa yang disuarakan oleh rakan kita, Yang
Berhormat Tuan Chong Sin Woon pagi tadi, di mana beliau telah pun menyebut tentang
memperkasakan Dewan Senat ini. Saya boleh kata setiap kali, setiap sesi saya berbahas di
sini, saya juga akan menyebut perkara yang sama. Pada kali ini sudah tentulah saya akan
mengaitkan lagi perkara yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali kita tahu Dewan Negara ini adalah Dewan
yang paling tinggi dari segi protokolnya di dalam negara kita. Kita mesti bermula dengan
Dewan Negara, baru Dewan Rakyat, baru Dewan Negeri dan sebagainya. Akan tetapi saya
melihat yang pertama, kita hendak memperkasakan tetapi kita sendiri di dalam Dewan ini,
kita lihat papan tanda di luar itu, ia bermula daripada Dewan Rakyat, baru Dewan Negara.
Saya jadi hairan. Sepatutnya Dewan Negara dulu, baru Dewan Rakyat. Itu satu. Kita perlu
beri perhatian. Walaupun perkara ini remeh, tetapi kita hendak beritahu kepada mereka,
pegawai, rakyat bahawa Dewan Negara ini Dewan yang paling tinggi daripada segi
protokolnya walaupun gaji kita paling rendah, daripada segi gajinya. Ini kenyataan.
Dulu saya bercakap tentang satu dunia, sekarang ini satu Malaysia, kita yang
paling rendah, RM4,200, belas-belas. Memang belas pun, kasihan. Belas kasihan kepada
Ahli-ahli Dewan Negara. Ini kita kena sebut sebab baru-baru ini dalam Dewan Rakyat,
saraan ini ditolak, ditarik balik, kemungkinan dibawa ke bulan Mac. Akan tetapi kita kena
beri pandangan. Jadi saya berdiri pada hari ini untuk Tuan Yang di-Pertua, untuk Timbalan
Yang di-Pertua sebagai Timbalan dan untuk rakan-rakan saya semua. Saya hendak
perjuangkan sebab yang pertama, kerana kita Dewan tertinggi, gaji paling rendah. Jadi kita
hendak minta, ada rakan-rakan kita di dalam Dewan Rakyat berkata kepada saya, “You
Dewan Negara tidak payah naik sebab yang duduk dalam Dewan Negara ini, adalah semua
yang kaya-raya. Semua yang tauke-tauke”. Saya tidak nampak pun, adalah mungkin satu
atau dua orang. Akan tetapi, kita tidak tauke, kita bukan tauke. Jadi kita hendak
perjuangkan. Itu yang pertama.
Saya memohon kalau boleh kita beri pertimbangan, kita minta kerajaan beri
pertimbangan, kita ada Menteri yang jaga kita, yang handsome, yang baik, yang faham kita
ini terpaksa ikat perut. Walaupun Menteri tidak ada di dalam, saya rasa beliau sedang
mendengar. Dia yang mengatakan bahawa kita ini ikat perut kerana hendak membela
rakyat. Kita duduk dalam Dewan ini pun setiap kali kita bercakap kerana membela rakyat.
Saya berpendapat seelok-eloknya saraan Ahli-ahli Parlimen, daripada Dewan Negara dan
Ahli-ahli Dewan Rakyat dan juga kakitangan Parlimen. Mereka yang bertugas di Parlimen,
warga-warga yang bekerja di Parlimen ini juga masuk di dalam satu saraan di bawah
kelolaan Ketua Pentadbir Parlimen supaya mereka ini juga diberi pembelaan. Kakitangan
Parlimen juga diberi pembelaan, bukan sahaja kita di Dewan Negara.
Kemudian, saya juga ingin mengesyorkan supaya Dewan Negara dan Dewan
Rakyat disamaratakan gajinya termasuklah pegawai-pegawainya. Ini ada pegawai yang
jaga Dewan Negara, gajinya rendah daripada Dewan Rakyat. Kenapakah harus ada
diskriminasi? Dua-dua dewan, tambahan lagi, Dewan ini Dewan yang mulia. Saya tidak
minta supaya kita dapat lebih tetapi disamaratakan. Kalau mereka diberi gaji RM15,000,
kita juga RM15,000. Kita bukan kata kita hendak ambil duit rakyat dan sebagainya, tidak.
Kita hendak membantu rakyat tetapi kita mestilah dapat gaji yang setimpal yang boleh kita
membela rakyat juga kerana kita balik ke kawasan masing-masing, juga kita...
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon mencelah.
Dato’ Khairudin bin Samad: Silakan.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat
tertarik dengan perbahasan oleh Yang Berhormat Dato’ Khairudin bin Samad. Saya cuma
ingin bertanya apa pandangan Yang Berhormat, sebab apa sebagaimana yang kita dengar
sewaktu perbahasan di Dewan Rakyat, apabila membincangkan soal gaji, elaun untuk Ahli
Dewan Rakyat, Dewan Negara ini dibuat perbandingan dengan JUSA ‘C’, kalau tidak silap
saya. Jadi, saya merasakan bahawa tugasan seorang pemimpin politik berbanding dengan
pegawai kerajaan adalah sangat-sangat berbeza sebab kita bekerja 24 jam, around the
clock, dengan izin. Kalau orang telefon atau ada apa masalah, kita sebagai pemimpin harus
turun ke akar umbi. Jadi saya rasa perbandingan harus dibuat antara kita dan Ahli-ahli
Dewan Negara di peringkat negara-negara luar, seperti di Thailand, di Singapura, di
Filipina, yang pertama.
Kedua, saya merasakan elaun ini, kita seharusnya mempunyai akta khusus untuk
elaun dan kebajikan Ahli-ahli Dewan Negara dan Ahli-ahli Dewan Rakyat, yang mana
berasingan daripada pegawai kerajaan, khas untuk Senator dan Dewan Rakyat. Terima
kasih.
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Norliza binti Abdul Rahim. Saya kalau boleh saya hendak mohon kepada
rakan-rakan, Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ini, stail saya ini, stail saya ikut rhythm. Kalau
saya tengah hot, tengah sudah masuk gear tiga, hendak masuk gear empat, selepas itu,
saya kena turun balik, masuk gear satu, ada masalah sedikit. Saya memang hendak
sampai ke situ, jangan risau. Selepas saya habis nanti, kalau saya tertinggal, saya minta
kawan-kawan yang ada, rakan-rakan tolong bantu saya untuk mengingatkan apa yang saya
tertinggal. Akan tetapi masa tengah ada rhythm ini, dia tidak boleh diganggu, minta maaf.
Sebab saya bukan presiden union Dewan Negara, tidak. Akan tetapi saya melihat ini satu
perkara
Saya bersetuju ini bukan salah Yang Amat Berhormat. Yang Amat Berhormat
mungkin menggunakan JUSA C 54, sebagai garis panduan. Akan tetapi bila diserahkan
kepada JPA, dia ambil gaji yang paling rendah. Ini yang menjadi masalah, melainkan kalau
JPA hendak buat gaji untuk JUSA A, B, C dan Turus sebagainya, dia akan cari yang paling
tinggi. Akan tetapi untuk Ahli Dewan, dia akan cari yang paling rendah. Saya bukan hendak
salahkan pegawai-pegawai JPA, tetapi ini berlaku. Saya masih ingat lagi suatu ketika
dahulu, apabila mereka merangka gaji untuk pegawai-pegawai di JPA, yang Turus, yang
JUSA ini tinggi melangit, sehinggakan pegawai-pegawai kumpulan sokongan merasa sedih
kerana bezanya terlalu jauh. Hendak capai pun memang susah.
■1620
Akan tetapi kita kalau nak suruh mereka melihat gaji Ahli Dewan, dicari yang basic,
yang paling rendah. Itu yang ditolak di Dewan Rakyat. Itu yang ditolak. Apa salahnya kalau
gaji- Yang Amat Berhormat kata gaji JUSA C dan 54. Kalau dah kata itu, ambil yang
maksimum.
Saya rasa Dewan Rakyat tak tolak. Saya berpendapat begitu dan saya minta
selepas ini biarlah kita yang menentukan. Mana mungkin penggubal undang-undang
gajinya ditentukan oleh pegawai dan penggubal undang-undang yang menentukan pegawai
ini nak naik atau tidak. Terbalik, jadi terbalik. Kita ini legislatif, so kitalah yang nak
menentukan untuk mereka. Kenapakah pula mereka menentukan gaji kita? Jadi, saya
berpendapat itu tak betul.
Kalau kita nak pakai JUSA, JUSA B kah, JUSA C. Okey, kelayakan JUSA apa?
Dapat kereta? Kita nak kereta. Kelayakan JUSA dapat apa? Dapat minyak? Kita nak
minyak. Kelayakan JUSA dapat apa? Dapat SmartTAG? Kita nak SmartTAG. Itu kalau nak
buat perbandingan. Akan tetapi kita bukan kerana itu. Kita kerana duit kita akan balik
kepada rakyat juga walaupun kita kata gaji kita begitu banyak. Maksimumkah, esok kita
pencen dapat separuh juga.
Kalaulah gaji RM4,000 ini pencen, percaya dan yakinlah...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh?
Dato’ Khairudin bin Samad: ...Sebentar, boleh. Duduk, duduk. Boleh. Bagi saya,
tengah hot ini. Presiden Union you ini. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Kalau kita katakan misalanlah, kalau gaji itu duduk di RM4,000. Apabila Saudara
Bahar, Saudara Bahar kawan kita yang lama, Yang Berhormat dulu, kalau dialah pencen
sekarang, gaji dia kerana dia satu penggal. Gaji dia hanya RM1,000 lebih sedikit. Percaya
dan yakinlah, masa itu dia akan bawa anak dia yang orang ingat cucu sebab dia belum
berkahwin.
Dia bawa anak dia pergi beratur untuk dapatkan BR1M. Cuba kita bayangkan.
Beratur untuk dapatkan BR1M. Lepas itu apa kita akan kata? Ini bukan Yang Berhormat
Senatorkah dulu yang pegang tongkat ini yang bawa cucu? Dia mantan Senator tetapi dia
bukan bawa cucu, bawa anak sebab dia lambat berkahwin. Akan tetapi dia pergi ambil
BR1M. Ini akan berlaku kepada kita.
Jadi, saya bukan melihat itu. Bukan kerana kita nak gaji lebih, kita nak hebat, tidak.
Ini kerana apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Puan Norliza tadi, kita bekerja 24 jam,
365 hari setahun dan 366 hari selepas empat tahun. Betul? Leap year, leap year. So, ini
menjadi masalah kepada kita. Ini yang menjadi masalah. Jadi, kalau boleh kita minta
supaya ia dipindahkan Akta Saraan untuk Ahli Parlimen dibuat oleh Parlimen.
Dalam masa yang sama, semua pegawai yang bertugas di Parlimen juga diberi
perhatian oleh badan ini yang mengawasi, yang diketuai oleh Menteri boleh melihat dan
saya difahamkan Yang di-Pertua Dewan Negara juga adalah, kalau tak salah saya,
Pengerusi Jawatankuasa Kepada Pembentukan Saraan Ahli-ahli Parlimen. Selepas itu - ini
bukan elaun. Elaun lain. Ini gaji kita. Ini kerana gaji kita berpencen. Elaun kita yang tidak
berpencen. Fasal itu saya tak penting sangat soal elaun.
Akan tetapi kalau kita lihat apa - kita dengar apa yang disampaikan oleh Yang
Berhormat Chong tadi ya, betul. Kenapakah tidak kita pun ada seorang pegawai penyelidik
yang ada sekarang ini di Parlimen? Mereka ini membantu semua kita yang ada di sini. Ini
ditambahkan kita sebagai ada pegawai penyelidik untuk membantu kita untuk menyelidik
membuat kerja-kerja, untuk membantu kita dalam menyampaikan hujah-hujah kita di dalam
Parlimen. Kadang-kadang kita perlu fakta-fakta yang lebih untuk kita sampaikan supaya
kerajaan memberi perhatian kepada apa yang disampaikan oleh kita. Jadi, yang ini yang
perlu. Tuan Yang di-Pertua, saya beri peluang kepada Dato’ Lim apa yang nak
ditambahnya, nak ditambah.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
berkongsi satu peristiwa saya ditanya oleh member AIPA daripada Singapore. Dia tanya
berapa gaji Senator di Malaysia? Jadi, saya pun malu nak maklum kepada dia. Memang
sebab memang berasa malulah nak quote gaji yang begitu rendah. Jadi yang tadi Yang
Berhormat Dato’ kata yang untuk penggal satu itu termasuk sayalah, saya akan tidak lama
lagi menamatkan tempoh saya. Jadi, saya satu penggal sahaja dan pension saya RM1,028.
Jadi, saya layaklah mendapatkan BR1M. Thank you.
Timbalan Yang di-Pertua: Sabar Yang Berhormat, sabar. Teruskan Yang
Berhormat.
Dato’ Khairudin bin Samad: Dato’ Lim kena beratur ambil BR1M, saya setuju.
Saya pula, saya nak pertahankan supaya jangan beratur. Insya-Allah, saya bantu. Tuan
Yang di-Pertua, apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Dato’ Lim, sebenarnya tak payah
cerita orang Singapore. You cerita dekat orang di negeri Perlis pun cukup. Ahli Dewan
Undangan Negeri Perlis, negeri yang kecil, yang hasil kurang. Hasil kurang tetapi gajinya
lebih daripada Ahli Dewan Negara, Dewan yang paling tinggi di dalam negara ini.
Kita bezakan dengan Singapore jauh sebab dia dengan Singapore, Dolarnya lagi,
memang jauh lagilah. Kita bandingkan dengan negeri Perlis. Itu pun cukup, walaupun dia
sekarang ini ada mangga madu, ada anggur, harum manis, harum manis. Akan tetapi apa
yang kita dapat memang menyedihkan. Sudah tentulah yang paling banyak Ahli Dewan
Undangan Negeri Sarawak, paling tinggi. Selangor pun tinggi. Nak bandingkan dengan kita,
tak sampai separuh. Ini yang kadang-kadang mendukacitakan.
Saya bukan setakat itu. Elaun menghadiri Mesyuarat ini kalau kita ini Ahli Dewan
Negara nak dibandingkan dengan GLC-GLC, amat menyedihkan. Amat menyedihkan.
GLC ini syarikat yang dibentuk oleh kerajaan, letak CEO, pengarah-pengarah yang
ada di situ, mendapat elaun mesyuarat sahaja tiga kali, empat kali lebih tinggi daripada Ahli
Dewan Negara ataupun Ahli Dewan Rakyat. Jadi, kita ini Ahli Dewan Rakyatkah, Ahli
Dewan Negarakah, kita minta supaya disamaratakan.
Di Dewan Rakyat, mereka selalu perjuangkan untuk mereka, kita mereka
endahkan. Akan tetapi oleh sebab kita Dewan tertinggi, yang pertama kita pindakan dulu,
kita ubah tanda nama daripada Dewan Negara di bawah, letak di atas supaya mereka
faham, ini bukan rubber stamp. Ini kerana kita ikut apa Tuan Yang di-Pertua kata, kita nak
memperkasakan. Kalau nak memperkasakan, kita kena buat yang betul-betul. Kita pun
boleh buat kejutan kalau kita nak buat. Akan tetapi kita bukan yang macam itu.
Kita hendak berunding dan cari jalan penyelesaian yang baik. Oleh sebab saya
melihat kebajikan-kebajikan ini kalau kita lihat mereka yang ada di Putrajaya, tak mungkin
tahu apa yang berlaku di Parlimen. Tak mungkin mereka tahu. Kebajikan kakitangan kita di
Parlimen ini. Saya bersembang dengan kawan-kawan, dengan rakan-rakan yang ada di
sini, yang bertugas di sini, saya sedih. Perbezaan di antara Dewan Negara dan Dewan
Rakyat pun cukup. Itu belum lagi kebajikan-kebajikan yang lain. Kebajikan di antara Dewan
Rakyat dengan Dewan Negara pun ada perbezaan. Kenapakah kita mesti diskriminasi?
Termasuklah Setiausaha Dewan ini. Kenapakah kita harus ada diskriminasi? Padahal dua-
dua Dewan dan sudah tentulah seperti saya katakan tadi Dewan ini Dewan yang paling
tinggi.
■1630
Sekarang saya nak bercakap soal kakitangan kerajaan seluruh negara pula. Saya
memahami kemungkinan ada kekangan-kekangan tertentu sehingga kerajaan terpaksa
menangguhkan pembayaran bonus sehingga ke bulan Januari. Saya hendak minta
kerjasama, minta jasa baik Yang Amat Berhormat dan juga kerajaan supaya
mempertimbangkan semula bonus kepada kakitangan kerajaan seluruh negara dibayar
dalam tahun ini juga sebelum persekolahan bermula... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, setahu saya oleh sebab saya datang dari Putrajaya, mereka
yang ada di Putrajaya ini 90 peratus kakitangan kerajaan. Gaji kumpulan sokongan tidaklah
sebegitu sangat tetapi mereka ini apabila hujung tahun, memerlukan sangat dana-dana
tambahan. Dana-dana tambahan ini terutamanya untuk memasukkan anak ke sekolah
sehingga ke IPTA atau IPTS.
Jadi, kalau boleh saya minta kerajaan mempertimbangkan semula untuk
membayar bonus, carilah di mana boleh, subsidi yang kita sudah potong dan tarik untuk
beri kepada kakitangan kerajaan ini yang banyak memberi sokongan, pekerjaan yang
banyak memberi tugas, yang kita tugaskan kepada mereka kepada negara ini agar mereka
ini dapat bonus lebih awal. Jadi, tidak ada masalah sangat.
Kemudian, saya juga memohon kerajaan untuk mempertimbangkan supaya BR1M
yang diberikan kepada rakyat dikaji semula. Daripada meletakkan gaji pendapatan
sekeluarga RM4,000 kalau tidak salah saya, dikaji semula untuk dijadikan per kapita ke
RM1,500 ke RM1,000 per kapita. Bermakna kalau dia ada anak lima orang, gaji dia
RM4,000, dia layak dapat kerana mengikut per kapita, lima orang mesti RM5,000. Jadi, dia
layak.
Kadang-kadang oleh sebab ini, anak dia mungkin seorang dan gajinya RM5,000,
anaknya seorang tetapi dia layak. Ada orang anaknya lima orang tetapi pendapatannya
RM3,800, dia tidak layak. Jadi, kita kasihan kepada orang yang macam ini ataupun gaji dia
RM4,000 tetapi kerana anaknya lebih, keperluannya itu lebih. Akan tetapi kita tersalah
pandang yang itu. Oleh sebab kita pegang kepada pendapatan RM4,000 satu keluarga,
maka yang ada anak ramai walaupun dia dapat gaji RM5,000, anaknya ramai, dia tidak
layak. Jadi, apa salahnya kalau kita gunakan per kapita sebagai panduan untuk memberi
BR1M kepada rakyat. Ini salah satu yang perlu kita beri perhatian.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh tentang operasi JPJ
baru-baru ini. Oleh sebab ramai rakan-rakan yang sebut tetapi saya hendak sebut sebab
saya sebut sebelum ini. Pertama, operasi JPJ ini pasal cermin gelap macam Dato’ Lim Nget
Yoon kata tadi, saya bersetuju. Cermin gelap tetapi di kedai aksesori semua ada. Lampu
hidrogen atau apa, lampu pelik-pelik ini, HID, di kedai aksesori ada.
Lampu polis yang biru itu yang letak di depan, banyak kereta Menteri pakai
sekarang, lampu itu pun ada. Saya mengelaklah di atas jalan raya. Tengok-tengok Alphard
potong saya. Alphard pula Alphard orang biasa. Saya ingat polis, jadi mengelak. Ini semua
dijual. Saya berbincang dengan rakan-rakan dalam JPJ. Saya kata kenapa you
membenarkan mereka ini jual? Dia kata kita tidak ada kuasa untuk menyekat mereka ini
menjual.
Saya kata, kalau you boleh tangkap orang dengan secara bersepadu, bawa segala
alam sekitar, polis, buat secara bersepadu untuk tangkap mereka yang buat kesalahan
jalan raya, kenapa tidak you boleh buat bersepadu dengan KPDNKK untuk pergi ke kedai-
kedai aksesori dan tangkap apa yang mereka jual ataupun kalau kita duduk tangkap yang
bawa atau seludup masuk rokok daripada luar, kenapakah kita tidak tangkap mereka yang
bawa aksesori ini melalui pelabuhan? Melainkan dia buat di kawasan-kawasan pedalaman
yang kita tidak tahu.
Akan tetapi ini menjadi masalah. Kalau kita biar, mereka jual, kawan kita beli, esok
kena buka selepas itu pasang balik. Akhirnya, yang untung orang yang jual aksesori. Oleh
sebab kereta ia tetap hendak pasang sebab keadaan panas yang begitu global warming ini,
dengan izin. Jadi, orang akan pasang cermin gelap. Saya melihat apa yang dibuat oleh JPJ
baru-baru ini dengan apa yang diberitahu kepada saya sebelum ini dan sewaktu saya
menghadiri satu majlis agama Maal Hijrah, Tuan Yang di-Pertua. Ustaz yang beri ceramah
itu bercerita, kata ada 70 peratus kemalangan maut di jalan raya ini motosikal.
Saya terperanjat sebab saya pernah bawa dalam Dewan yang mulia ini bahawa
kemalangan yang berlaku di jalan raya, kemalangan maut 70 peratus terdiri daripada
motosikal. Akan tetapi operasi yang dijalankan ialah operasi hendak cek nombor kereta,
operasi cek cermin gelap, operasi cek lampu kereta. Perkara yang menjadi masalah
motosikal, yang maut motosikal. Kenapakah kereta yang diperiksa?
Jadi, kita pun jadi confused, dengan izin. Apakah yang sebenarnya yang kita
hendak selesaikan? Masalah apa? Masalah motosikal di jalan raya? Ada Yang Berhormat
baru ini sebut fasal- Dato’ Boon Som a/l Inong pasal motosikal di jalan raya. Mereka ini
tidak bayar tol. Betul, bukan setakat tidak bayar tol. Dia mencelah di jalan raya, dia hendak
masuk kirikah, dia hendak masuk kanankah, masuk tengahkah, empat buah lorong
sekarang ini ikut suka dia.
Kadang-kadang apabila kita hendak potong, kita yang rempuh dia. Dia jatuh, maut.
Ini yang selalu berlaku. Jadi, kita minta kalau boleh kerajaan buat satu keputusan.
Keputusan ini bukan keputusan popular tetapi keputusan yang boleh menyelamatkan
nyawa iaitu jangan benarkan motosikal lalu di atas jalan tol, itu sahaja. Hendak jadi popular
boleh, kita sediakan lorong motosikal. Jadi, motosikal mesti ada di lorong motosikal ataupun
di jalan alternatif, jalan lama daripada kita membiarkan mayat bergelimpangan setiap hari di
atas jalan tol.
Ini negara-negara lain berani buat keputusan itu. Kenapakah kita harus takut?
Oleh sebab kita hendak menyelamatkan nyawa rakyat Malaysia, lebih baik daripada kita
mendapat popular kerana itu...
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Minta laluan sedikit boleh?
Dato’ Khairudin bin Samad: Silakan.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Biarlah tengah gear empat pun tidak mengapa.
Ada statement. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Dato’ Khairudin bin
Samad. Ada statement yang dikeluarkan oleh Ketua Pengarah JPJ Malaysia, kerana untuk
mewujudkan cermin gelap, nombor yang standard. Beliau mengatakan hendak kurang
jumlah kematian daripada 10,000 lebih orang kepada 5,000 orang. Apa pandangan Yang
Berhormat Dato’ Khairudin bin Samad? Terima kasih. Hendak mati 5,000 orang.
Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua, yang ini saya pun susah
sedikit. Oleh sebab ada yang kata Ketua Pengarah JPJ ini malaikat maut sebab dia boleh
menentukan setahun 5,000 orang mati. Saya kata tidak, dia pun kawan kita. Mungkin
statement yang diberikan begitu tergesa-gesa kerana ada- saya pun tidak tahulah macam
mana dia dapat ilham itu.
Walau bagaimanapun, kita hendak menyentuh tentang plate number. Ini kawan
kita, dia bagi juga maklumat dekat kita kenapa. Kalau tidak, saya tidak tahu 67 peratus
daripada kemalangan maut adalah daripada motosikal. Cuma saya kata dekat dia, you
carilah masalah motosikal, jangan cari masalah kereta. Oleh sebab dalam masa yang
sama, saya hendak tengok juga logiknya. Dalam masa yang sama kita jual nombor kereta,
tender. Ada yang beli sampai beratus ribu nombor kereta.
■1640
Ada orang SMS pada saya NAJ13 yang dirapatkan jadi Najib. Polis tengah hendak
saman dia tanya saya polis berani samankah, sebab Najib- NAJ13 Tuan Yang di-Pertua.
NAJ13 Tuan Yang di-Pertua. Nombor 3 itu disambungkan dengan 1 nampak macam B-
“NAJ13”. Jadi nampak macam “NAJIB”. Trafik duduk di depan kereta itu hendak saman
tidak saman, dia pun fikir dua kali sebab Najib. Ini orang buat seloroh tetapi perkara itu
benar orang selorohkan, buat kelakar benda-benda seperti itu. Soalan saya kepada
Kementerian Pengangkutan, kalau kita jual nombor sudah tentulah orang yang beli nombor
dia mesti kreatif. Dia beli nombor itu kerana dia hendak lekatkan di kereta dia bagi nampak
sesuatu. ERA misalan bukan Era Radio, Erra Fazira kita kenallah. Erra Fazira saya kenal,
penyanyi dan pelakon yang sekarang ini janda.
Dia macam itu, dia lebih kurang macam itu. Bila kita beli nombor, kita beli nombor
sudah tentulah kita ini kreatif. Kita akan beli nombor macam kawan saya beli DR15 orang
ingat Dris tetapi bukan. Namanya Dr. Ibrahim Saad, DR15 tanya Datuk Suhaimi betul? Ini
sebab DR1S jadi nampak seperti Dr. Ibrahim Saad. Saya bagi contoh, kita kreatif fasal itu
kita beli nombor. Lepas itu beli nombor, balik. Sudahlah bayar beratus ribu pasang dekat
kereta, balik kena saman. Lebih baik kita jangan ada sudah, adakan lagi tender membeli
nombor, tidak payah ataupun kita hendak buat, kita kena cari jalan macam mana kita
hendak selesaikan masalah itu.
Ini yang kita dengar daripada orang complaint tetapi saya tidak peduli sangatlah
sebab yang ini, yang beli nombor ini dia sudah tentulah orang kaya-kaya. Kalau tidak, dia
tidak beli. Kadang nombor kereta dia lebih mahal daripada kereta yang dipakai. Proton
Saga, bubuh harga plat nombor yang RM80,000. Bayangkan Proton Saga tetapi plat
nombor yang dibeli, dia tender RM80,000, lebih mahal nombor daripada kereta. Boleh beli
kereta dua buah kereta, tetapi dia beli nombor satu. Ini pun ada juga. Jadi kita perlu lihat
semula perkara-perkara ini supaya tidak menjadi masalah.
Kemudian, bila kita cakap fasal pengangkutan, fasal kereta ini Tuan Yang di-
Pertua. Sekarang ini lorong dua jadi tiga, tiga hendak dijadikan empat. Sekarang banyak
sepanjang jalan utara-selatan, semua. Apakah pendidikan yang diberikan kepada rakyat
cara-cara menggunakan lorong-lorong ini? Saya minta Kementerian Komunikasi dan
Multimedia ini supaya balik kepada asal macam dahulu. Bila tahu hendak mengundi, hari
hendak mengundi dalam TV ada, “Marilah mari, kita mengundi”. Siap dengan cara hendak
mengundi, apa semua siap. Kalau jalan di atas jalan raya lorong ini lorong laju, lorong ini
lorong perlahan. Sekarang ini tiga buah lorong orang confuse, empat lorong lagi confuse.
Bagi yang bawa Morris Minor duduk tengah jalan, jalan lorong laju hendak pergi makan
angin ke apa kita pun tidak tahu.
Kadang-kadang kereta antik memang dia suka tetapi dia duduk di lorong laju
sebab dia orang pencen, orang pencen ini dia rasa dia paling senang. Dia buat jalan pun
perlahan tetapi dia duduk tengah-tengah. Bila kita lalu ke tepi, kita hon dia, dia marah kita
balik. Ini kita kena- so kita bagi pengajaran. RTM pun sekarang ini orang sudah kurang
tengok. So hendak bagi orang minat balik, so kita tunjuklah kita bagi pengajaran, kita bagi
pendidikan. Ini kalau jalan macam ini, jadi sekurang-kurangnya orang kata,”Oh! Apakah dia
hendak buat? Macam mana dia hendak tahu, macam mana hendak guna jalan dia boleh
tengok RTM.” Selamatlah RTM sebab sudah kurang orang, banyak dengan ASTRO fasal
banyak sangat cerita-cerita yang bagus, yang rakan kita dalam Dewan Rakyat marah
ASTRO ini fasal ada advertisement.
Jadi kita di sini kita hendak bercakap ini fasal kita hendak memperkasakan balik
RTMlah. Boleh tidak kementerian ini bagi perhatian seperti itu? Pendidikan, pengajaran
macam mana kita hendak menggunakan soal siviklah maksudnya. Sivik ini banyak yang
sudah lupa. Tambah lagi yang muda-muda ini lagi banyak tidak tahu langsung soal sivik,
Tuan Yang di-Pertua. Kita minta supaya mereka ini tunjuk semula dalam RTM supaya kita
boleh mendidik anak-anak kita dan diri kita sendiri untuk belajar. Kalau tidak, kita tidak tahu.
Siapakah yang boleh jawab dekat saya lorong yang sebelah kanan paling kanan di
lorong yang keempat hendak buat apa? Siapa pun tidak boleh jawab Tuan Yang di-Pertua.
Tidak boleh hendak jawab. Untuk hendak memotongkah, untuk hendak memecutkah, orang
tidak tahu. Lorong yang ketiga untuk apa? Lorong yang kedua untuk apa? Lorong yang
pertama untuk apa? Tidak tahu, semua tidak tahu. Jadi kita mesti cari satu penyelesaian
dalam soal ini.
Kemudian, saya hendak menyentuh sedikit fasal SPRM.
Dato’ Dr. Johari Bin Mat: Boleh?
Dato’ Khairudin bin Samad: Sila, sila.
Dato’ Dr. Johari Bin Mat: Tidak menghalangkah?
Dato’ Khairudin bin Samad: Sila Yang Berhormat. Ini tengah gear rendah.
Dato’ Dr. Johari Bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik
dengan Yang Berhormat tadi menyebut dua perkara yang menarik perhatian saya.
Pertama, RTM dan yang kedua Morris Minor. Memang berlaku di kalangan pemandu-
pemandu kita sama ada yang agak dewasa atau orang lama ataupun orang muda dan juga
termasuk warga kita. Dia tidak tahu hendak guna jalan kanan, jalan kiri. Dia perlahan sahaja
kereta itu sederhana tetapi dia duduk jalan kanan. Jadi perkara ini memang berlaku di
mana-mana saya tengok.
Jadi yang kedua hendak tanya Yang Berhormat, semacam RTM ini sudah tidak
mendapat tempat di kalangan masyarakat dan orang berubah selera sekarang ini. Pergi ke
macam-macam Astro dan banyak media lain. Kenapakah jadi begitu? Masyarakat kita tidak
mahu lagi tengok RTM? Adakah berita RTM itu tidak update, cara persembahannya atau
maklumatnya tidaklah secantik yang lain-lain? Jadi oleh sebab itu saya hendak tanya Yang
Berhormat, bagaimanakah kita hendak memperkasakan soal itu? Terima kasih.
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
jawab dekat Dato’ Dr. Johari Bin Mat sebab saya tidak mewakili kementerian tetapi sebagai
rakan. Pertama, kalau kita bercakap soal perlahan laju kereta di atas jalan ini, saya pernah
bawa dalam Dewan yang mulia ini kepada Kementerian Pengangkutan. Kalau boleh, lorong
yang laju kalau kereta perlahan samanlah sebab orang yang bawa laju kena saman. Ada
AES kamera sana, kamera sini, AES itu kita kata AESlah. Kamera sana, kamera sini
tangkap orang yang laju. Orang yang menyusahkan orang laju ialah orang yang perlahan.
Dibawa di tengah jalan tetapi dia selamat. Sepatutnya yang laju pun kena, yang perlahan
duduk di lorong laju pun kena. Baru betul, tetapi ia tidak berlaku. Kita sudah bercakap
dalam Dewan yang mulia ini. Bayangkanlah kalau rakyat di kampung cakap minta lagi tidak
dapat, di dalam Dewan yang mulia ini bercakap pun orang tidak ambil tindakan, saya minta
selepas ini kerajaan ambil tindakan. Itu yang pertama.
Kedua, soal RTM ini. Saya pun kasihan juga dekat RTM. Akan tetapi bila kita
menonton, tengah duduk sedap menonton dia berhenti tidak ada isyarat. Kalau dalam
ASTRO dia pandai cara dia hendak berhenti, ini kita tengah dok pick dok tengah sedap
tengok tup berhenti advertisement, iklan. Kemudian Negeri Sembilan ada kes lelaki pakai
baju perempuan, pondanlah pondan. Ada tindakan tetapi dalam drama RTM atau TV3
dibenarkan. Drama Melayu tetapi lelaki pakai perempuan, berlagak pun perempuan. Kita
tahu dia pun memang berlagak berlakon jadi pondan. Takkan lakonan kita boleh benarkan.
Saya tidak tahulah. Yang Berhormat Menteri lebih arif soal agama ini. Betul? Ini kadang-
kadang orang jadi.
■1650
Kemudian apabila biadab Tuan Yang di-Pertua, biadab kepada ibu bapa. Selepas
itu tidak ada kesudahan. Biadab itu biadab sampai habis. Tidak ada hukuman daripada
Tuhan. Jadi, orang malas hendak menonton filem yang macam itu. Kalau anak saya
hendak menonton pun saya tidak bagi, cucu saya hendak menonton saya tidak bagi kalau
filem macam itu. Sebab, kalau ada pengajaran, dia biadab terima hukuman daripada Allah
SWT, kita boleh terima. Ini tidak.
Jadi, drama-drama seperti ini sepatutnya dihentikan oleh RTM, dihentikan oleh
TV3. Sebab itu orang beralih ke ASTRO. ASTRO ini dia ada mega lawaklah, dia tarik minat
orang. Walaupun melalaikan kita, tetapi dia tarik minat hendak dibandingkan dengan RTM.
Itu jadi masalah. Kita tidak memahami kehendak penonton, itu yang jadi masalah. Kalau
kita faham, berita umpamanya, macam Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari tanya tadi, berita,
sama. Cara menyampaikan berita kita dengar pun tidak ada semangat. Saya pun kalau
hendak tengok berita, saya suka tengok TV3 lagi.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh mencelah? Belakang. Saya
betul amat tertarik apabila Yang Berhormat sebut soal mutu-mutu drama yang kita
paparkan dalam media elektronik hari ini. Adakah Yang Berhormat Dato’ bersetuju
bahawasanya dengan adanya paparan-paparan yang agak melampaui batas, soal
penderhakaan seorang anak kepada ibu bapa menyumbang kepada apa yang berlaku
dalam masyarakat hari ini? Ini kerana benda ini kalau kita lihat zaman Allahyarham Tan Sri
P. Ramlee, semuanya filem-filem yang mendidik masyarakat. Akan tetapi hari ini filem-filem
yang ditawarkan, yang dihidangkan kepada masyarakat, semuanya berkisar kepada
penipuan, kecurangan yang berlaku dalam keluarga dan sebagainya. Adakah ini
menyumbang kepada gejala yang sedang melanda masyarakat ini? Kalau baru-baru ini kita
tengok ada berlaku anak sembelih bapa, sebab ini dipaparkan di media, setiap hari
dimainkan. Adakah ini juga Yang Berhormat Dato’ rasa menyumbang kepada gejala yang
berlaku dalam masyarakat hari ini?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum Yang Berhormat
meneruskan perbahasan, Yang Berhormat ada empat minit lagi Yang Berhormat.
Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua, kasihan kepada saya. Selalu,
kebetulan...
Timbalan Yang di-Pertua: Saya kasihan, tetapi masa yang tidak kasihan Yang
Berhormat.
Dato’ Khairudin bin Samad: Tadi Tan Sri Yang di-Pertua kata ramai orang yang
tak nak bercakap.
Timbalan Yang di-Pertua: Akan tetapi sekarang ramai.
Dato’ Khairudin bin Samad: Jadi kalau orang macam saya seorang boleh
bercakap macam lima orang bercakap, cantik.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, empat minit.
Dato’ Khairudin bin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya kena
kayuh lagi. Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan - saya hendak menambah sedikit
di sini. Keganasan yang berlaku juga angkara perkara-perkara seperti ini kerana kita tidak -
maksud saya tadi, ending kita tidak betul. Sepatutnya kita hendak tamatkan sesuatu drama
itu, ia mestilah berakhir dengan hukuman, baru tidak berlaku perkara-perkara seperti itu.
Sekarang saya hendak sentuh tentang SPRM. Saya kasihan. SPRM ini mencuba
sedaya upaya untuk menyelesaikan masalah-masalah rasuah dan kita menyokong. Akan
tetapi saya bertanya kepada rakan-rakan dalam SPRM, saya kata apabila you mengambil
tindakan, apakah you ada bagi syor kepada kerajaan untuk membuat pembaikan
menyelesaikan masalah yang ada. Dia kata ada. Saya kata kalau ada, apakah dia?
Saya melihat sekarang ini, saya kasihan kepada pegawai-pegawai ramai yang
kena tangkap. Bukan saya menyokong mereka, tetapi saya bersimpati dengan mereka.
Mereka yang kena tangkap ini ramai di kalangan mereka penyeludup terlepas. Macam
mana tidak terlepas, lorry driver tidak ada. Saya ingat lorry driver tidak ada okeylah.
Pemandu tidak ada Tuan Yang di-Pertua. Satu kontena tangkap, tidak ada pemandu,
macam mana hendak tangkap penyeludup? Tangkap kapal di dalam laut, kapten kapal
dengan krew semua tidak ada. Kapal dengan barang seludup ada... [Disampuk] Auto cruise
itu yang hilanglah ini. Selepas itu, pegawai-pegawai ramai kena.
Tahukah Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia ini, rakan-rakan semua,
bahawa ramai di kalangan pegawai-pegawai ini kadang-kadang hendak tangkap, tetapi
terima peluru di rumah. Kebanyakan pegawai. Kalau tidak percaya, apakah jadi kepada
imbalan Ketua Pengarah Kastam? Cermin kereta bullet proof pun boleh kena tembak,
sebab tidak beri kerjasama. Itu sahaja. Jadi pegawai-pegawai ini akan terima peluru, kalau
tidak ikut, kalau ikut SPRM.
Kadang-kadang tidak payah itu, dia telefon sahaja. “Tuan, isteri tuan beli barang di
Giant Shah Alam ya.” Dia telefon macam itu pun cukup. Kita hendak pergi report kata kita
terima ugutan, polis dengar pun dia kata itu bukan ugutan, dia bagitahu isteri you pergi
Giant. Itu bukan ugutan. Akan tetapi itu ugutan, cuma tidak boleh laporan. Penyeludup ini
dia pandai.
Saya kadang-kadang kasihan kepada pegawai ini bukan kerana saya menyokong
dia buat kerja itu, tetapi mereka ini menerima ugutan seperti itu. Terima peluru di rumah.
Anak sekolah di mana, dimaklumkan. Jadi ini menjadi masalah. Jadi saya minta tolong
pegawai-pegawai SPRM ini cari jalan macam mana untuk selesaikan masalah ini juga. Ini
kerana, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya kepada kementerian
ataupun Menteri dari Jabatan Perdana Menteri yang jaga SPRM. Kalau kita melihat
penyeludupan, berlaku kepada minyak. Minyak kita murah kalau hendak dibandingkan
dengan jiran. So, minyak kita diseludupi keluar. Jadi, kenalah tangkap pegawai-pegawai
yang membenarkan penyeludupan keluar. Sekarang ini mereka ini menyeludup masuk
sebab rokok mahal. Jadi, perbendaannya ialah kalau barang kita murah, seludup keluar.
Kalau barang mahal, seludup masuk. Sekarang ini saya tengok ramai kawan kita yang
hisap rokok, saya pun hisap rokok, ramai kawan kita yang hisap rokok seludup.
Rokok seludup ini untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, termasuklah rokok
recycle. Rokok recycle ini Tuan Yang di-Pertua, ialah rokok-rokok yang diupah orang untuk
kutip keluarkan tembakau, gaul buat rokok baru. Kemudian, ada orang yang tidak tahu, beli
rokok seludup. Beli-beli, rokok recycle. Ini jadi masalah. Rokok pun kitar semula sekarang.
Ini belum lagi saya bercerita pasal arak sebab saya tidak minum arak. Arak ini satu
hari akan kembali balik samsu haram di mana samsu akan dibuat secara haram, orang
akan minum selepas itu minum dengan air karat. Ini akan berlaku sebab naikkan harga
rokok, naikkan harga arak untuk membuat penyelesaian tentang penghisap rokok, tidak
mahu bagi kita hisap. Saya bersetuju dengan kerajaan kalau hendak stop, tetapi stop orang
yang belum hisap. Kalau stop orang yang sudah hisap macam saya ini 40 tahun, saya takut
saya berhenti hisap rokok, jantung saya pun berhenti... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, gulunglah. Takut jantung
berhenti nanti... [Ketawa]
Dato’ Khairudin bin Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya baru hisap sebatang
baru masuk, jadi jantung tidak berhenti. Sambung sedikit Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya kasihan, saya kasihan betul. Ini kita cari jalan macam
mana kita hendak selesaikan masalah-masalah ini. Saya rasa kerajaan tentu bersetuju
dengan saya, minyak diseludupi keluar oleh sebab harga itu mahal di luar. Jadi dibawa
keluar, dijual di luar. Rokok diseludupi masuk oleh sebab harga mahal.
Saya ingat sewaktu kempen dari kerajaan, Kempen Tak Nak, yang untung ialah
orang yang buat sign board. Semua orang tak nak berhenti, bukan tak nak menghisap.
Semua orang tak nak berhenti merokok. Ini tak nak, tak nak apa? Saya tak nak berhenti.
Saya ingat lagi Menteri Perusahaan Utama masa itu, Datuk Seri Lim Keng Yeak, dia
ditanya oleh Perdana Menteri, Pak Lah. “Bila you hendak berhenti Dato’ Sri?” “Saya sudah
tidak hendak.” “Bilakah you tidak hendak?” “Saya sudah tidak hendak.” “Tidak hendak apa,
you baru hisap.” “Saya tidak hendak berhenti”. [Ketawa] Itu Menteri jawab, “Saya tidak
hendak berhenti.” Ya, itu.
■1700
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya sambung lagi sedikit Tuan Yang di-Pertua. Ini
pakaian yang bersopan yang kita bincang dalam isu...
Timbalan Yang di-Pertua: Satu minit lagi Yang Berhormat. Saya bagi satu minit
lagi. Yang Berhormat tolonglah.
Dato’ Khairudin bin Samad: Tolonglah lebih sedikit Tuan Yang di-Pertua, lebih
sedikit. Ada...
Timbalan Yang di-Pertua: Sekarang banyak yang hendak berucap Yang
Berhormat. Jadi saya minta kerjasama Yang Berhormat.
Dato’ Khairudin bin Samad: Tidak, ada sedikit ini fasal nama-nama ini. Mula ini
saya hendak sentuh yang pakaian ini. Pakaian ini Tuan Yang di-Pertua, saya bukan hendak
kata apa. Pakaian berhijab ini ialah hukum kepada orang Islam. Suami kena suruh isteri dia
pakai. Kalau isteri dia pramugari, disuruh pakai, kena pakai. Suami tidak suruh, suami
salah. Bila dia suruh isteri dia pakai, isteri dia kena pakai. Ini satu perkara yang bukan
mainan tetapi kalau MAS boleh bersetuju untuk buat, dia kena buat sebab suami dia suruh
dipakai, dia bekerja di situ. Takkan hendak berhenti kerja pula, sudah jadi satu masalah
bagi kita kurang pendapatan. Jadi, kita biar. Kalau dia kena pakai, pakai. Pihak yang tidak
hendak pakai itu yang bukan Islam, itu lain. Bersopan, pakai hijab.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Khairudin bin Samad: Saya sudah kata, you tidak dengarkah? [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, minta maaf yang pakaian ini sebab di New York, ada satu percubaan
hendak melihat pakai hijab dengan tidak pakai. Orang yang sama, perempuan yang sama
berjalan selama enam jam tanpa hijab, dia dingorat oleh ramai orang sewaktu dia berjalan,
yang seksi tidak pakai hijab. Akan tetapi enam jam kemudian dia diberikan pakaian hijab,
dia jalan tiada satu orang pun ganggu dia. Jadi, ini tidak jadi masalah. Kenapa masalah
hijab ini bukan untuk mendapatkan keuntungan dan sebagainya. Hijab ini hukum kepada
orang Islam. Jadi kita jangan campur, yang lain yang bukan Islam jangan campur.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyampaikan sedikit lagi berkenaan
dengan penggunaan nama-nama. Saya minta Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan, tolong ambil perhatian. Ada tempat-tempat yang
menggunakan nama, saya beri contoh di Putrajaya. Di Putrajaya, pembangunan rumah
yang pesat berlaku di IOI. Rumah mewah, apartment high end berlaku di Putrajaya.
Sekarang ini ada IOI City Mall yang terbesar di Asia telah pun buka, ada hotel di situ, Palm
Hotel dan juga Marriott Hotel. Apa sahaja boleh berlaku di situ dan orang akan ingat
Putrajaya.
Tuan Yang di-Pertua main golf di situ, dia tanya saya rumah ini dijual mahal
sangat, siapa yang hendak beli. Putrajaya tidak boleh ini. Saya kata bukan Putrajaya Tan
Sri, ini bukan Putrajaya tetapi tauke itu menggunakan nama Putrajaya. Jadi kalau berlaku
maksiat di situ pun, Putrajaya. Berlaku apa sahaja di situ pun, Putrajaya. Jadi saya minta
KPKT tolong lihat semula, dia tidak termasuk dalam Putrajaya dan dia di bawah Majlis
Perbandaran Sepang, itu IOI. Tidak masuk langsung, tetapi menggunakan nama Putrajaya.
Jadi kalau berlaku sesuatu yang tidak baik, ia akan mencemarkan nama Putrajaya. Ini kita
kena pertahankan, tidak boleh. Mana-mana tempat pun kalau bukan ada kaitan dengan
tempat itu, dia jangan pakai nama tempat itu. Tidak betul. Saya takut satu hari nanti IOI City
Mall akan buat bagi Alamanda ini tutup sebab orang sudah mula tumpu di IOI City Mall.
Tidak jadi masalah tetapi jangan pakai nama Putrajaya. Orang yang hendak pergi ke situ
kerana ia duduk di dalam Sepang, pergi, tidak ada masalah.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab masa tidak membantu saya dalam soal ini,
saya akan tunggulah kalau-kalau ada rakan-rakan saya di Dewan yang tidak ambil
kesempatan untuk berhujah, saya ambillah di saat-saat akhir nanti pada 11 hari bulan.
Kalau ada kekosongan lagi, saya akan tambah lagi apa yang patut saya tambah. Akan
tetapi sebelum saya akhiri, saya cuma hendak minta satu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Oleh sebab akhir-akhir ini banyak sangat isu-isu sensitif yang kita pun kadang-kadang
berasa sedih kerana kita pemimpin belaka. Pemimpin sama ada pemimpin parti politik
ataupun pemimpin persatuan-persatuan NGO yang ada di dalam Dewan yang mulia ini.
Jadi, saya berterima kasih terutama kepada Presiden Gerakan kerana mengambil tindakan
yang begitu tegas terhadap ahlinya yang mempertikaikan soal orang Melayu. Terus buang
daripada keahlian kerana kita kena faham Perlembagaan, kontrak sosial, kita kena faham.
Jadi saya hendak mencadangkan kepada kerajaan, sewaktu kita hendak
membentuk Malaysia ini, ia Persekutuan Tanah Melayu bergabung dengan Singapura,
bergabung dengan Sabah dan Sarawak dan menjadikan ia Malaysia. Sekarang ini Tuan
Yang di-Pertua, Singapura sudah keluar, tinggallah Persekutuan Tanah Melayu, Sabah dan
Sarawak tetapi Persekutuan Tanah Melayu juga dikeluarkan daripada sejarah. Tidak boleh,
kita hendak generasi akan datang mengetahui bahawa ketiga-tiga buah negeri ini menjadi
satu negara. Apa yang saya hendak cadangkan di sini, kerajaan melihat semula untuk
menggunakan.
Tidak payah pakai Persekutuan Tanah Melayu, boleh pakai Semenanjung Tanah
Melayu campur Sabah campur Sarawak, jadilah Malaysia, pembentukan Malaysia supaya
tidak ada orang akan mempertikaikan lagi pada suatu hari nanti Melayu daripada mana.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya hormati sekalian, kita janganlah bangkitkan
lagi isu ini kerana Melayu pada ketika itu ialah Melayu dari Kepulauan Melayu. Jadi kalau
ada pemindahan ketika itu, pemindahan masuk ke Persekutuan Tanah Melayu, mereka itu
Melayu. Jadi, kita tidak mahu. Ini hendak berhujah panjang Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya
minta kalau boleh kerajaan melihat semula supaya Persekutuan Tanah Melayu ini dijadikan
Semenanjung Tanah Melayu campur Sabah dan Sarawak supaya ia jadi Malaysia.
Jadi kalau orang yang datang dari Sabah dia hendak datang ke Semenanjung, dia
akan mengatakan dia hendak pergi ke Semenanjung Tanah Melayu. Bukan Semenanjung
Malaysia, Semenanjung Tanah Melayu. Orang Sarawak hendak datang ke sini, hendak
datang ke Semenanjung Tanah Melayu. Begitulah, barulah generasi akan datang akan
memahami pembentukan Malaysia.
Jadi sekian Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak-banyak kerana diberi
peluang untuk melanjutkan masa lebih daripada yang sepatutnya. Saya turut menyokong
Rang Undang-undang Perbekalan 2015. Sekian. Wabillahi taufik wal hidayah,
assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Puan Norliza Abdul Rahim. Silakan Yang Berhormat.
5.08 ptg
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan
salam 1Malaysia. Tahniah kepada Yang Berhormat Dato’ Khairudin, jantung okeykah?
Okey, alhamdulillah.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana sudi memberi saya peluang dan ruang untuk turut berbahas bagi Bajet 2015
yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. Saya melihat Bajet
2015 ini yang bertemakan ‘Ekonomi Keperluan Rakyat’ telah memberi penekanan serta
menggariskan tujuh strategi utama iaitu memperkukuhkan pertumbuhan ekonomi,
memantapkan tadbir urus fiskal, mengupayakan modal insan dan keusahawanan,
memperkasakan agenda bumiputera, memartabatkan peranan wanita, membangunkan
transformasi belia negara dan menyejahterakan negara dan rakyat.
Izinkan saya menyentuh beberapa perkara yang saya rasa ingin saya mohon
penjelasan daripada kementerian. Pertamanya, saya ingin bercakap di bawah Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Sebagaimana kita Ahli-ahli Dewan Negara, kita pun
amat faham bahawa peranan MARA buat masa ini adalah sangat penting dan sentiasa
dititikberatkan khususnya oleh kaum bumiputera. So kalau kita lihat, MARA banyak
membeli kedai-kedai ataupun membangunkan bangunan untuk membantu peniaga-peniaga
bumiputera untuk menjana ekonomi yang lebih mantap.
■1710
Saya cuma mendapati bahawa masalah kedai-kedai MARA yang dibeli ini, ada
kalanya ia dibeli di tempat yang kurang strategik. Jadi kesannya, kedai-kedai MARA ini
tidak dapat beroperasi dengan baik dan ada kalanya ia terbiar kosong begitu sahaja. Jadi
saya ingin mengambil satu contoh di Bagan, saya ingat Yang Berhormat Dato’ Khairudin
asal dari Bagan bukan? Mungkin tahu bahawa ada sebuah bangunan MARA di Bagan yang
sekarang ini dah jadi gajah putih. Bangunan yang besar tetapi hanya sepuluh buah kedai
sahaja yang berniaga. Jadi saya rasa ini satu pembaziran, sedangkan perancangan utama
kita membantu peniaga-peniaga untuk memulakan perniagaan tetapi bangunan itu terbiar
begitu sahaja disebabkan tempat yang tidak strategik. Jadi soalan saya, adakah MARA
membuat kajian pasaran sebelum membuat sebarang pembelian? Kedua, berapakah
jumlah bangunan-bangunan komersial yang dibeli dan dibina oleh MARA? Ketiga, adakah
tindakan atau jumlah bilangan tindakan yang diambil kepada unit yang disewa dan tidak
beroperasi?
Saya ingin mengambil contoh di kawasan saya, di flat Kampung Melayu…
Dato’ Khairudin bin Samad: Minta laluan. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
cerita sedikit fasal yang di Bagan itu. Yang Berhormat, yang di Bagan itu dia buat di
persimpangan lampu isyarat, orang hendak masuk pun tidak boleh. Lagi satu di Kajang. Di
Kajang hendak masuk pun tidak boleh, sebab itu kita lihat yang ini Yang Berhormat kata
tadi itu, sebab orang tidak boleh pergi. Kononnya hendak membantu, letak tempat
membayar bil elektrik TNB pun sama juga. Jadi tidak boleh menyelesaikan masalah,
robohkan sahaja bangunan itu, setuju atau tidak?
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Itulah tadi Yang Berhormat, saya kata sebabnya
tidak ada perancangan yang strategik. Maknanya saya merasakan tidak ada kajian dibuat
terlebih dahulu untuk kita mengetahui keadaan pasaran sama ada di simpang jalan, parking
dan market untuk kawasan di sekitar itu.
Apa yang ingin saya ambil satu lagi contoh juga, yang ini senarionya berbeza.
Kedai MARA di Flat Kampung Melayu di kawasan saya. Kedai ini telah disewakan melebihi
sepuluh tahun, tetapi tidak ada sebarang perniagaan, selama sepuluh tahun kedai itu
ditutup. Jadi setiap hari kita pergi tengok ditutup, jadi pihak kita telah membuat surat kepada
pihak MARA untuk bertanya kenapa kedai ini tidak beroperasi dan tidak diambil tindakan.
Sebabnya, ada orang yang berminat tetapi tidak boleh mendapat kedai MARA tersebut.
Jawapan yang kita dapat sentiasanya, “Oh ada peniaga di situ”. Akan tetapi sepuluh tahun
kita memantau, masih tidak ada perniagaan. Jadi saya rasa di sini penguatkuasaan dan
tindakan yang diambil adalah sangat-sangat lemah. Jadi oleh yang demikian, saya harap
MARA dapat memberi jawapan kenapa kejadian sedemikian berlaku. Ini baru satu kes.
Kalau kita tengok lebih banyak kes lagi yang boleh kita ketengahkan.
Isu yang kedua di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah
mengenai peruntukan yang diberi untuk aktiviti-aktiviti KEMAS. Saya rasa aktiviti KEMAS ini
juga penting untuk membantu rakyat bawahan untuk kita melihat kepentingan rakyat dan
keperluan yang harus kita utamakan. Saya mendapati bahawa kita meletakkan Penyelia
Kanan KEMAS yang ditempatkan di setiap Parlimen, tetapi di Pulau Pinang, kita ada
seorang Penyelia Kanan KEMAS yang terpaksa menjaga tiga Parlimen. Jadi saya rasa ini
kurang bersesuaian kerana kalau tiga Parlimen dia hendak jaga, maknanya dia tidak dapat
melaksanakan tugasannya dengan efisien. Jadi pertanyaan saya kepada kementerian,
adakah setiap Parlimen perlu diletakkan setiap penyelia kanan ataupun bagaimanakah
penempatan ini dilaksanakan di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan
Wilayah?
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai isu SPRM. Saya
ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang begitu
prihatin dan begitu ambil berat mengenai isu rasuah. Saya juga ingin mengucapkan tahniah
kepada Tan Sri Speaker kita yang mengetuai jawatankuasa ini dan juga kepada Timbalan
Yang di-Pertua yang menjadi Ahli Jawatankuasa Khas Rasuah yang mana kita dapat buku
rasuah ini, buku laporan tahunan. Saya amat tertarik dengan kata-kata yang disebut oleh
Duli Yang Maha Mulia Sultan Nazrin mengenai, “Agenda memerangi rasuah bukan satu
opsyen, sebaliknya satu kemestian. Bertindak secara tegas dan tidak selektif kunci penting
yang wajib dijadikan prinsip”. Saya rasa Sultan pun amat peka dengan isu ini.
Kalau kita tengok Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, “Rasuah adalah musuh
nombor satu negara”. Dengan izin “I want to make corruption part of Malaysia’s past not its
future”. Saya rasa ini adalah statement-statement yang amat baik yang harus kita tengok
daripada segi peranan kerajaan yang betul-betul ingin memerangi rasuah. Jadi saya hanya
ingin bertanya sebab kalau kita lihat daripada apa yang saya baca laporan tahunan ini, saya
dapati sindiket perjudian tanpa lesen dan gejala aktiviti maksiat.
Kedua-dua aktiviti ini sangat-sangat berleluasa di kawasan bandar khususnya di
Pulau Pinang. Jadi saya rasa ada kalanya sindiket ini beroperasi dengan mempunyai-
daripada kalangan orang-orang yang sangat profesional yang kita tidak boleh hendak kesan
pergerakannya. Jadi saya ingin bertanya kepada kerajaan, berapakah kes-kes yang mana
perjudian tanpa lesen ini telah dikesan? Apakah tindakan yang telah diambil sehingga kini?
Saya rasa ia amat membahayakan dan di Pulau Pinang ramai anak-anak gadis yang
ditangkap atas isu yang tidak baik. Jadi saya rasa aktiviti yang kurang sihat ini harus kita
beri penekanan, dan...
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun]
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Hendak tanya? Okey.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak mencadangkan atau bertanya kepada Yang Berhormat, apakah Yang
Berhormat boleh masukkan sekali dalam pertanyaan kepada pihak kementerian dan pihak
kerajaan? Oleh sebab Yang Berhormat sebutkan tadi peningkatan kes-kes rumah urut,
perjudian haram dan sebagainya di Pulau Pinang. Bahkan beberapa bulan yang lalu begitu
banyak diviralkan, dengan izin, di dalam media sosial. Peningkatan perjudian haram dan
juga perkara-perkara yang melibatkan keruntuhan akhlak ini di negeri-negeri yang
melibatkan negeri pembangkang.
Jadi, mungkin kita boleh tanya kepada kementerian untuk bawakan kita statistik
sebenar. Apakah benar, apabila Selangor diambil alih oleh pihak pembangkang, Pulau
Pinang diambil alih oleh pihak pembangkang, kes-kes perjudian haram, kes-kes maksiat
haram ini semakin meningkat yang ada kaitannya dengan soal rasuah dan sebagainya?
Kita hendak ones and for all dengan izin, hendak dapatkan kepastian daripada pihak
kerajaan kerana benda ini diviralkan dalam media sosial. Jadi rakyat sudah tentu mahukan
satu statistik yang lebih berwibawa daripada pihak kerajaan. Terima kasih.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr.
Asyraf. Saya amat-amat bersetuju dan saya juga ada membaca di media-media sosial
mengenai peningkatan yang begitu ketara dalam tempoh masa yang sangat singkat. Jadi
saya rasa perlulah pihak kementerian memberi kita sedikit statistik sewaktu menjawab.
Peningkatan itu bagi saya amat membimbangkan. Jadi it has to, dengan izin, ia kena
dizahirkan dengan numbers supaya kita dapat menilai. Kita juga memikirkan kenapa ia
berlaku kebanyakannya di negeri-negeri pembangkang. Adakah penguatkuasaan yang
kurang berkesan? Jadi ini tindakan yang harus dilihat balik dan apakah peranan
kementerian untuk mengawasi benda ini walaupun ia berlaku di negeri-negeri yang ditadbir
oleh pembangkang.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: [Bangun]
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Seterusnya Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, saya...
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Boleh mencelah?
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Ya.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Norliza. Tadi Yang Berhormat
membangkitkan berkenaan dengan isu rasuah dan saya fikir semua kita bersetuju bahawa
rasuah ini memang perlu kita hapuskan sehingga ke akar umbi. Akan tetapi biasanya yang
kena tangkap, yang kena dakwa penerima rasuah. Jadi saya fikir jarang sangat pemberi
rasuah itu didakwa. Jadi apa pandangan Yang Berhormat, adakah undang-undang yang
ada hari ini ataupun akta yang ada hari ini tidak boleh menyebabkan kita menangkap juga
pemberi rasuah itu? Terima kasih.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, teruskan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. Saya hendak berkongsi sedikit dengan
Dato’ Olian tadi. Saya baca semalam akhbar Mingguan yang menyatakan bahawa jerung-
jerung tidak diapa-apakan, tidak ada yang buat tangkapan kepada jerung, sedang anak-
anak bilis yang ada.
■1720
Apa yang dimaksudkan oleh akhbar tersebut ialah kita selalu mendengar
penangkapan PATI yang ramai, juga GRO yang dipaparkan. Itu ialah orang-orang yang
biasa-biasa yang mungkin mereka juga masuk secara haram dan sebagainya tetapi di
sebalik itu akhbar tersebut mahu bertanya, mana dikata pengarah-pengarahlah atau orang-
orang besar yang terlibat. Orang-orang besar bermaksud orang yang berkuasa dalam
golongan-golongan itu. Terima kasih.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih. Mulanya saya ingin memberi
komen mengenai Yang Berhormat Senator Dato' Muhammad Olian cakap tadi. Saya amat
setuju. Sebenarnya yang beri rasuah juga harus diambil tindakan. Jadi kita minta pihak
kementerian untuk memberi kita gambaran yang sebenarnya. Adakah kedua-duanya
diambil tindakan dan masalah kita ini kadang-kadang kita mempunyai akta, mempunyai
perundangan tetapi penguatkuasaan, pelaksanaannya harus kita titik beratkan.
Kepada Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Johari, memang bagi saya, saya amat
bersetuju. Kadang-kadang kalau kita tengok daripada segi aspek lain, yang jerung itu tidak
dikenakan tindakan, yang ikan bilis ini yang kena sedangkan ramai lagi yang mengamalkan
rasuah yang sehingga ke tahap yang saya rasa amat besar tetapi diketepikan atau tidak
dipandang ataupun terlepas pandang. Sedangkan yang kecil-kecil yang masuk, ada
masalah PATI semua. Ini kita sangat titik beratkan tetapi kita terlepas pandang yang betul-
betul menyebabkan masalah mereka ini yang bawa masuk. Jadi macam saya kata tadi,
seolah-olah ada satu kumpulan yang diberi pengecualian atas sebab-sebab tertentu tetapi
saya berharap dengan ada suruhanjaya yang diketuai oleh Tuan Yang di-Pertua kita sekali,
saya rasa there is no selective actionlah. Jadi inshaaAllah semua akan diambil tindakan.
Tuan Yang di-Pertua, yang seterusnya saya ingin menyentuh sedikit mengenai
Akta Hasutan sebab saya rasa ramai yang telah berbahas mengenai Akta Hasutan. Jadi
saya hendak ucapkan terima kasih juga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kerana mendengar hati naluri rakyat dan sanggup mengekalkan Akta Hasutan ini, malah
akan ditambah baikkan lagi. Dulu kalau kita lihat ada pihak-pihak yang mendesak kerajaan
untuk hapuskan ISA. Walaupun kalau kita tengok di Singapura, di Amerika, ada juga ISA
tetapi dia desak kita Malaysia untuk hapuskan ISA.
Bila sudah tidak ada ISA ini, maka semakin ramailah orang-orang kita yang
semakin berani, yang ingin meraih popular daripada keberanian mereka dengan menghina
kedaulatan Sultan, dengan menghina agama. Jadi menyebabkan ketegangan kaum ini
menjadi lebih serius. Kalau kita lihat pada zaman dahulu waktu saya menjadi pelajar, saya
mempunyai rakan sebilik yang berbangsa Cina. Saya boleh tinggal dengan dia. Dia
menghormati, dia tidak makan benda-benda yang haram dan waktu kita bersolat, dia tidak
akan mengganggu dan kita akan pergi kuliah bersama-sama. Kenapa waktu itu benda ini
tidak menjadi isu tetapi sekarang isu perkauman menjadi begitu ketara.
Jadi saya rasa ini disebabkan political mileage, dengan izin. Saya tidak rasa benda
lain sebab semuanya ingin meraih political mileage dengan menggunakan isu perkauman.
Jadi saya rasa, saya amat berharaplah apabila Akta Hasutan ini dikekalkan dan ditambah
baikkan, kita minta tindakan haruslah dilaksanakan dan jangan tunggu. Kalau ada saja
dalam media sosialkah, atau orang yang memperlekehkan negara kita, harus diambil
tindakan sekeras-kerasnya. Jangan tangkap sekejap tanya, lepas balik, dia sudah tidak
hairan sudah, kalau orang Penang kata. Dia mesti drastic action dengan izin. Jadi saya
berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana mengekalkan Akta
Hasutan ini yang mana kita anggap sangat-sangat penting dan juga sebagaimana hari ini
kita punya presiden, Majlis Senator buat statement...
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Yang Berhormat.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Oh belakang, okey.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan
Yang di-Pertua, Akta Hasutan ini seumpama satu sumpahan buat pembangkang dan
senjata buat kerajaan tetapi kalau tidak ada Akta Hasutan seperti mana telah diberitahu
oleh Yang Berhormat kepada Dewan yang mulia ini, saya ingat huru-haralah negara kita ini.
Akan tetapi Yang Berhormat, setuju tidak kita kena ada satu standard operating procedure
seperti mana yang telah dibangkitkan oleh kawan kita Yang Berhormat Puan S. Bagiam
bahawa kalau terdapat dengan izin, conditions yang wujud bila seseorang itu membuat
kenyataan, AG terpaksa mengambil tindakan, tidak ada lagi dalam bidang kuasa budi
bicara. Terima kasih.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Yang Berhormat Senator dan
saya rasa saya juga setuju. Macam saya katakan tadi, kena terus ambil tindakan. Kalau
hendak tunggu sana sini ambil tindakan, masuk dulu kemudian kita tengok apa kesalahan
dan bagaimana kita nilai percentage kesalahan tersebut. Walau bagaimanapun, kita
serahlah kepada kementerian untuk memberi jawapan kepada kita.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai tanah rizab
Melayu. Isu tanah rizab Melayu ini bagi saya semakin kritikal dan sekiranya tiada tindakan
dan kawalan dibuat, maka stok tanah rizab Melayu akan semakin terhapus. Saya
merasakan kerajaan negeri harus lebih tegas menangani isu ini dan bagaimana
kementerian dapat memainkan peranan untuk memastikan ia dapat dikawal daripada segi
situasi ini. Ada kalanya tanah ini diambil alih dan digantikan ke tapak-tapak yang kurang
nilainya. Sebagai contoh kita ada tanah rizab Melayu di kawasan bandar, tetapi disebabkan
hendak dibuatkan pembangunan, jadi dia swap land dengan izin, di kawasan yang bukan
prime land, di kawasan luar bandar yang tiada harga, tiada nilai. Jadi saya rasa ini tidak
betul kerana kita hendak memastikan bahawa tanah itu dapat kita kawal dengan baik.
Jadi terdapat banyak tanah rizab Melayu juga yang mana ia tanah rizab Melayu
tetapi atas nama orang lain. Jadi soalan saya kepada kerajaan, adakah kerajaan
mempunyai rekod kes seumpama dan apakah tindakan kerajaan agar tanah ini kekal atas
nama orang Melayu? Saya mencadangkan tanah-tanah milik kerajaan negeri atau
persekutuan ini haruslah dikategorikan sebagai lease hold, bukan free hold agar kita dapat
mengawal kenaikan harga tanah sekali gus dapat mengawal kenaikan harga rumah. Sebab
apa, kalau kita lihat ramai Ahli-ahli Yang Berhormat membicarakan mengenai isu kenaikan
harga tanah khususnya di kawasan bandar.
Jadi kalau kita fikirkan balik, kita mempunyai tanah-tanah persekutuan yang
berada di kawasan tengah-tengah bandar ada, yang di kawasan pinggir bandar juga ada.
Jadi bagaimana tanah-tanah ini boleh kita bangunkan untuk dibina rumah mampu milik dan
pada masa yang sama harga tanah ini dapat kita kekalkan. Jadi saya merasakan dengan
menjadikan tanah ini sebagai sebuah tanah lease hold daripada free hold. Bila lease hold
ini, dia di bawah kawalan kerajaan negeri. Kalau sudah free hold ini, dia boleh naik harga
sesuka hati. Jadi itu cadangan saya, kementerian supaya agar tanah persekutuan dan juga
tanah kerajaan negeri harus kita kategorikan sebagai tanah lease hold untuk kita menjaga
kadar kenaikan harga tanah. Sekali gus ia akan menjaga kenaikan harga rumah dan ini
akan menyelesaikan masalah spekulasi terhadap tanah dan juga rumah.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai isu tapak di
Pulau Pinang. Ini di bawah Kementerian Pertahanan iaitu isu tapak TUDM Butterworth.
Penswastaan tanah-tanah persekutuan ini saya rasa harus dikaji kesannya kepada
penduduk setempat. Pangkalan TUDM di Pulau Pinang ada di Teluk Air Tawar. Saya rasa
ramai di kalangan Ahli Dewan Negara yang pernah ke Pulau Pinang, yang pernah melalui
dulu kita panggil tapak RAAF iaitu Pangkalan TUDM yang berada di kawasan Teluk Air
Tawar iaitu tanah seluas 407 hektar iaitu seribu ekar lebih. Tapak ini telah diswastakan
dalam perancangan untuk diswastakan dan untuk dimajukan sebagai perumahan dan
kawasan perumahan bercampur.
Soalan saya, apa rasionalnya membangunkan tapak ini kerana saya difahamkan
untuk membangunkan tapak ini, Pangkalan TUDM ini dipindahkan ke sebuah tempat yang
telah digazetkan tanah itu untuk membina rumah kos rendah dan perbezaan tapak ini, jauh
jarak tapak ini hanyalah 20 kilometer. Jadi kenapa kita hendak pindahkan Pangkalan TUDM
ini kepada sebuah tapak yang jaraknya hanya 20 kilometer dan tapak itu telah digazetkan
untuk rumah kos rendah dan tapak itu juga berbukit-bukit sebagaimana...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, oleh sebab masa tidak mengizinkan,
Yang Berhormat berhenti setakat itu dulu dan sambung balik esok semasa sesi
perbahasan.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan kita ditangguhkan
sekarang hingga jam 10 pagi hari Selasa, 9 Disember 2014.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.]
