MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 18 November 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang] minta Menteri Kewangan
menyatakan, bilangan usahawan yang dapat dilahirkan dan projek perniagaan yang dapat
dibangunkan menerusi Projek Usahawan Bumiputera Dalam Bidang Peruncitan
(PROSPER) termasuk Skim PROSPER Siswazah oleh Perbadanan Usahawan Nasional
Berhad (PUNB) sehingga 30 September 2009.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, PUNB ketika ini telah mengurus tiga pakej
pembiayaan untuk membangunkan usahawan bumiputera di bawah Skim PROSPER iaitu
Skim PROSPER Runcit, Pemborong PROSPER dan PROSPER Siswazah.
Skim PROSPER Runcit telah dilancarkan pada akhir tahun 2000 dengan tujuan
untuk meningkatkan bilangan penyertaan bumiputera dalam bidang peruncitan. Skim ini
telah mendapat sambutan yang menggalakkan daripada usahawan. Setakat 30 September
2009 seramai 3,276 usahawan telah diberi kelulusan pembiayaan yang melibatkan 1,887
buah perniagaan. Nilai pembiayaan yang diluluskan ialah sebanyak RM319.6 juta. Bidang-
bidang perniagaan yang diceburi ialah:
(i) peruncitan – 303 perniagaan;
(ii) tekstil, pakaian dan aksesori - 226 perniagaan;
(iii) makanan dan minuman – 188 perniagaan;
(iv) bengkel kenderaan -147 perniagaan; dan
(v) pengusahaan stesen minyak – 128 perniagaan.
Skim Pemborong PROSPER pula telah dilancarkan pada tahun 2006 untuk
melengkapkan rantaian pembekalan dalam bidang pengedaran dan peruncitan. Skim ini
juga telah mendapat sambutan yang baik di mana seramai 211 usahawan telah diberi
kelulusan pembiayaan yang melibatkan 94 perniagaan. Nilai pembiayaan yang diluluskan
ialah sebanyak RM169.9 juta. Bidang-bidang yang diceburi ialah:
(i) tekstil, pakaian dan aksesori – 19 perniagaan;
(ii) logam dan bahan binaan – 15 perniagaan;
(iii) penjualan makanan dan produk pertanian - 13 perniagaan;
(iv) telekomunikasi – 9 perniagaan; dan
(v) kedai runcit – 8 perniagaan.
Skim PROSPER Siswazah telah dilancarkan pada akhir tahun 2005 untuk
membimbing dan membangunkan siswazah muda bumiputera yang menceburkan diri
dalam bidang keusahawanan khususnya dalam sektor peruncitan. Setakat 30 September
2009 seramai 427 usahawan telah diberi kelulusan pembiayaan yang melibatkan 391
perniagaan. Nilai pembiayaan yang diluluskan ialah sebanyak RM14.4 juta.
Bidang-bidang perniagaan yang diceburi oleh siswazah ialah makanan dan
minuman, pakaian dan aksesori, dan telekomunikasi. Manakala pendidikan dan
perdagangan juga merupakan sebahagian daripada jenis perniagaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sebagai langkah penambahbaikan kepada
Skim PROSPER Siswazah, PUNB telah melancarkan satu program perantis –
apprenticeship siswazah pada bulan April 2009. Program ini bertujuan untuk menggalakkan
siswazah muda menceburkan diri dalam bidang perniagaan secara terancang di samping
membantu negara mengurangkan kadar pengangguran semasa. PUNB menyasarkan
seramai 2,000 siswazah dapat dilahirkan dalam jangka masa dua tahun di bawah program
tersebut. Terima kasih.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberikan jawapan.
Saya mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah kepada kementerian yang telah
mewujudkan skim ini dan seperti yang diterangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi ramai yang telah kita beri menyertai program ini, tetapi ada juga saya percaya yang
gagal dalam skim ini. Jadi, saya ingin mendapatkan pandangan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri, apakah sebab-sebabnya usahawan kita masih lagi gagal walaupun
program ini merupakan satu program yang baik dan tersusun. Modal disediakan dan produk
pun telah ada, premis pun telah dikenal pasti, bimbingan ataupun kursus pun disediakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Soalannya, Yang Berhormat.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Soalannya, Tuan Yang di-
Pertua, ini bermakna semuanya telah lengkap tetapi ia masih gagal lagi. Jadi saya minta
apakah pandangan Yang Berhormat tentang perkara ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih, Ahli Yang Berhormat. Seperti yang
dikatakan bahawa memang terdapat juga usahawan-usahawan yang gagal.
Pencapaiannya sudah tentulah tidak 100 peratus. Ini adalah kerana skim ini merupakan
satu skim pembangunan usahawan untuk membantu dan membangun usahawan
bumiputera khususnya.
■ 1010
Untuk membantu mereka, syarat-syarat yang dikenakan adalah agak minimum
sekali. Ini satu daripada perkara yang biasa kita dengar bahawa kadangkala peniaga-
peniaga sukar mendapat pembiayaan kerana syarat-syaratnya terlalu ketat. Jadi dalam
syarat-syarat yang dikenakan dalam Skim PROSPER ini ialah:
(i) tidak ada cagaran;
(ii) tidak perlu guarantor pun;
(iii) boleh bagi usahawan baru dan juga usahawan yang sedia
ada. Bagi yang sudah berniaga pun untuk
mengembangkannya pun boleh, yang baru hendak masuk
ke dalam skim ini pun boleh; dan juga
(iv) sumbangan modal yang diperlukan daripada akaun peserta
ialah 10 peratus sahaja daripada jumlah keseluruhannya.
90 peratus dibiayai melalui Skim PROSPER ini.
Jadi syarat kelayakan sebenarnya bergantung kepada temu duga dan menilai
seseorang itu, kesungguhannya dan komitmen dia. Di samping itu ada juga dikenakan
kawalan. Tidaklah semestinya semua yang hendak masuk itu dibenarkan. Umpamanya
daripada jumlah yang memohon, hanya 30 peratus sahaja yang berjaya mendapat
kelulusan dalam permohonan mereka.
Jadi bayangkanlah kalau jumlah yang mendapat semuanya hari ini dicampur-
campur tiga skim tersebut ialah 3,914 orang. Jadi ini merupakan hanya 30 peratus yang
memohon. Jadi yang memohonnya adalah hampir 10,000 orang atau lebih 10,000 orang.
Mengapa sebab-sebab masih lagi terdapat kegagalan?
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kegagalan berlaku dalam sektor-sektor yang
begitu kompetitif. Umpamanya seseorang yang menceburi dalam bidang peruncitan grocery
umpamanya, dan F&B, makanan, kedai sebab sektor ini terlalu kompetitif. Pesaing boleh
buka kedai pada bila-bila masa. Jadi kita dapati bahawa dalam sektor inilah banyak yang
tidak berjaya. Manakala sektor seperti servis kereta, petrol station, hardware, klinik, doktor
perubatan, gigi, ini dari segi kejayaannya adalah lebih tinggi. Jadi apa yang cuba dilakukan
oleh Skim PROSPER hari ini adalah cuba menggalakkan usahawan-usahawan ini
menceburi bidang-bidang yang kelihatan lebih berjaya, dapat bertahan dengan lebih baik
berbanding dengan sektor seperti yang saya sebut tadi itu yang terlalu kompetitif dan terlalu
sukar hari ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Indera Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan tadi.
Telah hampir satu dekad Tuan Yang di-Pertua, Skim PROSPER diwujudkan untuk
tujuan seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi dan pihak
PROSPER sendiri pada bulan Ogos 2008 menyatakan sasaran yang tercapai atas semua
aktiviti itu adalah di sekitar 19 peratus. Maka tidak jauh juga bezanya pencapaian dengan
dasar DEB yang telah digariskan untuk membantu pihak bumiputera untuk mencapai 30
peratus sasaran minimumnya.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
Persidangan APEC di Singapura beberapa hari lalu telah mengumumkan, mengetepikan
Dasar Protectionism iaitu melindungi kepada industri-industri terutamanya protectionism ini
merujuk kepada kedudukan usahawan-usahawan bumiputera yang sudah tentu juga dalam
lingkungan atau bracket Skim PROSPER. Adakah dengan pengecualian atau terhapus
Dasar Protectionism ini akan memberikan impak yang negatif? Apa pandangan Yang
Berhormat Timbalan Menteri dalam hal ini? Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Skim Protectionism ataupun dasar untuk tidak
mengadakan protectionism ini, ini adalah satu dasar yang menyeluruh. Saya rasa seluruh
negara di dunia pada hari ini berusaha untuk mengurangkan dengan izin, barriers of
protection. Akan tetapi ini tidaklah bererti bahawa usaha-usaha untuk membangunkan
usahawan untuk membantu terutama sekali mereka yang memerlukan bantuan.
Kalau kita serahkan semua kepada keadaan pasaran, persaingan, tanpa ada
sekatan, tanpa ada bantuan, maka ini tidak semestinya yang dikehendaki oleh mana-mana
negara pun. Mana-mana negara pun ada usaha untuk membantu golongan yang kurang
bernasib baik. Kita tahu penceburan golongan bumiputera khususnya dalam bidang
perniagaan terutama sekali dalam bidang peruncitan ini amatlah kecil sekali. Jadi saya rasa
ini tidak memberi apa-apa kesan kepada Skim PROSPER kita ini. Kalaupun dasar baru
diumumkan supaya tidak ada protectionism, tidak bererti bahawa Skim PROSPER ini akan
dikaji semula ataupun ditutup, itu satu.
Keduanya, tentang angka 19 peratus itu saya pun tak pasti daripada mana angka
itu datang. Akan tetapi tadi saya ada tanya pegawai dari segi NPL, kadar hutang yang tidak
dapat dibayar balik. Kalau dilihat dari segi skim pemborong ini, kadarnya rendah sekali – 3
peratus. Ini kerana Skim Pemborong ini ditumpukan kepada mereka yang sudah berniaga,
satu, sudah berniaga.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Skim Pemborong ini juga dibuka untuk
penyertaan bukan bumiputera. Dia ada satu ruang untuk berkongsi pemegangan ekuiti
bukan bumiputera kalau di bawah 30 peratus boleh sebab kita tahu bukan bumiputera
adalah kuat di dalam bidang pemborongan ini.
Jadi Skim Pemborongan PROSPER ini hanya 3 peratus sahaja NPL. Skim
Siswazah – 10 peratus NPL. Skim Peruncit ini memang, 32 peratus. Ini NPL nya tinggi, 32
peratus tetapi tidaklah 71 peratus ataupun 81 peratus kalau berbanding dengan 19 peratus
yang disebutkan tadi. Kalau yang berjaya 19 peratus, berbanding yang gagalnya 71 peratus
ataupun 81 peratus. Tidaklah setinggi itu.
Saya sudah sebut tadi ini kerana bidang-bidang yang diceburi itu perlu dikaji
semula supaya peserta-peserta baru tidak menjurus kepada bidang-bidang yang begitu
sukar untuk bertahan lama seperti peruncitan, grocery, kedai makan dan sebagainya.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sebelum saya menjemput Yang Berhormat yang kedua...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tambah soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat duduk dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
ingin membawa Yang Berhormat berkongsi dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Ipoh Barat di dalam perbahasan yang baru lalu berhubung dengan soalan-soalan di
Parlimen, biar dengan ringkas dan Yang Berhormat Menteri menjawab minta ringkas juga.
Kalau kita melihat dalam House of Commons Privilege and Rights Act 1952, kita
import amalan daripada House of Commons di bawah seksyen 52. Jadi kalau di House of
Commons boleh menghabiskan 13 soalan dalam masa setengah jam, jadi kita juga boleh
meningkat ke tahap yang lebih tinggi lagi prestasi kita. Jadi Yang Berhormat, itu sahaja
saya mohon boleh dapat direalisasikan undang-undang dan peraturan kita sendiri ini.
2. Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera] minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau
dan Air menyatakan, apakah kemampuan simpanan bekalan yang ada dalam penjanaan
elektrik, usaha yang dijalankan bagi meningkatkan kecekapan tenaga elektrik bagi kerajaan
bagi bangunan kerajaan, industri-industri berintensif dan juga peringkat isi rumah serta
apakah keperluan untuk mempunyai kabel bagi Empangan Bakun di bawah dasar laut.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Seri Peter Chin Fah Kui]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat kadar simpanan bekalan
elektrik ataupun reserve margin dengan izin, di Semenanjung Malaysia ketika ini adalah di
sekitar 50 peratus manakala di negeri Sabah pula kadar reserve margin adalah di sekitar 7
peratus dan bagi negeri Sarawak, kadar reserve margin adalah sekitar 30 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sememangnya menggalakkan penggunaan tenaga
secara cekap sama ada di peringkat kerajaan mahupun bukan kerajaan. Bagi
menggalakkan kecekapan penggunaan tenaga bagi bangunan kerajaan, kerajaan telah
membina dua buah bangunan model cekap tenaga iaitu bangunan low energy office (LEO),
Kementerian Tenaga Teknologi Hijau dan Air dan bangunan green energy office (GEO),
Pusat Tenaga Malaysia.
Kedua-dua bangunan tersebut adalah bangunan demonstrasi yang telah direka
bentuk dan dibina khusus untuk menunjukkan potensi penjimatan tenaga dalam bangunan.
Bangunan Suruhanjaya Tenaga di Putrajaya pula yang masih dalam pembinaan juga
adalah sebuah bangunan mempunyai ciri-ciri kecekapan tenaga aktif dan pasif dalam reka
bentuk dan bahan binaannya.
■ 1020
Pelbagai program kecekapan tenaga telah dan sedang dijalankan bagi
menyelaraskan pelbagai kategori pengguna elektrik termasuk industri yang berintensifkan
tenaga dan pengguna-pengguna domestik. Antara program tersebut ialah:
(i) menjalankan kajian audit tenaga ke atas beberapa bangunan
kerajaan di Putrajaya untuk mengenal pasti langkah-langkah
peningkatan kecekapan tenaga yang boleh diambil di bangunan-
bangunan tersebut;
(ii) menggalakkan dan memperkenalkan program pelabelan cekap
tenaga untuk kelengkapan elektrik;
(iii) pensijilan penggunaan cekap tenaga oleh juruaudit-juruaudit
yang berkelayakan;
(iv) menawarkan pelbagai insentif seperti pengecualian cukai jualan
dan duti import bagi peralatan cekap tenaga yang digunakan dan
elaun cukai pelaburan bagi syarikat yang menjalankan usaha
kecekapan tenaga;
(v) mengadakan kempen kesedaran iaitu energy month untuk
meningkatkan kesedaran dan menggalakkan amalan kecekapan
tenaga; dan
(vi) mewartakan peraturan-peraturan pengurusan tenaga elektrik
dengan cekap pada 15 Disember 2008, yang mewajibkan
pemilik pepasang yang menggunakan tiga juta kwj, tenaga
elektrik dalam tempoh enam bulan berturut-turut melantik
pengurus tenaga yang memantau penggunaan tenaga elektrik
oleh pepasang tersebut dan mencadangkan langkah penjimatan
yang perlu diambil.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan membuat keputusan untuk menyalurkan bekalan
elektrik dari Projek Hidroelektrik Bakun ke Semenanjung yang turut melibatkan
pemasangan kabel dasar laut, untuk memenuhi permintaan elektrik yang semakin
meningkat di Semenanjung. Ia juga bertujuan untuk mengurangkan kebergantungan
kepada bahan api fosil yang pada masa kini membekalkan lebih 90 peratus daripada
keperluan elektrik di Semenanjung. Kebergantungan yang besar kepada bahan api fosil
mendedahkan Semenanjung kepada risiko perbekalan dan harga bahan api.
Ini boleh menjejaskan keselamatan bekalan elektrik di Semenanjung. Selain itu
analisis yang dilaksanakan menunjukkan bahawa kos untuk mendapatkan bekalan elektrik
daripada Projek Hidroelektrik Bakun bagi tempoh jangka panjang adalah lebih rendah
daripada kos mendapatkan bekalan elektrik dari loji-loji jana kuasa gas dan arang batu.
Oleh itu, penyaluran bekalan elektrik dari Projek Hidroelektrik Bakun ke Semenanjung
adalah penting bagi menjamin bekalan elektrik yang mencukupi, berdaya harap dan pada
harga yang berpatutan di Semenanjung. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Bukit Bendera.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri, saya agak hairan bahawa reserve kapasiti di
Semenanjung telah mencecah 50 peratus atau angka yang saya perolehi 42 peratus
sahaja. Soalan saya berapakah kos kabel dasar laut itu dan juga kenapa electricity tidak
disalurkan ke Sabah yang memerlukannya dan disalurkan ke Semenanjung. Walaupun kos
hidro itu murah tetapi kabel itu memang mahal, kalau ditambah saya tidak nampak
rasionalnya. Minta tolong jawab, terima kasih.
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Tuan Yang di-Pertua mengenai rasional saya
sudah sebut bahawa di Semenanjung 90 peratus jana kuasa pada masa ini adalah jana
kuasa yang menggunakan bahan api fosil iaitu gas ataupun arang batu. Oleh sebab itu
energy mix dengan izin, adalah terlalu tinggi bagi Semenanjung, sebab itu kita rangkakan
bahawa pada masa kini di Sabah dan Sarawak kalau kita kira jumlah permintaan daripada
dua negeri ini, masih tidak memenuhi keupayaan kapasiti Bakun sekarang. Oleh sebab itu
untuk jangka panjang adalah elok sejumlah 1700 megawatt daripada Bakun itu dibawa ke
Semenanjung melalui kabel-kabel yang saya sebut tadi. Mengenai kos yang saya sebut itu
kita anggarkan jumlah kos yang akan terlibat dalam dua kabel yang berkenaan itu adalah
hampir RM10 bilion.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan atau TNB
menjamin untuk membeli tenaga yang dikeluarkan oleh pengeluar-pengeluar tenaga
alternatif ataupun alternative energy dan juga renewable energy yang digalakkan oleh
kerajaan pada waktu ini? Kalau sekiranya kerajaan menjamin, tidak adakah kemungkinan
ianya akan membebankan pihak kerajaan atau TNB di satu masa kelak. Terima kasih.
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah soalan yang begitu
baik juga bagi masa depan untuk penjanaan elektrik di Semenanjung dan juga seluruh
Malaysia. Sebenarnya buat masa sekarang kita tidak mempunyai kaedah untuk kerajaan
atau TNB menjamin, membeli apa yang dijanakan oleh pihak-pihak tertentu dari segi
renewable energy. Akan tetapi adalah jangkaan, bahawa pihak kerajaan kenalah ada satu
kaedah feed in tariff yang sekarang dibincangkan, supaya pada masa hadapan renewable
energy (RE) ini akan menjadi satu sumber jana kuasa bagi pihak-pihak yang ingin terlibat
dalam perkara ini.
Kita harap dengan ada feed in tariff, bahawa kelebihan yang dijanakan oleh pihak-
pihak yang tertentu dari segi RE ini, mereka bolehlah salurkan kepada grid. Maksudnya
kepada TNB atau pihak-pihak lain, di masa akan datang kita masih tidak tentu bahawa
hanya satu TNB sahaja yang boleh membeli tenaga daripada pihak-pihak penjana. Ini satu
kaedah yang kita sekarang masih bincangkan, tetapi belum tentu lagi sama ada kaedah ini
akan diluluskan oleh pihak kerajaan. Akan tetapi walau bagaimanapun kalau kita mengikut
cara yang ada sekarang, adalah susah sedikit sebab kita mensubsidikan banyak tenaga
elektrik yang kita salurkan kepada pengguna sama ada industri, komersial dan domestik.
Terima kasih.
■ 1030
3. Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading] minta Perdana Menteri
menyatakan, sejauh mana Mahkamah Syariah benar-benar bebas dan berintegriti dalam
menjatuhkan sebarang bentuk hukuman dan keputusan tanpa sebarang campur tangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
dimaklumkan Senator daripada Jabatan Perdana Menteri tidak hadir oleh sebab ada tugas
luar. Jadi, saya jemput Yang Berhormat Batu Pahat untuk menjawab.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Insya-Allah
cukup tarbiah... [Ketawa] Waalaikumsalam dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua,
sesungguhnya kerajaan berkeyakinan akan kebebasan dan integriti Mahkamah Syariah
dalam melaksanakan tanggungjawabnya. Selain bersandarkan hukum syarak dan
peruntukan perundangan yang ada, Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia (JKSM) juga
menetapkan satu garis panduan melalui arahan amalan yang dikeluarkan dari semasa ke
semasa untuk dipatuhi termasuklah menetapkan kod-kod etika yang perlu dipatuhi oleh
pegawai-pegawai mahkamah seperti Kod Etika Pegawai Sulh, Kod Etika Peguam Syarie
dan Kod Etika Hakim.
Di antara Kod Etika Hakim Syarie ialah tidak membiarkan kepentingan
persendiriannya bercanggah dengan tugas kehakimannya hingga menjejaskan
kedudukannya sebagai seorang hakim syarie. Selain itu, sebagaimana yang dinyatakan
dalam Perlembagaan Persekutuan Malaysia perkara 8, fasal 1 dan fasal 2 di mana semua
orang adalah sama rata di sisi undang-undang dan berhak mendapat perlindungan yang
sama rata di sisi undang-undang melainkan jika dibenarkan oleh Perlembagaan yang nyata.
Manakala dalam Perkara 121(1A), Perlembagaan Persekutuan Malaysia pula
dengan jelas menyatakan mana-mana mahkamah yang dinyatakan dalam Perkara 121(1)
tidak mempunyai bidang kuasa berkenaan dengan apa-apa perkara yang dalam bidang
kuasa Mahkamah Syariah. Kesimpulannya, peruntukan sedia ada telah menjamin
kebebasan dan integriti Mahkamah Syariah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran ini hebat, Yang Berhormat Batu Pahat
ini. Dia boleh menjawab segala-galanya.
Beberapa Ahli: [Mencelah]
Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini tentu menggembirakan
sahabatnya Yang Berhormat Permatang Pauh.
Beberapa Ahli: [Mencelah]
Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading]: Mahkamah Syariah
berkepentingan dalam urusan hal ehwal Islam yang berkaitan dengan hukum-hukum Islam.
Semua orang tahu. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita kesal apabila sesuatu hukuman
dijatuhkan oleh sesebuah Mahkamah Syariah di mana ia dipertikaikan oleh pihak-pihak
yang tertentu yang cuba campur tangan, menghina dan memperlekehkan hukum-hukum
Islam. Sebagai contoh, kes ratu atau siapa ini, model? Kartika Sari Dewi Sukarno
dijatuhkan hukuman sebat oleh Mahkamah Syariah di negeri Pahang. Empunya diri pun
sudah bersedia untuk dihukum.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat ringkaskan soalan.
Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi pun menjawab hanya 25 minit Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading]: Pesanan Tuan Yang di-Pertua
pun dia tidak patuh. Saya cuba cerita Islam ini. Apabila saya bercakap tentang Islam ini
ada sahaja orang hendak campur tangan.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya hendak bercakap
mengenai perkara ini kerana...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat kalau hendak...
Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Saya tidak boleh sabar orang
lain yang bukan Islam menghina hukum-hukum Islam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya...
Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jadi, saya sebagai orang Islam
cuba hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran bagi pihak
Timbalan Menteri Agama sudah sampai pun. Tidak boleh kah Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat setiap perkara ada tempatnya Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading]: Akan tetapi, dalam mahkamah
sivil orang yang mempertikaikan hukuman dan keputusannya boleh dijatuhkan atau dituduh
menghina mahkamah. Dalam Mahkamah Syariah, saya tidak tahu bagaimana. Dengan
mudahnya orang menggunakan NGO atau Sisters in Islam kononnya atas dasar
kemanusiaan dan hak asasi manusia untuk campur tangan dalam hukum-hukum Islam
yang memang dikhaskan oleh Mahkamah Syariah kepada orang-orang Islam. Siapa
hendak menjawab ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tumpu
kepada yang sebelah sini Yang Berhormat. Saya akan minta Timbalan Menteri di sebelah
sini untuk menjawab.
Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sebelah sana pula?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah
sampai pun Yang Berhormat berkenaan.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading]: Supaya perkara-perkara
campur tangan orang lain lebih-lebih lagi orang bukan Islam dalam hal ehwal Islam ini
harap diberhentikan. Kerana, ia akan menjadi isu lain. Isu yang boleh menyentuh perasaan
orang Islam dan mencetuskan huru-hara dalam negara ini. Biarkanlah Mahkamah Syariah
dengan hukum-hakamnya yang memang diterima oleh orang-orang Islam, mengapakah
orang-orang bukan Islam hendak campur tangan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading]: Begitu juga ada orang-orang
Islam yang menggunakan dan kononnya seperti tahu sangat hukum-hakam Islam ini. Saya
minta Yang Berhormat ada tidak satu jalan atau cara...
Seorang Ahli: Memberhentikan...
Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh bantu saya dengan itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
boleh bantu Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamed Bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jemput, Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Adakah
kita mempunyai sistem yang boleh dilaksanakan kepada mereka yang mencerca atau
menghina Mahkamah Syariah?
Seorang Ahli: Ini sahaja soalannya...
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. Sebenarnya apa Yang Berhormat
nyatakan tadi pihak kami juga berasa sedih seperti mana Yang Berhormat sebut bahawa
adanya bukan setakat di kalangan mereka iaitu individu-individu tertentu malah ada juga
daripada NGO yang cuba mempertikaikan hukuman yang sebenarnya telah pun ada
termaktub di dalam undang-undang negeri. Lebih menyedihkan lagi Yang Berhormat,
undang-undang ini sebenarnya adalah diperkenankan oleh Tuanku Sultan dan kita
mengharap bahawa perkara-perkara seperti ini dapat dijadikan iktibar.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya jikalau kita merujuk kepada menghina
mahkamah ini kita sedia maklum bahawa segala hukum yang dijatuhkan oleh pihak
mahkamah itu harus dihormati oleh semua pihak. Cuma yang menjadi isu pada kes Kartika
ini adalah kerana dia sebagai wanita pertama yang dijatuhkan hukuman. Jadi, itu sahaja
yang menyebabkan timbulnya kontroversi-kontroversi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Permatang Pauh.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan ini berkaitan dengan integriti Mahkamah Syariah di mana soal integriti
Mahkamah Syariah boleh disoal oleh orang Islam dan orang bukan Islam. Jikalau hukum
Islam dan maqasid syariah, saya percaya Yang Berhormat Timbalan Menteri lebih arif
dalam bidang ini tentunya faham bahawa matlamatnya ialah menegakkan keadilan tanpa
mengira kaum seperti mana yang ditekankan oleh Yang Berhormat Sri Gading. Jadi
soalnya bukan mengenai soal menyoal.
Soalnya ialah memulihkan keyakinan terhadap sistem itu. Jikalau isunya isu
minum arak, orang akan bertanya dengan budaya kita dan pembesar-pembesar yang
kadang-kadang boleh terkenal dengan minum arak... [Tepuk] Kemudian dihukum seorang
manusia kerdil, isu maqasid matlamat syariah itu dipersoalkan. Bukan soal mempertikaikan
hukum al-Quran. Ini yang disebut hipokrasi dalam pelaksanaan sistem.... [Tepuk] Ataupun
tidak ada konsistensi. Tuan Yang di-Pertua, saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Soalannya Yang Berhormat.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Soalannya, setelah merujuk
kepada beberapa ulama termasuk baru-baru ini Mufti Besar Mesir Syeikh Ali Jum'ah dan
juga ulama besar usul fiqh Syeikh Taha Jabir Alwani. Saya terangkan tentang Perkara
121(1A) dan tentang pelaksanaan Mahkamah Syariah. Tidak ada. Saya hormat dan faham
Yang Berhormat Timbalan Menteri juga mengikuti perkara ini, sebab itu saya tanya kepada
mereka. Tidak ada pertikaian tentang maksud Mahkamah Syariah.
Apa yang kita pertikai ini apakah undang-undang yang dilaksanakan begini dan
akan membantu memulihkan integriti Mahkamah Syariah di kalangan mata umat Islam,
bukan Islam dan di mata dunia seperti mana juga keputusan sewenang-wenang mendakwa
di Mahkamah Syariah. Bukan masalahnya di Mahkamah Syariah dan seorang yang tidak
dipertikaikan kelayakannya sebagai seorang alim atau mufti tetapi dipertikaikan soal tauliah
dalam undang-undang. Jadi, saya minta penjelasan Timbalan Menteri daripada sudut
memulihkan keyakinan, regain the respect and integrity seperti mana yang dikehendaki oleh
orang Islam dan bukan Islam.
■ 1040
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Permatang
Pauh. Tadi Yang Berhormat sendiri menyebut bahawa adalah menjadi tanggungjawab kita
semua untuk memulihkan keyakinan dan Yang Berhormat cuba menekankan di sini soalnya
siapa yang ditangkap dan sebagainya. Yang Berhormat, saya tidak sedikit pun mempertikai
apabila Yang Berhormat sebut nama-nama besar dan undang-undang yang dilaksanakan
oleh kerajaan, cuma soalan Yang Berhormat ini berpusing-pusing sekitar kepada tauliah
dan sebagainya.
Oleh sebab itu pentingnya di sini Yang Berhormat, dipulihkan keyakinan
masyarakat terhadap mahkamah syariah itu sendiri apabila kita boleh menerima hukuman
yang telah ditentukan. Jadi, di sini apabila undang-undang ataupun hukuman yang merujuk
kepada Kartika tadi telah ditetapkan oleh mahkamah mahupun undang-undang daripada
Jabatan Agama Islam Selangor sendiri yang mengatakan soal tauliah itu bukan soal ulama
atau tidak. Itu tidak boleh dijadikan sebagai satu lesen besar untuk sesiapa sahaja
bercakap tentang agama.
Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat boleh bawa kereta dengan baik pun di
jalan, tetapi Yang Berhormat tak ada lesen, polis tangkap juga Yang Berhormat. Sama juga
di sini. Kalau Yang Berhormat boleh bercakap soal agama, tetapi Yang Berhormat tidak ada
tauliah, Yang Berhormat tetap terkena kepada soal undang-undang.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dia ada lesen jadi mufti. Ada
lesen jadi mufti, tak ada lesen bagi kuliah, Yang Berhormat bagi penjelasan itu?
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: It is perverted ...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Qiyas ma’al fariq.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Para Muslim scholars.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Yang Berhormat.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya tanya soal integriti. Kalau
ada undang-undang yang bercanggah dengan integriti, kita patut ada tawaduk yang
mengatakan patut dikaji semula undang-undang itu.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Speaker, ini tak betul ini. Memang tak betul.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Bukan untuk pertahankan.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Memang tak betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Menteri datang lambat mana ada
integriti! Menteri datang pun lambat mana ada integriti.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Lesen kapal terbang tak boleh bawa lesen
kereta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Apa ini?
Yang buat sibuk ini apa hal? Yang Berhormat, kadang-kadang kita berani bercakap Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini Menteri tak layak jawab soal
integriti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Padang Serai! Kita kena berani bercakap dan berani juga mendengar Yang
Berhormat. Kalau kita berani bercakap, tak berani mendengar, belum cukup keberanian
kita.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Akan tetapi, Menteri tidak ada
integritilah.
4. Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu] minta Menteri Kerja Raya menyatakan di
manakah dan bilakah jambatan Beaufort kedua yang merentasi Sungai Padas boleh
disiapkan dan adakah jambatan lama akan dibaiki.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, lokasi bagi pembinaan jambatan kedua Sungai
Padas Beaufort terletak di KM 97.08 Jalan Persekutuan Kota Kinabalu ke Sindumin. Itu
ialah laluan satu. Pembinaan jambatan sepanjang 200 meter jenis, dengan izin, balanced
cantilever prestressed box girder telah bermula pada 17 September 2009 dan dijangka siap
pada 31 Disember 2010 dengan kos sebanyak RM28.5 juta. Dengan siapnya jambatan
kedua ini, sistem rangkaian Jalan Persekutuan Kota Kinabalu – Sindumin lebih terjamin dan
tidak terputus. Tahap keselamatan pengguna jalan raya yang terdiri daripada penduduk
tempatan yang sering berulang-alik ke Pekan Beaufort untuk melakukan aktiviti harian dan
pelancong dari Sarawak dan negara Brunei yang sering berkunjung ke Kota Kinabalu
melalui jalan ini juga turut ditambah baik.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai jambatan lama iaitu jambatan sedia ada, jarak
jambatan ini daripada jambatan kedua adalah 1.8 kilometer melalui sungai, Kementerian
Kerja Raya berpendapat jambatan lama perlu dikekalkan memandangkan ia merupakan
laluan alternatif bagi menyeberangi Sungai Padas.
Kementerian Kerja Raya akan menyiapkan pembinaan jambatan kedua Sungai
Padas terlebih dahulu dan kerja-kerja pembaikan jambatan lama ini akan dicadang untuk
dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh sekiranya kelulusan peruntukan
siling yang mencukupi diperoleh. Sekian, terima kasih.
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih di atas jawapan yang baik ini.
Ini adalah satu berita yang baik untuk penduduk di Beaufort dan kawasan Sipitang dan
Sindumin. Saya nak tanya Menteri, bolehkah kerajaan sediakan satu lane atau satu ruang
untuk kereta api menyambung Beaufort ke Sindumin dan akhirnya ke Sarawak? Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya peringatkan ini soalan jambatan Beaufort kedua Sungai Padas Yang
Berhormat. Kalau ada soalan Sarawak, Sabah, jambatan atau pergi ke kayangan itu, yang
itu tak payah jawab.
Dato' Yong Khoon Seng: Betul juga ini. Tuan Yang di-Pertua, saya patuh. Kita
tahu ini adalah satu jalan yang kita atau orang dari Sarawak, pelancong, orang-orang di
Brunei pergi juga ke Kota Kinabalu melalui jalan ini, laluan satu ini dan melalui Sindumin,
Sipitang, Beaufort, Papar dan Kota Kinabalu. Sebenarnya, apa yang ditanya oleh Yang
Berhormat Kota Kinabalu tadi ialah buat satu lane untuk rel kereta api, tetapi sekarang
kalau ada rangkaian kereta api, rel, mungkin ia boleh dimasukkan.
Namun, sekarang kita telah buat jambatan, kita boleh tunggu sampai keadaan
mendesak kita perlu ada rel dan kita boleh buat satu jambatan untuk rel. Sememangnya
jajaran untuk rel mungkin tidak sama dengan jalan raya. Itu sahaja. Terima kasih.
5. Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit] minta Perdana Menteri menyatakan, sama
ada kerajaan mempunyai profil yang komprehensif bagi semua kawasan Parlimen terutama
dari segi status ekonomi, kemudahan asas, kemiskinan, kesihatan dan pelajaran. Nyatakan
kawasan-kawasan Parlimen yang masih jauh ketinggalan dalam pelbagai segi keperluan
asas dan pembangunan yang penting untuk meningkatkan tahap kehidupan rakyat di
kawasan itu.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat dari
Kanowit. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini
kerajaan tidak mempunyai profil yang komprehensif bagi semua kawasan Parlimen dari segi
status ekonomi, kemudahan asas, kemiskinan, kesihatan dan pelajaran. Walau
bagaimanapun, maklumat berkenaan boleh didapati di kementerian dan agensi yang
berkaitan termasuk agensi-agensi di peringkat negeri dan daerah.
Maklumat-maklumat berkenaan digunakan oleh agensi berkaitan dalam merangka
program-program pembangunan yang berkaitan dengan sektor masing-masing. Walau
bagaimanapun, buat masa ini tiada agensi yang membangunkan pangkalan data yang
integrated dengan merangkumkan keseluruhan maklumat berkenaan di peringkat nasional,
kecuali maklumat mengenai kemiskinan yang boleh diperoleh melalui pangkalan data e-
Kasih.
Secara umumnya, kawasan-kawasan Parlimen yang bercirikan luar bandar secara
relatifnya agak ketinggalan. Walau bagaimanapun, secara umumnya kawasan-kawasan
berkenaan telah mempunyai kemudahan asas seperti sekolah dan pusat kesihatan yang
dibangunkan oleh kerajaan daripada semasa ke semasa melalui agensi-agensi berkenaan.
Kerajaan akan terus melaksanakan pembangunan holistik mengikut keperluan dan
kemampuan. Dalam hal ini, kerajaan juga berharap setiap Ahli Parlimen dapat memainkan
peranan yang berkesan untuk menjadi penghubung di antara kerajaan dan rakyat,
khususnya dalam usaha meningkatkan kualiti hidup rakyat. Sekian, terima kasih.
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Inilah masalahnya Yang Berhormat
Timbalan Menteri sebab kita tiada profil yang komprehensif kepada satu-satu kawasan.
Jadi, soalan tambahan saya adalah dalam membuat perancangan untuk pembangunan di
sesuatu kawasan, adakah keperluan atau kekurangan kawasan itu diambil kira supaya
adanya keseimbangan pembangunan di seluruh negara? Oleh sebab itu, kita selalu
mendengar alasan kerajaan tidak memberi priority pembangunan di satu-satu kawasan
disebabkan aktiviti ekonomi tidak ada. Macam mana kita dapat priority kalau jalan, air dan
elektrik tidak ada? Ini jadi masalah.
■ 1050
Soalan tambahan kedua saya, apakah kriteria-kriteria utama yang menentukan
bahawa sesuatu kawasan itu boleh dikategorikan sebagai maju, miskin atau mundur? Kita
juga difahamkan bahawa kita sedang mengejar Wawasan 2020 atau negara yang maju
pada masa itu. Soalan saya, adakah kawasan di luar bandar Sarawak dan Sabah diambil
kira sama berdasarkan kemajuan sedia ada yang kita khuatir tidak dapat dibangunkan
menjelang 2020 dan pada masa itu kita akan digelar sebagai negara yang maju. Adakah
ianya diiktiraf berasaskan segelintir negeri seperti Selangor, Pulau Pinang, Johor dan lain-
lain. Terima kasih.
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat dari Kanowit. Untuk soalan
yang pertama itu, Tuan Yang di-Pertua, apakah feedback atau maklum balas yang
digunakan untuk perancangan, untuk pembangunan kawasan-kawasan luar bandar secara
holistik. Untuk makluman Yang Berhormat, kita ada banyak kaedah untuk menerima
maklum balas daripada semua pihak.
Ada tiga saluran yang utama – satu di peringkat agensi-agensi di peringkat
daerah, Ahli-ahli Parlimen sendiri boleh memainkan peranan melalui agensi-agensi ini di
dalam Jawatankuasa Tindakan Daerah di mana makluman ini dapat disalurkan untuk
dirangka projek-projek ini.
Selepas itu, EPU akan membuat pengagihan dari segi kewangan dan juga dari
segi perancangan mengikut keperluan-keperluan yang telah dijadikan inti ataupun asas
kepada pembangunan negara. Macam Rancangan Malaysia Kesembilan, kita ada lima
teras utama. Salah satu daripadanya, sebagai contoh adalah ketidakseimbangan
sosioekonomi. So, kita akan wujudkan satu pelan tindakan untuk merangka program-
program dan selepas itu feedback atau maklum balas daripada seluruh negara akan
digunakan sebagai data untuk merancang dan diagihkan wang ini kepada semua
kementerian-kementerian yang memerlukannya mengikut hala tuju yang telah ditentukan.
Untuk soalan yang kedua, apakah ukuran yang akan digunakan untuk menilai
maju, miskin, mundur sesebuah negara, adakah pembangunan luar bandar akan digunakan
ataupun keadaan luar bandar akan digunakan sebagai ukuran, maka semua negara di
dunia memang ada golongan-golongan yang mundur dan juga yang maju. Yang akan jadi
ukuran adalah purata. Macam contohnya, Perdana Menteri mengatakan bahawa kita
memerlukan 6 peratus kadar pertumbuhan atau kadar untuk terus sampai 2020 untuk
mengecapi negara maju, sedangkan tahun ini kita sudah di dalam keadaan negatif sedikit
dan mungkin tahun depan kita akan terus ke peringkat yang lebih tinggi sedikit.
Maka, akibat daripada keadaan ekonomi yang bergelora, maka kita terpaksa
menilai dari semasa ke semasa dan kawasan luar bandar ini tetap akan jadi fokus.
Contohnya, pangkalan e-Kasih itu digunakan secara agresif untuk memastikan di manakah
kumpulan sasaran yang perlu dijaga supaya asas keperluan hidup tidak dapat dikompromi
dalam proses pembangunan ini dan capacity building, pembinaan modal insan akan jadi
agenda utama untuk negara untuk memastikan bahawa rakyat berkemampuan untuk
berdikari, berusaha daya untuk maju dalam hidupnya.
Maka itulah oleh kerana detail kecil-kecil itu kalau hendak, Yang Berhormat
jumpalah pasal terlalu banyak detail yang ada tetapi secara umumnya, makro, saya telah
ceritakan. Terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Menteri, sementara saya mahu faham dan juga cuba faham tetapi nyata daripada
Yang Berhormat Kanowit, sudah lima dekad kita menyusun dan cuba membasmi dan
jurangnya, kesenjangannya, disparitynya sama ada digitalnya, incomenya semakin
melebar. Jadi persoalan yang dibangkitkan lebih awal tadi adalah bersabit dengan
bagaimana apabila kita merancang, kita menggunakan maklumat tersebut. Ini sudah era
yang dikatakan knowledge management.
Jadi persoalan yang saya ingin tanya, kalau Timbalan Menteri menyebutkan
tentang per kapita income, semua orang boleh faham. Ia adalah GDP bahagi dengan
seluruh population negara, tetapi ia tidak menunjukkan disparity. Ia gagal menunjukkan
disparity. Jadi persoalan saya kini ialah dalam waktu Rancangan Malaysia Kesepuluh ini,
apakah benar-benar persoalan 1Malaysia dari segi menghilangkan jurang Sabah, Sarawak
dan juga kadangkala di Malaysia Timur dan di Semenanjung ini pun yang masih kekal
dalam kesenjangan ataupun disparity yang begitu ketara kerana sudah lima dekad kita
menyusun pembasmian kemiskinan. Masih lagi tetap.
Jadi persoalannya apakah kita benar-benar berpandukan knowledge based
management dalam perangkaan dan perumusan, persoalan menghapuskan disparity
khususnya di luar bandar ini. Terima kasih.
Tuan S.K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, saya terharu sedikit kerana emotive,
dengan izin, culture yang ditunjukkan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor apabila kita
membicarakan mengenai kemiskinan. Semalam saya melihat Yang Berhormat dari Kuala
Selangor menunjukkan ciri yang sama. Maka, memang itu concern kerajaan, dengan izin,
Tuan Yang di-Pertua, Itu sebabnya kita mulakan integrated dan menggunakan konsep
digital ini dalam sistem komputer untuk e-Kasih. Fokus utama kita adalah golongan miskin.
Semasa zaman Pak Lah dan juga sekarang, Dato’ Sri Najib, kita fokus kepada
golongan ini dahulu. Kita melihatnya secara holistik, seluruh negara, adakah pengagihan itu
dalam masa era baru sekarang setelah kita merdeka lebih 50 tahun, perlu kita melihat
bahawa rakyat itu tidak ketinggalan. Maka, oleh kerana itu tafsiran baru telah diukur.
Contohnya, baru-baru ini Perdana Menteri telah mengeluarkan konsep financially stress
families yang mungkin akan digolongkan sebagai sedikit atas daripada miskin, RM3,000
kerana sebuah keluarga di bandar Kuala Lumpur, contohnya, dengan adanya sepuluh
orang anak, memang mereka ini golongan miskin kerana dia kena menyuap setiap ahli-ahli
keluarganya. Maka, konsep definisi ini telah diubahsuaikan, dianjalkan untuk memastikan
bahawa kita fit in, dengan izin, kepada senario sekarang.
Kedua, capturing, dengan izin, golongan ini di dalam satu sistem data di mana
bantuan boleh disalurkan secara lebih sistematik dan berkesan. Bukan sahaja bantuan
subsidi, bantuan welfare tetapi bantuan untuk membina dirinya untuk keluar daripada
landasan kemiskinan itu. Maka percayalah, Yang Berhormat Kuala Selangor, komitmen dan
juga emotif yang di dalam sanubari itu tetap kita rasa sama. Terima kasih.
6. Tuan John Fernandez [Seremban] minta Menteri Kesihatan menyatakan
mengikut prosedur, berapa lama sesuatu laporan perubatan itu sepatutnya dibekalkan
kepada pemohon kerana di Hospital Tuanku Jaafar Seremban, Negeri Sembilan
permohonan untuk mendapatkan laporan perubatan akan mengambil masa yang lama yang
kadang kala sehingga enam bulan.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Bismilaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam
1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Seremban di
atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, proses penyediaan laporan perubatan bermula apabila
borang permohonan lengkap diterima oleh Jabatan Rekod Perubatan Hospital yang
mengendalikan urusan penyediaan laporan perubatan. Laporan akan disediakan oleh
pegawai perubatan atau pakar mengikut kes. Bagi kes-kes medico legal, laporan forensik
mungkin diperlukan seperti kes pembunuhan dan lain-lain. Laporan yang disediakan adalah
laporan perubatan biasa oleh pegawai perubatan atau laporan perubatan biasa oleh pakar
atau terperinci oleh pakar.
Bayaran juga dikenakan bagi penyediaan laporan perubatan dengan kadar
bayaran RM40 bagi laporan perubatan biasa oleh pegawai perubatan dan bagi perubatan
biasa oleh pakar, sebanyak RM80 bagi setiap laporan dan laporan terperinci oleh pakar,
anggaran RM200 hingga RM1,000 mengikut kerumitan tidak termasuk laporan bedah siasat
ataupun forensik.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan standard kualiti yang telah ditetapkan oleh
Kementerian Kesihatan Malaysia, tempoh penyediaan laporan perubatan bermula dari
tarikh permohonan lengkap diterima bagi hospital-hospital Kementerian Kesihatan Malaysia
seperti berikut:
(i) hospital negeri selama lapan minggu;
(ii) hospital berpakar selama empat minggu;
(iii) hospital tanpa pakar iaitu dua minggu.
Kelewatan penyediaan laporan perubatan oleh Hospital Tuanku Jaafar, Seremban
yang dikatakan mengambil masa yang lama, adalah perkara yang mungkin telah berlaku di
masa lampau. Masalah ini memang dikenal pasti dan usaha-usaha penambahbaikan telah
dijalankan di hospital berkenaan.
■ 1100
Antara faktor-faktor yang berlakunya kelewatan adalah:
(i) Maklumat pesakit yang tidak lengkap semasa permohonan
dikemukakan.
(ii) Keperluan untuk permohonan laporan perubatan lambat
dikemukakan oleh pihak pemohon seperti:
(a) surat kebenaran pesakit atau waris yang tidak
dapat dipanjangkan;
(b) bayaran laporan perubatan belum ataupun
tidak dijelaskan oleh pemohon; dan
(c) pencarian rekod perubatan yang disimpan oleh
pihak hospital.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa kes berlaku kelewatan kerana prosedur-
prosedur yang tidak ditepati. Walau bagaimanapun, usaha penambahbaikan penyediaan
laporan perubatan telah pun diperkenalkan mulai Oktober 2008, di mana tempoh
penyediaan laporan perubatan bagi hospital negeri dikurangkan kepada empat minggu.
Terima kasih.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan. Soalan saya ialah
lain daripada apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Bolehkah
kita mengambil langkah-langkah lain untuk mempercepatkan proses permohonan
perubatan? Terima kasih.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Seremban. Untuk langkah-langkah bagi mengatasi kelewatan. Seperti yang saya katakan
tadi Yang Berhormat, sebenarnya di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia kita
mempunyai beberapa garis panduan yang perlu diikuti oleh pengarah-pengarah hospital
serta pengarah-pengarah klinikal yang bertanggungjawab.
Salah satu inisiatif kualiti oleh Kementerian Kesihatan adalah melalui pemantauan
penyediaan laporan perubatan di bawah National Indicator Assurance (NIA). Secara
keseluruhan, lebih kurang 50 indicator yang telah ditetapkan oleh kementerian dan jumlah
ini akan bertambah mengikut keperluan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, tempoh masa penyediaan laporan perubatan
seperti yang saya katakan tadi, dikira dari tarikh permohonan lengkap diterima sehingga
tarikh pemohon dimaklumkan mengenai laporan yang telah siap. Berdasarkan standard
kualiti yang ditetapkan, pengarah hospital dan juga Ketua-ketua Jabatan Teknikal
bertanggungjawab membuat pemantauan dari semasa ke semasa untuk mengenal pasti
mengenai kelewatan serta mengambil tindakan untuk mengatasinya. Pengarah hospital
juga diberi tanggungjawab untuk memberikan perhatian kepada semua aduan yang
berkaitan dengan masalah kelewatan laporan perubatan.
Dari segi kualiti Yang Berhormat, semua pegawai perlu diberikan taklimat
mengenai tugas serta cara untuk menyediakan laporan perubatan serta latihan dan
panduan yang berkenaan. Pengarah-pengarah hospital serta Ketua Jabatan Teknikal
bertanggungjawab membuat pemeriksaan dari semasa ke semasa untuk memastikan
laporan perubatan yang disediakan oleh pegawai adalah lengkap, jelas serta teratur. Isu-isu
ini selepas itu dibawa kepada Mesyuarat Jawatankuasa Rekod Perubatan bagi
perbincangan dan juga tindakan.
Untuk menjawab secara spesifik soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat,
semua hospital sebenarnya diberi arahan untuk mengumpulkan statistik mengenai laporan
perubatan yang telah disediakan dan statistik ini mengikut laporan perubatan hendaklah
dikemukakan setiap enam bulan kepada Bahagian Perkembangan Perubatan Kementerian
Kesihatan Malaysia. Itu antara langkah-langkah dan selain daripada kita menekankan
kepada pegawai-pegawai perubatan serta pakar kita, bahawa inisiatif perlu diambil oleh
semua pihak yang berkaitan terutama sekali mengenai laporan-laporan perubatan yang
perlu disediakan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat ingat ini Hospital Tuanku Jaafar di Seremban Yang
Berhormat, jangan tanya cerita Perlis ya.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Bukan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya mengenai maklumat juga, bukan
sahaja di Hospital Tuanku Jaafar, malah hospital di seluruh negara, iaitu sistem maklumat
hospital bersepadu. Saya rasa sistem ini telah diperkenalkan di semua hospital bagi
membolehkan pesakit mendapat rujukan kes dan juga termasuk segala maklumat yang
berkaitan dengan klinikal, pengurusan kewangan dan sebagainya.
Sejauh mana keberkesanan dalam pelaksanaan sistem ini? Adakah kes-kes
kelambatan seperti fail hilang, fail tidak ada dalam simpanan, kelambatan membuat laporan
masih lagi berlaku walaupun sistem maklumat hospital bersepadu ini diperkenalkan, THIS.
Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Arau di atas soalan yang dikemukakan. Mengenai sistem maklumat bersepadu,
seperti Yang Berhormat ketahui bahawa rujukan-rujukan kes serta klinikal dibuat di bawah
sistem ini. Sekiranya kita membincangkan mengenai keberkesanan, didapati bahawa kes-
kes mengenai kes fail yang hilang dan kes-kes kelewatan telah dapat diminimumkan
setelah sistem maklumat bersepadu ini diperkenalkan. Sudah tentu secara positifnya sistem
ini telah banyak membantu pengurusan dalaman terutama sekali mengenai sistem
maklumat kementerian di hospital-hospital dapat diperbaiki dibandingkan daripada dahulu.
Terima kasih.
7. Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan] minta
Menteri Pelajaran menyatakan:
(a) apakah kementerian sedar bahawa cara mendapatkan buku
teks pada awal musim persekolahan dipersulitkan, di mana ibu
bapa terpaksa bergegas dari satu pembekal kepada pembekal
lain kerana pada banyak keadaan pembekal yang dilantik tidak
dapat membekalkan buku secara penuh seperti yang
diperlukan; dan
(b) jika sedar, apakah tindakan yang diambil oleh kementerian
untuk meringankan kesulitan ibu bapa.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]:
Assalamualaikum, salam 1Malaysia. Pelajaran boleh, agama pun boleh, macam Yang
Berhormat Permatang Pauh, agama boleh pun, penyiasat ekonomi pun boleh... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
apa Yang Berhormat, jawab Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tuan Yang di-Pertua, dasar perluasan pemberian
buku teks kepada semua murid warganegara Malaysia yang telah dilaksanakan mulai 1
Januari 2008 sepatutnya tidak memberikan kesulitan kepada murid dan ibu bapa bagi
mendapatkan buku teks tersebut. Kementerian Pelajaran Malaysia melalui Bahagian Buku
Teks telah memastikan bahawa semua buku teks yang dipesan oleh pihak sekolah akan
dibekalkan oleh penerbit, pembekal selewat-lewatnya pada 15 Disember iaitu sebelum sesi
persekolahan tahun berikutnya bermula.
Bagi murid atau ibu bapa yang ingin membeli buku teks sendiri di pasaran terbuka
bolehlah menghubungi pihak sekolah untuk mendapatkan maklumat awal tentang senarai
judul buku dan penerbit melalui katalog yang telah dibekalkan kepada pihak sekolah. Pihak
sekolah dengan cara ini akan membantu dalam membuat pesanan daripada pembekal
buku yang dibenarkan ataupun ibu bapa boleh membuat pesanan terus kepada penerbit.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kota Kinabalu, minta maaf, Yang Berhormat Kalabakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan
Yang di-Pertua, bukankah ada sistem yang diatur oleh Kementerian Pelajaran.
Persoalannya di sini ibu bapa susah dapat buku-buku teks. Mereka pergi dari satu tempat
ke satu tempat tetapi tidak ada buku teks.
Jadi adakah kementerian bercadang mungkin pada Januari tahun depan ini,
adakah kementerian bercadang soalan saya, Januari tahun depan ini mungkin semua buku
teks ini dibekalkan kepada sekolah yang mencukupi supaya ibu bapa tidak lagi pergi ke
sana ke mari untuk itu.
Kedua, bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri beritahu, ini central agency
yang membekalkan buku teks ini, mereka mengaut keuntungan. Adakah komplot dalam
perkara pembekal ini, adakah komplot? Saya ingin tahu.
Beberapa Ahli: Jawab! Jawab!
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan.
Sebenarnya seperti mana yang diperjelaskan tadi, bahawa buku-buku sebenarnya memang
dihantar terus ke sekolah, dibekalkan terus ke sekolah.
■ 1110
Oleh sebab itulah mulai tahun ini, kita membekalkan buku lebih awal iaitu 15
Disember, kita tidak menunggu sehingga sesi persekolahan bermula pada Januari baru kita
hendak agihkan buku, kita agih lebih awal. Jadi bila berlaku kekurangan, maka kita dapat
mengatasi sebelum sesi persekolahan bermula. Masalah kekurangan buku ini banyak
sebab di antaranya ialah buku rosak, keduanya pelajar tidak memulangkan buku itu
terutamanya bila dia berpindah, misalnya dia berpindah dari negeri Kelantan ke negeri
Kedah, negeri Kedah ke Pulau Pinang, negeri Pulau Pinang ke Selangor, dia tidak
pulangkan buku, sebab dia fikir buku itu adalah buku royalti... [Ketawa]
Jadi sebab itulah ia menimbulkan masalah [Dewan riuh] duduklah, duduk, saya
hendak jawab. Jadi soalan Yang Berhormat Kalabakan mengatakan apakah ada komplot,
sebenarnya tidak ada, apa yang kita pastikan ialah buku dihantar ke sekolah untuk
diagihkan dan yang kedua ialah, jika berlaku kekurangan, kita sempat untuk melakukan
tambahan...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:
Persoalannya buku tiada di sekolah, ini persoalan saya.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, ya, jadi kita tengok tahun ini macam mana ya?
Sebab itu pada 15 Disember kita akan agihkan, tetapi soal komplot Yang Berhormat
bangkitkan tadi, adalah tidak berlaku, terima kasih.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: [Bangun]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Yang Berhormat Batu Pahat biasanya ‘berbunyi’ selepas masalah berlaku, biasanya dia
macam itu... [Ketawa]
Adakah Yang Berhormat sedar bahawa tiap-tiap tahun misalnya tahun depan kita
ada memperuntukkan RM9.5 juta untuk buku teks, dan tahun ini untuk keseluruhan
Kementerian Pelajaran hampir RM31 bilion, dan dengan wang yang begitu banyak
bolehkah Yang Berhormat sebutkan syarikat-syarikat yang terlibat untuk membekalkan
buku ini? Ini adalah penting, di Semenanjung, di Sabah dan Sarawak, bolehkah Yang
Berhormat sebutkan bilangan? Saya hendak satu senarai dan butiran yang lengkap, kalau
tidak boleh jawab, minta diberikan secara bertulis.
Memang kita hendak tahu kerana tiap-tiap tahun orang ramai dan pelajar-pelajar
menghadapi masalah..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]: Ya cukup
Yang Berhormat, jelas dah itu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Banyak lagi ini, sebab tadi dia jawab tidak tepat,
tidak persis dan jitu..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]: Soalan
cantik Yang Berhormat kalau Yang Berhormat duduk sekarang... [Ketawa]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Kepong, saya
hendak perjelaskan bahawa buku teks ini diberi percuma, ia tidak kira latar belakang
pendapatan dan sebagainya, kita ada lebih kurang 6,382,020 orang yang menerima
bantuan buku teks yang melibatkan kos sebanyak RM180 juta termasuklah kalau Yang
Berhormat ada cucu pun akan dapat juga, walaupun pendapatan lebih, tidak ada masalah
tetapi dari segi senarai Yang Berhormat minta itu,saya tiada senarai itu dan kita akan
berikan secara bertulis, terima kasih.
8. Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar] minta Perdana Menteri menyatakan,
jumlah peruntukan yang telah dibelanjakan mengikut peratus pencapaian untuk setiap
bidang yang diperuntukkan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. Berapa jumlah
peruntukan RMK-9 bagi Sabah yang telah dibelanjakan termasuk pelaksanaan stimulus
pakej yang dijanjikan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S.K. Devamany]: Tuan
Yang di-Pertua, izinkan saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat dari
Sepanggar, Tuan Yang di-Pertua sehingga 13 November 2009, jumlah peruntukan yang
telah dibelanjakan mengikut peratus pencapaian untuk setiap bidang dalam Rancangan
Malaysia Kesembilan adalah seperti berikut mengikut teras-teras yang telah diperuntukkan:-
(i) menangani masalah ketidakseimbangan sosioekonomi yang
berterusan secara membina dan produktif, peruntukan yang
telah dibelanjakan ialah sebanyak RM6.8 bilion daripada
peruntukan yang sebanyak RM8.7 bilion iaitu 78 peratus
pencapaian;
(ii) mengukuhkan keupayaan institusi dan pelaksanaan, sebanyak
RM12.8 bilion daripada RM17.9 yang diperuntukkan iaitu 71
peratus;
(iii) meningkatkan ekonomi dalam rantaian nilai lebih tinggi,
sebanyak RM41.7 bilion daripada peruntukan RM46.8 bilion iaitu
88.9 peratus;
(iv) meningkatkan keupayaan pengetahuan dan inovasi negara serta
memupuk minda kelas pertama, peruntukan sebanyak RM37
bilion yang dibelanjakan ialah sebanyak RM30.2 bilion iaitu 81
peratus pencapaian; dan
(v) meningkatkan tahap dan kemampuan kualiti hidup yang
diperuntukkan, RM73.6 bilion dan yang dibelanjakan ialah
RM56.9 bilion sebanyak 77 peratus pencapaian.
Bagi soalan kedua, iaitu mengenai jumlah yang telah dibelanjakan bagi negeri
Sabah dalam Rancangan Malaysia Kesembilan adalah sebanyak RM12.298 bilion iaitu
sebanyak 77.03 peratus daripada RM15.965 bilion yang diperuntukkan. Itu bagi Rancangan
Malaysia Kesembilan, Yang Berhormat dari Sepanggar, bagi Pakej Rangsangan Ekonomi
Pertama (PRE-1) sebanyak RM110.2 juta telah dibelanjakan iaitu 51 peratus daripada siling
peruntukan berjumlah RM216.6 juta. Bagi Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua (PRE-2),
sebanyak RM43.2 juta iaitu 40.5 peratus yang dibelanjakan daripada keseluruhan siling
iaitu RM106.7 juta, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Timbalan Menteri untuk jawapan tadi. Memang kita tahu, sebagai peningkatan
memang peratus kemajuan itu agak memberangsangkan. Akan tetapi soalan tambahan
saya ialah mengenai peruntukan penyelenggaraan, di mana kita dapati bahawa di dalam
penyelenggaraan ini nampaknya tidak ada peruntukan khas untuk menyelenggara.
Contohnya bagi pembangunan seperti bangunan kerajaan dan juga jalan-jalan
raya di negeri Sabah, banyak yang telah rosak akibat cuaca yang tidak baik tetapi
penyelenggaraan itu agak lembap. Jadi apakah sebenarnya peruntukan penyelenggaraan
ini dapat diperoleh daripada apa yang telah disebutkan tadi? Terima kasih.
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya rasa soalan dari
Yang Berhormat Sepanggar tadi adalah penting.
Pertamanya dari segi penyelenggaraan. Memandangkan kerajaan memang sedar
bahawa kos penyelenggaraan iaitu Operating Expenditure (OE) semakin tinggi akibat
daripada kemungkinan ketirisan yang berlaku di peringkat sistem penyampaian di mana
tidak ada maklum balas untuk meletakkan peruntukan-peruntukan terlebih dahulu untuk
perbelanjaan-perbelanjaan seperti itu. Sekarang kita telah mewujudkan satu mekanisme di
mana bottom-up, di mana maklumat-maklumat dapat disampaikan dan begitu juga untuk
peruntukan-peruntukan penyelenggaraan, contohnya dengan izin, repairs, maintenance dan
sebagainya.
Khususnya untuk dua perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi iaitu
bangunan dan jalan, ini adalah satu perkara yang penting dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh yang bakal akan kita rangka kan. Keduanya Yang Berhormat, konsep baru yang
telah dicetuskan oleh Unit Perancangan Ekonomi (EPU) adalah untuk mewujudkan satu
bahagian khas iaitu PPP dengan izin, Private Public Partnership, konsep PFI di mana
konsep ini diperkenalkan di negara-negara luar.
■ 1120
Kita juga ingin menguar-uarkannya di Malaysia atau mencetuskan budaya begini,
di mana syarikat-syarikat yang akan bakal membina kemudahan-kemudahan infrastruktur
untuk kerajaan akan diberi satu jangka masa panjang. Segala-galanya akan dimasukkan
dalam kontrak, di mana ianya akan dibina dan diselenggarakan untuk satu tempoh yang
tertentu supaya dia bertanggungjawab terhadap pembinaan yang dilakukan. Sistem
penyelenggaraan ini dapat dijadikan sebagai sebahagian daripada kontrak yang telah
ditentukan. Ini satu konsep baru, sudah dimulakan satu, dua tetapi di masa-masa akan
datang untuk tempoh 10, 15 tahun soal penyelenggaraan ini akan dapat diselesaikan sedikit
demi sedikit. Terima kasih kerana mengungkit isu ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, saya salam muafakat.
Seorang Ahli: Salam muafakat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya kagum dengan
kepetahan Timbalan Menteri menjawab soalan. Itu kata Menteri, kata Perlembagaan di Bab
5, di bawah tajuk Pembangunan Negara dengan izin, Perkara 92(3), “... “rancangan
pembangunan” ertinya suatu rancangan untuk, membangun, memaju atau memelihara hasil
bumi dalam sesuatu kawasan pembangunan, mengusahakan hasil bumi itu atau
menambah peluang-peluang bekerja dalam kawasan itu.” Saya terkejut dalam merancang
tidak pernah sekalipun dalam Dewan yang mulia ini maksud pembangunan yang
berperlembagaan dirujuk.
Tadi pun saya terkejut, dikatakan tadi profil tidak ada maklumat tidak ada, tetapi
merancang, itu yang pertama... [Ketawa] Mohon penjelasan, bagaimana perkara itu boleh
dibuat magic kah? Kedua, berbilion-bilion dirancang dan yang kita dengar baru ini hampir
lebih RM20 bilion yang tiris. Yang diwujudkan ialah Jawatankuasa untuk mengenal pasti,
menyiasat. Saya hendak tanya untuk tahun depan agak-agak berapa bilion kita hendak
selamatkan dan apa pendekatannya? Terima kasih.
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat Balik
Pulau dan menggunakan Perlembagaan sebagai ukuran untuk membincangkan
pembangunan, terima kasih. Yang Berhormat Balik Pulau perlu tahu bahawa segala yang
dirancang dibahaskan di Parlimen, diluluskan di Parlimen. Tidak ada sesuatu yang akan
keluar daripada landasan Perlembagaan... [Dewan riuh] Kerana ianya diluluskan di sini.
Yang Berhormat merupakan sebahagian daripada perancangan pembangunan
dan kelulusan itu dan kita ada mekanisme seperti audit yang diadakan.
Jawatankuasa Parlimen diwujudkan untuk memastikan bahawa perancangan dan
pelaksanaan itu dipantau dan diukur setiap masa. Selagi institusi ini mulia, selagi itu
kaedahnya itu akan sentiasa baik. Akan tetapi saya akui, sebagai manusia mesti ada
kelemahan, maka kelemahan itu kita jaga... [Ketawa] Kita jaga dan kita betulkan dari masa
ke semasa. Tidak payah gunakan Perlembagaan Yang Berhormat. Terima kasih... [Dewan
riuh]
[Soalan No. 9 - Y.B. Datuk Hajah Norah binti Abd. Rahman (Tanjong Manis) tidak
hadir]
10. Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong] minta Menteri Kewangan menyatakan,
apakah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) tidak mengamalkan prinsip tender
terbuka dan sebaliknya ia akan dikerah untuk menjanakan projek-projek pembangunan di
Iskandar Malaysia secara usaha sama dengan Malaysian Resources Corp. Bhd. (MRCB).
Apakah jaminan pulangan kepada para pencarum KWSP.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat KWSP mengamalkan tender terbuka dan proses
perolehan, iaitu selaras dengan Pekeliling Perbendaharaan Kementerian Kewangan
Malaysia. Kedua, penglibatan KWSP di dalam Iskandar Malaysia dahulunya dikenali
sebagai Wilayah Pembangunan Iskandar adalah melalui aktiviti pelaburan hartanah sahaja.
Bukannya melibatkan perolehan, justeru tidak melibatkan proses tender.
Ketiganya, KWSP juga tidak ada usaha sama langsung dengan MRCB di kawasan
Iskandar seperti mana yang ditanya dalam soalan. Mulai pulangan pelaburan dalam tahun
2008, pulangan pelaburan KWSP dalam sektor hartanah ialah 5.27 peratus iaitu lebih tinggi
daripada dividen, yang dibayar oleh KWSP 4.5 peratus. Untuk menjaga dan menerima
nasihat Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih, jawapan ringkas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Jelutong.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Timbalan Menteri dan terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa jawapan tadi terlalu ringkas sampai kita tidak dapat
fahami langsung. Apa yang terjadi ialah terdapat tiada voluntary discloser mengenai apa
yang dilaporkan di akhbar-akhbar antarabangsa pada bulan September. Dua bulan sudah
berlalu dan kita tidak mempunyai sebarang information mengenai journey, percutian KWSP
supaya dapat melaburkan dalam bidang hartanah.
Adakah KWSP telah mempertimbangkan pemaju-pemaju yang lain selain MRCB
dan terdapat lagi kah eminent group di industri berkenaan telah dirujuk sebagai pemberi
cadangan-cadangan yang profesional mengenai pelaburan dalam sektor hartanah. Ini
kerana KWSP tujuannya bukannya untuk melaburkan hartanah, tetapi untuk memastikan
pencarum-pencarum kita dapat menikmati pulangan semewah yang mungkin...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa
sudah... Ringkas Yang Berhormat.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Okey, itu sahaja. Saya hendak tanya sama ada
pelaburan menerusi MRCB oleh KWSP itu merupakan satu incestuous economy ataupun
ekonomi zina yang dilakukan sepanjang masa. Terima kasih.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Saya tidak tahulah sama ada Yang Berhormat ini
faham atau tidak jawapan saya. Saya kata tadi MRCB tidak ada kena mengena langsung di
Iskandar. Masalahnya dia sudah prepare soalan tambahan... [Ketawa] Jadi dia baca
jugalah, jadi dia kata tidak adakah syarikat lain yang perlu diberi pertimbangan...
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Itulah saya kata mutu jawapan Timbalan
Menteri, kita dapat menduga kerana ia terlalu ringkas, tidak dapat hendak memahamkan
apa yang saya soalkan... [Dewan riuh]
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Tidaklah, kalau saya sudah kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Jelutong...
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Lain yang disoal, lain yang dijawab....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: ...Yang
Berhormat Jelutong, ini bukan caranya Yang Berhormat.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] ...Di sana.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat...
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Saya kata KWSP tidak ada pelaburan sama ada
melalui MRCB ataupun usaha sama dengan MRCB, tidak ada kena mengena di Iskandar.
Apa yang hendak kaitkan dengan MRCB. KWSP memang ada pelaburan di Iskandar. Saya
hendak jawablah soalan itu. Saya sudah cadang, apabila ditanya soalan tambahan, saya
jelaskan sedikit lagi, nanti kalau tidak, tidak ada dialognya.
Pemegang saham Iskandar Investment Bhd. adalah terdiri daripada KWSP
sebanyak 20 peratus, Kumpulan Prasarana rakyat Johor 20 peratus dan Khazanah
Nasional sebanyak 60 peratus. Pelaburan KWSP memang ada di Iskandar, dengan usaha
sama dengan Kumpulan Prasarana Rakyat Johor milik Kerajaan Negeri Johor dan juga
dengan Khazanah Nasional, 60 peratus. Jadi tidak ada kena mengena dengan MRCB. Ini
yang saya hendak tanya. Saya harap Yang Berhormat faham. Terima kasih.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Jempol, sebenarnya Yang Berhormat jawapan itu tepat. Kalau Yang Berhormat
duduk sekejap di House Of Commons, England, kalau dia tanya ada tidak terlibat, dia kata
tidak ada, cukup... [Ketawa] Jadi kita jangan jadi tidak faham, apa sebenarnya Parlimen ini
Yang Berhormat.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya sentuh, minta
penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Benda
yang lain daripada ini tidak boleh Yang Berhormat.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tidak ini tepat, soalan tepat tentang pulangan
pada KWSP.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jika
tidak ada kena mengena dengan soalan ini, Menteri tidak perlu jawab.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Saya nampak sekarang ini dari segi kajian
tempoh hayat rakyat Malaysia ini semakin panjang tetapi pulangan yang diberikan oleh
KWSP ini tidak dapat menampung keperluan usia tua untuk berbelanja dan memenuhi
keperluan pada usia tua. Adakah strategi baru yang dibuat oleh KWSP untuk memenuhi
keperluan ini?
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Pulangan dan
dividen yang diberikan oleh KWSP mestilah berdasarkan kepada pulangan yang diterima
daripada pelaburan oleh KWSP. KWSP tidak boleh memberi pulangan kepada peserta,
pencarum lebih daripada yang diperoleh. Jadi biasalah, dalam suasana ekonomi kadang-
kadang ekonomi agak..., ekonomi dunia pun berada dalam keadaan yang susah. Maka
pulangan dia turun sedikitlah.
■ 1130
Dahulu tinggi, 7 peratus, 7.5 peratus, sekarang sudah jadi 4.5 peratus. Soal
pulangan untuk menjamin supaya pencarum dapat menggunakan simpanan ini untuk masa
tua, saya rasa tidak begitu adillah kalau kita mahu pulangan yang boleh menjaminkan.
Barangkali kita perlu melihat dari segi caruman. Memang satu hakikat, saya bersetuju
dengan Yang Berhormat bahawa jumlah caruman yang ada secara puratanya oleh
pencarum-pencarum KWSP pada hari ini adalah rendah. Dahulu saya pernah beri statistik
ya. Umpamanya, yang ada hanya RM50,000 kalau tidak silap saya.
Majoriti pencarumnya hanya mempunyai RM50,000 dalam KWSP. Ini tidak cukup
kalaulah hayat kita sudah pun bertambah, tetapi ini soal yang perlu kita fikirkan. Apakah kita
ingin menambahkan pencaruman untuk masa depan? Akan tetapi soal pulangan itu, saya
kira tidak boleh dikaitkan untuk memastikan ia cukup untuk membiayai persaraan yang
lama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sesi pertanyaan-pertanyaan jawab lisan sudah tamat.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1)
Tembakan Polis Terhadap Lima Lelaki – Penyiasatan Terbuka
11.31 pg.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
adalah untuk memberikan notis di bawah Peraturan Mesyuarat 18(2) untuk mengusulkan
perkara tertentu berkenaan kepentingan orang ramai yang dikehendaki disegerakan seperti
berikut:
Bahawa Dewan mengizinkan saya, M. Kula Segaran, Ahli Parlimen Ipoh Barat
untuk menangguhkan Dewan mengikut Peraturan Mesyuarat 18(1) untuk merundingkan
perkara tertentu, berkenaan kepentingan orang ramai, yang menghendaki disegerakan
mengenai perlunya kerajaan menubuhkan satu penyiasatan terbuka, open enquiry ke atas
tembakan pihak polis terhadap lima lelaki yang telah mati di Klang baru-baru ini. Pada Ahad
8 November 2009, lima orang lelaki India telah terbunuh akibat daripada tembakan pihak
polis di Lorong Sungai Keramat, Taman Klang Utama, Klang pada jam 12 tengah malam.
Ketua Polis Persekutuan, CID Datuk Mohd Bakri Zinin menafikan bahawa pihak polis tidak
pernah menggunakan kuasanya untuk menembak seseorang suspek secara membuta tuli.
Beliau juga membantah bahawa pihak polis tidak bersikap keterlaluan dalam hal ini.
Akan tetapi, ini bukanlah kes pertama di mana orang ramai ditembak oleh pihak
polis. Menurut laporan media pada tahun lalu, 39 kes kematian dilaporkan selepas pihak
polis bertindak keterlaluan dengan menembak orang ramai dengan menggunakan nama
suspek yang dicari. Perkara ini berterusan pada tahun ini juga. Walaupun polis berhak
menembak seseorang bagi mempertahankan dirinya, tetapi ini bukan bermakna kes
pembunuhan akibat tembakan nampaknya sering berlaku dan meningkat. Sebaliknya,
menangkap mereka yang tertuduh dan dihukum di mahkamah adalah perlu. Tindakan polis
ini telah mengakibatkan ketenteraman awam telah terancam. Insiden yang berlaku pada 8
November 2009 telah pasti kukuh bahawa pihak polis mempergunakan kuasanya tanpa
menghiraukan kepentingan dan ketenteraman orang awam.
R. Sita yang telah cuba untuk membunuh diri bersama-sama empat orang
anaknya dengan menggunakan racun telah menunjukkan bahawa keluarganya dalam
trauma kesedihan akibat daripada kematian anaknya. Ini adalah sesuatu yang amat
mengerikan bagi keluarga mangsa tersebut. R. Surendran, adik kepada R. Sita yang mati
dalam tembakan polis. R. Ramathy, bapa kepada R. Surendran telah membantah
kenyataan polis bahawa anaknya adalah seorang penjenayah. Bahkan, beliau menyatakan
bahawa anaknya tidak pernah mempunyai sebarang laporan polis ke atas dirinya serta
tidak pernah ditangkap atau memijak mana-mana balai polis.
Dugaan awam tidak boleh dianggap sembarangan. Pihak polis harus memberi
kenyataan yang sebenar kepada orang awam serta tidak menafikan suatu tuduhan
terhadap polis semata-mata untuk mempertahankan pihak polis. Kerajaan harus dalam
proses ini, melakukan dan menyediakan satu penyiasatan terbuka di atas kematian lima
pemuda tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu pemberitahuan
usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) daripada Ahli Yang Berhormat kawasan Ipoh
Barat pada hari Isnin 16 November 2009. Teks usul itu adalah seperti yang dibacakan oleh
Ahli Yang Berhormat itu sebentar tadi. Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh
Majlis Mesyuarat hari ini, saya sebagai Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa
perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat iaitu:
(i) bahawa perkara itu tertentu;
(ii) bagi kepentingan orang ramai; dan
(iii) ia hendaklah disegerakan.
Saya telah meneliti perkara ini dan saya dapati bahawa, perkara itu adalah perkara
tertentu dan ia adalah bagi kepentingan orang ramai. Walau bagaimanapun, perkara ini
tidak perlu disegerakan kerana isu ini masih dalam siasatan pihak polis. Oleh yang
demikian, saya menolak usul ini di bawah Peraturan Mesyuarat 18(2).
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, boleh tidak saya
mendapat sedikit penjelasan?
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Point of order Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Ipoh Barat...
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Point of order Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Ipoh Barat ataupun...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya, ya P.M. 18(1) mengenai perkara yang
sama. Tuan Yang di-Pertua, kita Parlimen sekarang sedang bersidang. Kalau kita memberi
satu alasan... I am not questioning the decision you have made, yang telah dibuat. Akan
tetapi kalau kita memberi satu alasan bahawa ini adalah dalam penyiasatan, nampaknya
kita mengambil semua yang diberitahu oleh kerajaan. Bukankah ini satu arena di mana
masa yang relevan kita berdebate supaya orang ramai dapat mengetahui bahawa bukan
sahaja Parlimen relevan tetapi Parlimen mengambil tahu dengan memberi kepentingan
yang khusus bahawa ini adalah perkara yang mustahak dan perasaan orang ramai dapat
didengar dan di debate di dalam Parlimen ini. Kalau kita hanya membenarkan kerajaan
membuat satu statement seperti yang telah diberitahu kepada Tuan Yang di-Pertua,
nampaknya pada pengetahuan dan pandangan saya, ini satu statement yang subjektif.
Oleh kerana itu, kerajaan semestinya akan mempertahankan apa yang mereka lakukan dan
kita dikelirukan. We are no more in focus Tuan Yang di-Pertua, dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
merujuk kepada Standing Order 36(1)(2) mengenai Yang Berhormat Sri Gading. Pada hari
Khamis lepas...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini
cerita lain Yang Berhormat. Kita boleh habis lagi cerita yang ini, Yang Berhormat.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Okey, terima kasih. Saya akan sambung
kemudian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mengenai ..., sebab diberi bahawa perkara
dalam siasatan. Semua perkara masih dalam siasatan tetapi ini tidak boleh menjadi hujah
dan alasan bahawa kenapa Dewan ini tidak boleh mengadakan satu perbahasan yang
urgent dalam perkara ini, kerana ini adalah demi kepentingan orang ramai. Kepercayaan
orang ramai terhadap institusi polis, dan juga Parlimen langsung.
Kalau isu semacam ini tidak boleh dibahaskan, Parlimen dianggap irrelevant.
Siasatan itu perkara polis, bukan in doctrine separation of powers. Siasatan itu Eksekutif.
Perbahasan dan satu inkues mengenai apa yang berlaku ialah Parlimen. Itulah doctrine
separation of powers dan ini tidak boleh di... Saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh
mempertimbangkan semula dalam perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini melanggar doctrine separation of powers.
Apa yang berlaku eksekutif, itu eksekutif.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
saya menerima...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menambah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
...Argument yang dibuat oleh Yang Berhormat Ipoh Timur.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: I wish to add Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya
Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada
beberapa minggu yang lalu, alasan yang sama diberikan ke atas satu usul mengenai Kuala
Dipang di mana tiga murid sekolah telah meninggal dunia. Jadi, saya setuju kalau kes ini
adalah dalam kes di mahkamah. Subjudice untuk Parlimen berbincang atau berbahas
mengenainya. Akan tetapi kalau kita katakan siasatan polis, saya rasa tidaklah satu alasan
yang setimpal atau wajar. Saya pohon Tuan Yang di-Pertua kaji semula keputusan ini dan
membenarkan Ahli Parlimen, for the purpose we are here dengan izin, untuk berbahas isu
ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Saya mendengar tiga alasan yang telah disebut oleh Yang
Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Ipoh Timur dan juga daripada Yang Berhormat
Telok Intan.
■ 1140
Jadi, saya menerima argument yang diberi oleh Yang Berhormat soalan separation
of power dan sebagainya. Saya melihat juga amalan kita selama... Saya baca Hansard
daripada tahun 1997 Yang Berhormat, amalan Parlimen Malaysia bagaimana dahulu dalam
tahun 1957 menggunakan Peraturan 26 dan dipinda selepas 1959 menjadi Peraturan 18.
Amalannya ialah satu, yang amat penting sekali kita lihat selain daripada tiga perkara yang
saya sebutkan tadi, di mana Ahli Parlimen tidak berhak langsung ataupun tidak berpeluang
langsung membahaskan perkara yang sama dalam persidangan yang tersebut.
Jadi, pada pandangan saya berlandaskan apa keputusan yang telah dibuat
selama ini, selama 20-30 tahun ini, saya dapati bahawa peluang dan ruang untuk
membahaskan isu yang sama dalam persidangan ini masih banyak luas terbuka. Jadi
dalam keadaan sedemikian, bukan sahaja kita berlandas dengan mengatakan bahawa polis
membuat penyiasatan, tetapi ruang dalam Parlimen ini untuk membahaskan isu yang sama
masih ada. Jadi dalam keadaan sedemikian, itulah landasan, walaupun tidak disebut dalam
peraturan, tetapi menjadi satu convention dalam Parlimen ini yang kita amali selama ini
Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bukan mempertikaikan keputusan, tetapi saya
harap untuk masa depan dalam isu Peraturan Mesyuarat 18(1) bahawa kita, Tuan Yang di-
Pertua boleh ambil kira contoh-contoh lepas ialah masa Parlimen, masa di mana doctrine
of the separation of powers adalah diketepikan.
Kita sekarang mahu menegakkan doctorine of the separation of powers bahawa
kita tidak tunduk kepada eksekutif. Eksekutif patutlah bertanggungjawab kepada Parlimen,
answerable to Parliament dan bukan Parlimen subject to executive.
Saya harap ini menjadi satu panduan untuk memutuskan usul-usul semacam di
bawah Peraturan 18. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
baik Yang Berhormat. Saya belum lagi boleh membuat apa-apa laporan Yang Berhormat,
tetapi insya-Allah ke arah itu. Ingin saya tegaskan di sini kita juga melihat perkara yang
sama Yang Berhormat. Pendirian kita juga pendirian yang sama dengan Yang Berhormat.
Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini
yang tadi itu Yang Berhormat.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Saya rujuk kepada 36(12) mengenai Yang
Berhormat Sri Gading. Pada sidang Parlimen pada hari Khamis yang lalu, Tuan Yang di-
Pertua telah berjanji supaya kita bersama-sama meneliti catatan Hansard mengenai
tuduhan Yang Berhormat Sri Gading terhadap Yang Berhormat Jelutong, bahawa Yang
Berhormat Jelutong telah mengutarakan perkataan “babi” dalam perbahasan. Akan tetapi,
saya telah meneliti Hansard dan Hansard itu telah convince’kan saya bahawa perkataan
“babi” itu tidak pernah diutarakan.
Oleh yang demikian saya rasa, Yang Berhormat Sri Gading telah melanggar
peraturan kita dan saya pohon supaya Majlis dan ahli semua dapat rujukkan Yang
Berhormat Sri Gading itu kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi kesalahan
kerana telah mengelirukan dan juga mempunyai niat jahat terhadap seorang Ahli Parlimen
Penggal Pertama. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat. Sebenarnya saya telah berjanji dengan Yang Berhormat untuk meneliti
Hansard pada hari itu, tetapi saya minta maaflah oleh sebab saya kesibukan dan saya pun
kurang sihat. Malam ini pun saya hendak masuk hospital Yang Berhormat sebenarnya.
Jadi, saya akan teliti juga Hansard itu dan akan saya jelaskan apabila saya keluar dari
hospital nanti. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mengemukakan Rang Undang-undang Agensi Pelaporan Kredit 2009.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua. Boleh
tidak saya mencelah sedikit berkaitan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Jelutong?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Itu
sudah berlalu Yang Berhormat. Sudah berlalu Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak. Saya sudah baca
Hansard ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak,
tidak Yang Berhormat. Kita tidak buat keputusan. Yang Berhormat pun tidak dikenakan apa-
apa. Jadi, tunggulah dahulu Yang Berhormat. Kalau masa hendak mencelah tunggu masa
yang tepat, masanya Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak, bukan. Benda ini, Yang
Berhormat Jelutong ini kuno sangat, benda itu kalau beliau tiada, beliau kata tiada,
selesailah masalah..
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya pohon kita telitikan
Hansard...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau beliau ada, beliau tahu
tidak tujuan saya? Tujuan saya kalau beliau ada sebut, saya hendak beliau minta maaf,
tarik balik. Itu sahaja...
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Kalau kita hendak luhurkan Hansard kita harus
telitikan Hansard. Kalau Yang Berhormat Sri Gading sudah empat kali jadi Ahli Parlimen
sampai sekarang masih macam ini pun, kita harus cabut gadingnya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dalam Parlimen ini macam
inilah bukan saya ada niat jahat dengan beliau. Kalau beliau ada sebut, saya minta beliau
tarik balik, minta maaf itu sahaja. Bukan jatuhkan apa-apa hukuman...
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Peraturan. Tuan Yang di-Pertua, peraturan.
Kalau apa yang beliau katakan itu tidak ada dalam Hansard harus dirujuk kepada
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Itu sahaja...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah
Yang Berhormat. Sudah Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Beliau bolehlah kata tidak ada.
Akan tetapi ada kawan kata dengar. Ada kawan dengar. Beliau tidak tekan pembesar
suara, tidak masuk dalam Hansard...
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Siapa yang katakan? Tunjukkan bukti!
Tunjukkan bukti!...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat dua-dua duduklah Yang Berhormat. Yang Berhormat Sri Gading, Yang
Berhormat Jelutong duduk. Yang Berhormat Sri Gading duduk Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Memang hulu.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Sri Gading yang tua itu...
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat saya...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya tua tidak ada masalah.
Hendak kata apa pun tidak ada masalah. Saya gentleman.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Sudahlah Yang Berhormat Jelutong sudahlah.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Kalau kita hendakkan luhurkan demokrasi,
telitikan Hansard, Hansard ada depan dengan kita ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
baik...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya sudah teliti memang tidak
ada.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Akan tetapi kita kesian dengan Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua akan telitikan setelah beliau balik dari hospital...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dia tiada sebut sebab...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Berapa
lama lagi kita hendak buat macam ini Yang Berhormat?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tiada masalahlah. Kalau sudah
tiada, tiadalah. Apa ada masalah saya tegur beliau?
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Saya pohon rujuk kepada Jawatankuasa Hak
dan Kebebasan, Yang Berhormat Sri Gading. Jangan gentar...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apa hendak rujuk...tidak
adalah... [Dewan riuh]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan William Nyallau [Lubok Antu]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya
dengar apa yang berlaku sebentar tadi mengenai Peraturan Mesyuarat 18(1) mengenai
dengan apa yang diberitahu oleh Yang Berhormat Jelutong. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat
mahu betul-betul stick to the peraturan mesyuarat, kita mulai pada saat ini. We stick to
peraturan mesyuarat dan saya tidak benarkan siapa-siapa melanggar peraturan mesyuarat
dan jangan ada seorang pun nanti yang mengatakan bahawa tiada kebebasan berbahas.
Atas kebebasan berbahaslah kadang-kadang terlepas kata... [Tepuk] Mahu begitu? Kalau
mahu begitu saya akan catat satu demi satu mulai dari sekarang... [Dewan riuh] Sila
Menteri. Sila, sila Setiausaha.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG AGENSI PELAPORAN KREDIT 2009
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi
pendaftaran dan pengawalseliaan orang yang menjalankan perniagaan pelaporan kredit
dan bagi perkara-perkara yang berkaitan dan bersampingan dengannya; dibawa ke dalam
Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]; dibaca kali
yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
USUL
WAKTU MENSYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.47 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai giliran
Kementerian Kewangan menjawab di peringkat Jawatankuasa Rang
Undang-undang Perbekalan 2010 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Khamis, 19 November 2009.”
Tuan Yang di-Pertua: Ada Menteri yang menyokong?
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2010
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2010
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2010 dan Anggaran Pembangunan 2010 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Ketiga]
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Maksud B.10, B.11 dan B.12 [Jadual] -
Maksud P.10 dan P.70 [Anggaran Pembangunan 2010] –
Tuan Pengerusi: Maksud B.10 hingga B.12 dan Maksud P.10 dan P.70 di bawah
Kementerian Kewangan terbuka untuk dibahas.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Permatang Pauh.
11.49 pg.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Maksud B.10
Butiran 020000 - Perkhidmatan Analisis Ekonomi dan Sumber. Kita harus melihat
pengalaman lalu termasuk Jawatankuasa Audit Parlimen 2003 lagi, di mana KWSP sahaja
mengalami kerugian RM40 bilion. Beberapa keputusan politik yang gopoh dan
berkepentingan bailout kepada kroni, sanak pinak dan keluarga termasuk Hospital Pantai,
Park May, BERNAS yang dibahaskan sehingga sekarang yang menyebabkan kerugian
berterusan...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Permatang
Pauh. Boleh Yang Berhormat Permatang Pauh duduk dahulu.
■ 1150
Satu contoh klasik perkataan digunakan “kroni” dan “anak-pinak”. Bermakna itu
dalam peraturan mesyuarat. Ahli-ahli Yang Berhormat, itu dalam peraturan mesyuarat dan
sudah melanggar peraturan mesyuarat kerana sangkaan jahat. Tidak ada bukti siapakah
kroni dan siapakah anak-pinak?
Dalam soal-soal begitu kalau saya ikut betul peraturan mesyuarat, perkara begitu
harus dibawa di bawah substantive motion. Jadi, kalau perkara sebegitu, saya dan
timbalan-timbalan saya bertindak keras, tidak boleh berbahaslah. Itu sebagai contoh klasik.
Jadi, tidak mengapa. Perkara begitu biarkan sahaja. Tebalkan telinga, kuatkan dada.
Daripada dahulu ini yang saya sebut. Itulah kita habiskan masa kepada perkara-perkara
yang saya anggap remeh, kecuali terlampau keterlaluan. Sila Yang Berhormat Permatang
Pauh.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Anak-pinak ini
anaklah.
Tuan Pengerusi: Ya, tetapi anak siapakah itu?
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jikalau dia beri anak bailout ini
RM2 bilion. Jikalau Tuan Pengerusi minta saya sebut nama saya sebutlah.
Tuan Pengerusi: Ya. Jikalau sudah sebut begitu bermakna ada lagi yang meminta
perkara saya sebut sebentar tadi mesti di bawah usul substantive.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Sila.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Jangan marah saya. Orang lain yang kacau tadi.
Tuan Pengerusi: Saya tidak marah Yang Berhormat... [Ketawa] Saya cuma
memberi contoh klasik... [Ketawa]
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Okey.
Tuan Pengerusi: ...Yang berlaku setiap detik dan saat dalam perbahasan.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Sila.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Bagus juga sebab Tuan
Pengerusi beri ruang, jadi saya boleh beri celahan tambahan. Memang kita pun tahu siapa
yang beri yang menyebabkan kerugian ini dan Hospital Pantai siapa empunya. Tidak
mengapa. Saya cuba hendak minta supaya Kementerian Kewangan mengambil iktibar
supaya hal yang sedemikian jangan diulang. Oleh sebab itu, soal ketelusan, soal
Jawatankuasa Perolehan, soal tender mesti dipatuhi.
Saya akui ada beberapa penjelasan yang dibuat oleh Menteri Kewangan yang
mengatakan tidak mahu mengulangi kesilapan dan keburukan yang lalu. Akan tetapi,
kerana terlalu banyak, sampai sekarang kita menerima beban. Kalau kontrak-kontrak saya
katakan yang besar dari Bakun ke Langkawi, orang yang sama dan tidak ada tender.
Soalnya bukan penyerahan kontrak, tetapi kontrak yang tidak mengikuti peraturan. Ini sekali
lagi menyebabkan pengaliran wang dan dana keluar kerana menghakis keyakinan.
Dalam hal yang sama, kita juga harus beringat dari segi kerangka makro yang
dijawab juga oleh Menteri tatkala di peringkat awal dahulu, di mana menyentuh tentang
dana dan sumber pendapatan negara dari Petronas. Seperti mana kita tahu ketergantungan
kepada suatu sumber itu dari segi jangka panjang untuk negara itu satu beban.
Umpamanya 45 peratus dari hasil kerajaan dan jika termasuk industri petroleum dan gas,
mencecah 60 peratus. Sementara kita bersyukur ke hadrat Allah SWT kerana ini mendapat
satu khazanah dan pendapatan bertambah kepada negara, tetapi kita harus tahu kegagalan
beberapa negara pengeluar minyak ialah justeru ketergantungan kepada sumber ini dan
tidak diversify.
Saya juga ingin menyebut tentang Butiran 20300 tentang Analisa Ekonomi
Antarabangsa dan saya harap Timbalan Menteri beri perhatian sedikit. Ini tentang unjuran
pertumbuhan ekonomi ini. Kita boleh faham ada perbezaan di antara kerajaan dan MIER
ataupun badan-badan analisis kewangan lain, tetapi kita kurang mengerti kalau kenyataan
pemimpin-pemimpin kerajaan itu bercanggah.
Umpamanya, pada 9 November Perdana Menteri menyebut tatkala berucap dalam
Majlis Pelaksanaan Multimedia Super Corridor ke-21, pertumbuhan ekonomi mungkin
mencapai 9 peratus. Saya akui kesilapan itu kerana kemudian diperbetulkan beberapa jam
kemudian. Akan tetapi, ini menunjukkan kepada pasukan kepakaran yang membantu tidak
boleh umpamanya cuai sebegitu rupa kerana dalam masa 5-6 jam, dia terdedah kepada
dunia dan memberikan gambaran yang tidak realistik tentang unjuran pertumbuhan
ekonomi.
Keesokannya, pada 10 November dalam sidang media, Menteri di Jabatan
Perdana Menteri, Tan Sri Nor yang mengawasi Unit Perancang Ekonomi tentunya dalam
ucapan dia itu mewakili pandangan EPU. Sebelumnya, Menteri Kewangan menyebut
kerajaan yakin pertumbuhan ekonomi boleh dicapai 5.4 peratus, sudah 2 angka.
Pada 11 November, Timbalan Menteri Kewangan yang ada memberitahu Dewan
ekonomi akan pulih dan akan mengalami pertubuhan 2 hingga 3 peratus. Mungkin
catatannya salah. Saya minta Timbalan Menteri dibetulkan. Dari 9 ke 5, ke 2 dalam tiga hari
ini, parah ini. Venezuela tidak seperti ini. Oleh yang demikian, saya minta supaya unjuran
itu tidak memberi gambaran yang negatif kepada negara kerana angka-angka, saya
percaya Timbalan Menteri juga arif, dia juga banyak berpengalaman di Bank Negara dan
Labuan bahawa setiap angka, kenyataan itu cukup sensitif kepada pelabur dan pemodal.
Saya ingin menyentuh Tuan Pengerusi, dalam soal pembangunan kerana Menteri-
menteri banyak menyentuh hal ini dalam isu kejayaan prestasi kita. Akan tetapi kalau kita
lihat Human Development Index yang mengukur pembangunan ekonomi dari segi lebih
menyeluruh. Dari segi ekonomi dan aspek sosial. Itu kita terus merosot. Tahun 1996 aras
46, tahun 2001 aras 56, tahun 2005 aras 61, dan unjurannya untuk tahun yang berikut 69.
Ini bagi saya tentulah satu keadaan yang membimbangkan kerana Perbendaharaan harus
mengambil kira bersama dengan Economic Planning Unit hal-hal yang sedemikian secara
serius.
Semalam diumumkan Corruption Perception Index, Transparency International.
Lagi ada SPRM, lagi heboh soal ketelusan, jatuh lebih buruk dari kedudukan 47 tahun lepas
kepada 56 tahun ini. Jadi, ini CPI maknanya jatuh paling rendah dalam sejarah kepada 4.5
berbanding 5.1 pada tahun 2007 dan 2008. Walaupun Ketua Pengarah SPRM telah
menyasarkan Malaysia akan berada dalam lingkungan 30 ke atas. Semasa kita di tahap 47,
dia kata kita 30 ke atas. Itu target. Manakala yang dicapai 56.
Jadi, saya ingin tekankan ini dalam konteks Perbendaharaan kerana ia berkaitan
dengan pengurusan kewangan kerajaan, tender procedures, perolehan yang tanpa
peraturan dan juga pemberian kontrak tanpa tender dan ini diteruskan dalam pentadbiran
sekarang dengan lebih meluas lagi. Ini sahaja beberapa perkara yang saya sentuh kali ini
Tuan Pengerusi. Terima kasih.
11.58 pg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin merujuk
kepada B.10 muka 188, 050300 - Pusat Maklumat Harta Tanah Negara. Sebelum ini Tuan
Pengerusi, saya sudah bangkitkan 2 kali dan saya belum mendapat jawapan. Saya hendak
tanya pihak Pusat Maklumat Harta Tanah Negara ini. Apakah pusat ini mengumpul
maklumat kedudukan tanah di negara kita terutamanya isu tanah rizab Melayu? Saya masih
belum berpuas hati selagi saya tidak mendapat jawapan. Berapakah jumlah tanah rizab
Melayu yang telah diambil selama ini di seluruh negara dan berapakah yang telah diganti
dan berapakah yang belum lagi diganti? Ini kerana mengikut Perlembagaan, setiap inci
tanah rizab Melayu yang diambil untuk apa sahaja tujuan, mesti diganti oleh pihak kerajaan
secukup sebagaimana yang diambil.
■ 1200
Tuan Pengerusi, B.10 muka 188, 080000 - Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN).
Saya hendak tanya pertama, kenapa cukai judi tidak dinaikkan sehingga sekarang ini.
Sudah berapa tahun, saya hendak tanya sebab bukan saya minat pada cukai judi ini. Saya
hanya ingin bertanya. Begitu juga berapakah jumlah cukai rokok yang dipungut setakat ini
yang diperolehi oleh kerajaan dan juga cukai arak? Saya juga ingin mengetahui iaitu jumlah
syarikat yang tidak membayar cukai dan sekarang ini dalam senarai tindakan mahkamah
dan juga individu-individu kalau ada maklumat mengenai dengan mereka yang tidak
membayar cukai dan yang keempat, saya masih lagi menimbulkan Tuan Pengerusi iaitu
pelajar-pelajar yang meminjam pinjaman dengan PTPTN.
Saya tidak tahu sama ada kena-mengena atau tidak dengan Lembaga Hasil
Dalam Negeri mengenai kedudukan mereka dari segi perlepasan untuk mendapat pasport
ke luar negara sebab ada di kalangan mereka yang tidak membayar hasil. Saya pernah
mencadangkan dahulu, maaf Tuan Pengerusi, iaitu mana-mana pihak yang didapati muflis
di bawah RM50,000 ke bawah, saya cadang dahulu, RM50,000 ke bawah, sepatutnya
mereka ini tidak ditahan pasport untuk ke luar negeri. Saya percaya RM50,000 mereka
tidak akan lari.
Tentu mereka ada urusan-urusan penting mungkin untuk bekerja dan mencari
perniagaan, maka mungkin dengan cara itu mereka boleh membayar hutang mereka sebab
RM50,000 itu kecil. Sekarang ini kita tidak izinkan langsung mereka yang muflis daripada
keluar negara. Jadi saya minta perkara ini dipertimbangkan supaya ada had di mana
mereka yang diisytiharkan muflis tidak boleh keluar negara.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin merujuk kepada P.10 muka 190, 12000 – Institut
Jantung Negara Sdn. Bhd. Saya hendak mendapat maklumat berapa ramaikah golongan
termiskin termasuk e-Kasih, golongan termiskin yang mendapat kemudahan pembedahan
jantung di Institut Jantung Negara. Apakah sekarang ini Institut Jantung Negara menjurus
ke arah institut pembedahan jantung secara komersial dan tidak lagi memberi perhatian
kepada golongan miskin dan yang daif.
Tuan Pengerusi, P.10, 70103 – Perbadanan Kemajuan Iktisad Negeri Kelantan –
RM3,702,000 yang telah disumbangkan oleh pihak Kementerian Kewangan. Saya hendak
tanya untuk projek apa dan apakah pihak Kerajaan Pusat menyedari tentang prestasi
Perbadanan Kemajuan Ikhtisad Negeri Kelantan sekarang ini? Saya tengok pelaksanaan
projek-projeknya begitu lembap dan dari segi prestasi kemajuan perbadanan ini juga tidak
memberangsangkan walaupun negeri Kelantan banyak hasil mahsul, banyak sumber alam
dan hal-hal yang berkaitan dengan pembangunan ekonomi tetapi saya tidak tahulah
perbadanan ini dari segi prestasinya.
Apa yang saya tahu, mereka diberi kawasan pembalakan di Hulu Kelantan dan
kawasan balak pun ada dijual kepada pihak-pihak berkenaan dan tidak menguruskan
sendiri sebahagiannya. Jadi prestasinya cukup mendukacitakan sebab kalau melihat dari
segi kedudukan negeri Kelantan itu sendiri dengan hasil sumber yang saya sebutkan tadi,
sepatutnya Perbadanan Kemajuan Iktisad Negeri Kelantan menjadi sebuah agensi yang
gah dan yang berkesan dalam urusan untuk membantu menambah tabung kerajaan negeri
atau membangunkan ekonomi rakyat Kelantan.
Tuan Pengerusi, saya hendak bertanya Butiran 190000 – Penyelidikan dan
Pembangunan – RM175,000,000. Kemudian dibaca sekali dengan B.11 muka 194, 010000
– Bayaran Perkhidmatan Ikhtisas dan Komisen – RM214, 400,000. 010100–Perkhidmatan
Penyelidikan Khas – RM212,000,000. Jadi ini banyak dari segi jumlah Tuan Pengerusi,
mengenai bayaran penyelidikan komisen. Saya hendak minta dengan pihak Kementerian
Kewangan memberikan butiran lanjut dalam Dewan yang mulia ini sebab ia melibatkan
tidak sedikit. Apakah ia dibayar secara betul dan ikhtisas, secara telus ataupun
bagaimanakah kaedah pembayaran dibuat untuk setiap penyelidikan atau perkhidmatan
termasuk komisen yang saya sebutkan tadi.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin merujuk kepada B.12, 050000- Tabung Bantuan
Bencana Negara sebanyak RM10,000,000. Tahun 2009, hanya RM10. Tahun ini
RM10,000,000. Ini mengenai dengan Tabung Bantuan Bencana Negara Tuan Pengerusi,
negara kita sentiasa dilanda banjir, lebih-lebih lagi banjir. Tidak ada... Kita bernasib sebab
kita tidak ada dilanda oleh gunung berapi, belum lagi gegaran gempa bumi, belum lagi
tsunami. Baru setakat tsunami politik. Itu pun sudah riuh rendah. Setakat banjir. Cuma yang
saya bangkit di sini Tuan Pengerusi, masalah banjir apabila berlaku, kita tengok dari segi
bantuan, pertolongan daripada pihak kerajaan, cukup lambat. Bencana-bencana yang kita
lihat, selalunya kalau rumah itu diranapkan oleh pokok atau dibawa oleh angin, maka
laporan mesti dibuat. Pengesahan mesti dibuat, bantuan lima enam bulan, setahun baru
dapat.
Begitu juga dari segi makanan, tidak bolehkah.. contohnya di musim tengkujuh,
musim banjir Tuan Pengerusi. Kita tahu bulan 10, 11 dan 12, banjir akan datang. Tidak
bolehkah diadakan stok bantuan banjir yang secukupnya. Apabila datang sahaja hujan dan
ribut dua tiga hari, air mula naik, kita dapat bantu golongan-golongan yang sepatut terima
bantuan, yang selalu ditenggelami air. Akan tetapi tidak, apabila rumah sudah tenggelam,
perahu pun sudah tidak boleh sampai ke rumah yang tenggelam, ada rumah pun sudah
hanyut atau dua, tiga, empat hari sudah banjir. Surut banjir, tiga bulan kemudian ada majlis
penyampaian bantuan banjir. Jadi makna, kalau orang hendak mati, dia sudah mati dahulu
Tuan Pengerusi. Tidak bolehkah ia dibuat secara proaktif supaya bantuan banjir ini
disediakan lebih awal.
Apabila kita lihat sahaja laporan kaji cuaca dan keadaan sudah mula tidak
menentu, maka bantuan sudah ready disimpan di mana-mana. Pihak angkatan tentera atau
polis sudah bersiap sedia berkhidmat untuk rakyat. Itu dinamakan, 'Rakyat Didahulukan'.
Begitu juga bayaran untuk bercucuk tanam. Kalau sudah musnah hasil daripada
banjir, bencana alam Tuan Pengerusi, hendak disahkan kerugian, mengambil masa yang
begitu lama. Saya ingatkan hampir setahun baru dibuat pembayaran. Ini saya akan
bangkitkan di peringkat jawatankuasa Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani nanti
mengenai dengan butiran terperinci.
Kemudian Tuan Pengerusi, 120000 - Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin -
RM400,000,000 pelajar miskin. Saya percaya peruntukan ini Tuan Pengerusi, mungkin
belum mencukupi walaupun kita dengar RM400,000,000 tetapi jumlah pelajar, saya rasa
ratus ribu. Mencecah sejuta, dua juta termasuklah pelajar-pelajar miskin. Jadi saya minta
supaya kerajaan melebarkan lagi skop bantuan pelajar miskin ini. Bukan setakat KWAP
tetapi peruntukan-peruntukan yang boleh membantu meringankan lagi ibu bapa di
kampung-kampung dari segi membantu pelajar-pelajar miskin sebab Tuan Pengerusi,
sekarang ini segala-galanya mahal.
Semuanya kos yang mahal. Anak lima hingga enam orang satu keluarga dan
itulah menjadi kesempitan hidup masyarakat di luar bandar terutamanya di kalangan
golongan pelajar-pelajar miskin. 020000 – Kumpulan Wang Tabung Pinjaman Pelajaran –
RM300,000,000. Ini pun saya berharap tabung pinjaman ini dapat dipermudahkan lagi dan
dipercepatkan lagi. Tuan Pengerusi tahu atau tidak, waktu hendak masuk universiti,
sebelum pelajar-pelajar dapat Tabung Pinjaman PTPTN, setiap ibu bapa mesti ada
sekurang-kurangnya RM2,500. Kalau dapat universiti di Sabah dan Sarawak, RM3,000 –
RM4,000 termasuk tiket kapal terbang. Mana mereka hendak cari duit? Ada yang menjual
lembu, kambing, bergadai gelang emas pun masih lagi tidak upaya. Ada di kalangan pelajar
yang terpaksa menolak masuk universiti kerana tidak dapat membiayai kos permulaan
untuk masuk ke universiti sebelum mereka mendapat tabung pinjaman.
■ 1210
Jadi maknanya disertakan sekali seawal sebelum mereka membuat untuk masuk
universiti. Maknanya bila mereka dapat lulus, dapat tempat universiti automatik mereka
mendapat tabung pinjaman dan wang itu juga digunakan untuk mereka membayar dan
seumpamanya serta tidak membebankan ibu bapa terutamanya daripada mereka golongan
yang miskin.
Tuan Pengerusi: Panjang Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Akhir sekali Tuan Pengerusi, Pemberian
Kemudahan Asas Kecil – B.11, 021800 tahun ini RM600 juta tahun 2010. Tahun 2009 RM1
bilion kurang RM400 juta, saya hendak tanya apa pasal kurang ini,adakah kekurangan
projek atau sebab apa? Ini kerana projek-projek kecil ini, pembelian kemudahan asas kecil
ini, saya percaya melibatkan projek-projek yang berselerak di seluruh negara dan kenapa
ia dikurangkan sebanyak RM400 juta? Ini saya hendak perincian daripada pihak
Kementerian Kewangan. Tuan Pengerusi, sekian terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Dato’ Shahrir Abdul Samad [Johor Bahru]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Ya, Yang Berhormat Johor Bahru.
Dato’ Shahrir Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
ingin merujuk kepada maksud Pembangunan 10 Butiran Projek 200000 iaitu Projek Kastam
Imigresen Kuarantin CIQ Johor Bahru atau KIK Johor Bahru. Sebenarnya ini merupakan
peluang kedua yang saya inginkan kepada pihak kerajaan untuk memberikan penerangan
lebih khusus kepada perkara-perkara yang telah saya bangkitkan bila membahaskan bajet
Jabatan Perdana Menteri. Ini kerana jawapan yang diberikan kepada saya kepada perkara-
perkara yang telah saya timbulkan tempoh hari melalui satu jawapan bertulis yang diberikan
kepada saya merupakan tidak menepati standard saya letakkan kepada kerajaan yang
menjadi harapan saya sendiri.
Lebih-lebih lagi saya percaya bahawa selaku walaupun saya seorang Menteri
tetapi selaku Ahli Parlimen saya telah turun ke padang melihat kemudahan yang telah
dibelanjakan begitu banyak iaitu lebih RM700 juta yang telah dibelanjakan. Akan tetapi
kurang memuaskan dari segi pandangan penduduk dan pengguna Johor Bahru dan sebab
itu saya telah membawa perkara-perkara itu dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa
mengenai KIK Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, Dato' Shahrir
Abdul Samad (Johor Bahru).
Akan tetapi jawapan seperti mana yang saya katakan tadi tidak begitu lengkap
malah jawapan yang diberikan ini memperlihatkan adanya kelemahan dari segi memahami
maksud dan memahami kehendak yang disampaikan dalam Dewan ini oleh seseorang Ahli
Parlimen dan terlalu standard sangat dan mudah. Pokok kepada hujah-hujah saya yang
telah saya timbulkan di peringkat Jawatankuasa mengenai bajet bagi Jabatan Perdana
Menteri ialah bahawa bangunan KIK ini bukan hanya sebuah bangunan dari segi fizikal
sahaja, itu pertama.
Kedua pendekatan pihak kerajaan dalam melihat kepada penggunaan KIK ini
harus tidak hanya dari segi memberi kemudahan kepada kenderaan-kenderaan semata-
mata. Ketiga, projek KIK ini menyebabkan adanya kumpulan yang terpinggir dan ini
meletakkan kerajaan dalam satu keadaan yang agak boleh menimbulkan pertanyaan. Ini
kerana sesuatu pembangunan harus juga mengambil kira mereka yang terlibat di dalam
keadaan yang asal. Bukan hanya meminggirkan pula mereka apabila sudah wujudnya
kemudahan yang baru.
Itu tiga fakta yang saya sebutkan, melihat daripada jawapan yang diberikan
menyatakan bahawa adanya Jawatankuasa Pengurusan Tertinggi BSI iaitu empat agensi
kerajaan bersama dengan pengurusan penyelenggaraan yang dilakukan oleh AMPM.
Keempat-empat jawatan ini mewakili Jabatan Perdana Menteri, Bahagian Pengurusan
Harta, imigresen, PDRM dan JKR tetapi ia pula tidak dianggotai oleh pihak yang mewakili
pengguna. Oleh sebab itu Jawatankuasa ini ditubuhkan semata-mata untuk menguruskan
bangunan, mereka tidak melihat dari segi perspektif golongan yang menggunakan
kemudahan itu. Keputusan serta pandangan ditepis begitu sahaja ada tidak menjawab
kepada masalah-masalah yang ditimbulkan.
Jadi biarlah saya bangkitkan semula perkara-perkara yang telah saya timbulkan
supaya saya mendapat jawapan yang tepat. Saya sedar Menteri tidak ada, Timbalan
Menteri pun tidak ada, mereka tidak dapat tangkap flavor ataupun kehendak yang
disampaikan oleh Ahli Parlimen... [Tepuk]
Kalau tidak ada pun Menteri, tidak ada Timbalan Menteri, mungkin pegawai khas
Menteri mungkin ada pertimbangan, berfahaman politik itu boleh memahami apa yang
seseorang ahli Parlimen bawakan di dalam Dewan. Jadi berilah jawapan yang menepati
selera dan cita rasa serta kehendak yang disampaikan di dalam Dewan ini semasa kita
bahas dalam peringkat Jawatankuasa.
Saya tahu Menteri akan buat jawapan dan tidak akan menepati kehendak yang
kita harapkan. Jadi saya balik semulalah kepada perkara yang pertama, mengapa tidak BSI
iaitu nama rasmi kepada KIKJB ini dibuka ruang untuk wakil daripada pengguna ataupun
masyarakat setempat kerana saya telah menegaskan bahawa KIK Johor Bahru ini bukan
hanya menjadi pintu masuk semata-mata. Ia telah menjadi sebuah hab pengangkutan,
pengguna KIK ini meletakkan kenderaan di pelbagai tempat. Ada yang meletakkan
motosikal di tepi jalan Wong Ah Fook ada yang meletakkan kereta mereka di Seren Park
iaitu taman perumahan berdekatan dengan KIK. Mereka berjalan di KIK melepasi
pemeriksaan Imigresen dan Kastam dan lepas itu mereka turun ke bawah, naik bas pergi
ke Singapura.
Ini saya hendak jelaskan kepada pegawai-pegawai yang mendengar dan mungkin
mereka tidak pernah datang ke Johor Bahru. Jadi, KIK ini sudah menjadi hab
pengangkutan, bukan terminal pengangkutan, bukan hanya pintu masuk keluar KIK,
pemeriksaan Imigresen dan Kastam tidak, tetapi sudah menjadi sebuah hab pengangkutan,
sebuah terminal pengangkutan. Kerana itu harus adanya sebuah perhentian bas
umpamanya berhenti di depan bangunan KIK, penumpang boleh turun naik masuk dalam
bangunan melalui pemeriksaan kastam dan imigresen.
Seterusnya menaiki pula bas yang ada di bawah terus ke Singapura. Jadi perlulah
KIK ini disesuaikan dari segi kemudahan untuk membolehkan ia memainkan peranannya
yang lebih efisien. Tambahan pula charge parking disesuaikan dan bukan dijadikan satu
profit centre.
■ 1220
Sebagai untuk mencari wang dan sebagainya, memudahkan orang meletakkan
kereta mereka supaya boleh menggunakan kemudahan KIK ini dengan lebih efisien dan
juga kenalah jawatankuasa yang mengurus bangunan ini tidak memikirkan tentang
bangunan semata-mata. Akan tetapi seperti mana saya katakan kedudukan kemudahan ini
haruslah bertujuan untuk membantu pengguna-penggunanya. Kalau boleh dan saya
hendak tahu juga mengapa tidak boleh. Saya tahu ini jawapan Kementerian Kewangan,
tetapi wakil daripada Kementerian Kewangan boleh bertanya kepada Jabatan Perdana
Menteri, boleh atau tidak boleh. Jangan kita berpendirian sebagai satu silo, pemikiran kita
sebagai Kementerian Kewangan sahaja, inilah jawapan sebagai Kementerian Kewangan,
yang lain ini kementerian-kementerian yang lain.
Kementerian Kewangan mempunyai tanggungjawab untuk mempunyai
pendekatan yang lebih ke depan untuk meletakkan keperluan-keperluan yang lebih moden.
Lebih sesuai dengan masa dan sebab itu haruslah memikirkan jawatankuasa pengurus
pengurusan kepada BSI atau KIK, Johor Bahru ini juga melibatkan wakil daripada
pengguna ataupun wakil daripada masyarakat setempat. Umpamanya ambillah wakil
daripada Majlis Bandaraya Johor Bahru umpamanya, duduk dalam jawatankuasa itu untuk
memberikan nasihat dan membantu bagi menjadikan kemudahan ini lebih user friendly,
lebih mesra pengguna dan bukan hanya dari segi sudut kita kena jaga harta kerajaan.
Kedua, saya lihat adanya tambahan peruntukkan yang diberikan RM10 juta, dan
hari ini pun saya baca, Menteri Kerja Raya umum akan buta tambahan satu lagi laluan.
Sekali lagi saya hendak tanya KIK di Johor Bahru ini, kerana Tambak Johor ini bukan satu
tambak yang begitu panjang. Ada masanya pejalan-pejalan kaki perlu untuk turun kerana
adanya kesesakan lalu lintas. Bila dan adakah Kementerian Kewangan bersetuju
menggunakan RM10 juta ini untuk mewujudkan pemeriksaan KIK khusus bagi pejalan kaki
di peringkat Tambak Johor.
Saya tahu bahawa kadang-kadang, bila kerajaan itu bertukar, dasarnya boleh
bertukar, tetapi saya percaya kerana ini satu kemudahan yang memang daripada dahulu...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Dato’ Shahrir Abdul Samad [Johor Baru]: ...Sudah secara tradisi diberikan
kepada penduduk Johor Bahru yang menggunakan Tambak Johor, mengapa hendak
dihentikan... [Tepuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh Yang Berhormat Johor
Baharu? Tuan Pengerusi...
Tuan pengerusi: Sila-sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya ingin...
Tuan Pengerusi: Sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Bersama-sama dengan Yang
Berhormat Johor Bahru, saya orang Johor Tuan Pengerusi, anak jati Johor Tuan
Pengerusi... [Ketawa] Ada rumah di Johor Baru Tuan Pengerusi... [Dewan Riuh]
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, menurut Peraturan Mesyuarat 41,
tertib. Kita kan tadi sudah bersetuju bahawa mesti mematuhi peraturan mesyuarat, dengar
apa Yang Berhormat Sri Gading hendak cakap.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya ini tertib atau tidak Tuan
Pengerusi? Yang Berhormat Johor Baru, Ahli Parlimen yang berpengalaman. Yang
Berhormat Johor Baru, pemimpin antara pemimpin utama di Bandar Johor Baru. Ketua
UMNO Bahagian, disegani oleh rakyat Johor Baru, orang Tionghoa dan orang India. Yang
Berhormat Ipoh Barat dengarlah ini, orang India...
Tuan Pengerusi: Cukuplah pujian itu Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya, orang Melayu...
Tuan Pengerusi: Senyum Yang Berhormat Johor Bahru.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dia memang sentiasa senyum
Tuan Pengerusi, macam saya juga Tuan Pengerusi... [Ketawa] Sebenarnya Tuan
Pengerusi pun suka senyum...
Tuan Pengerusi: Pencelahan dia Yang Berhormat, yang mana satu?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya amat dukacita, apa yang
diutarakan,apa yang dibangkitkan, apa yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Johor
Bahru dalam perbahasan Bajet Kementerian Perdana Menteri. Beliau mengutarakan
perkara-perkara yang ada kaitan dengan kepentingan rakyat setempat, tetapi dukacita tidak
ada jawapan yang konkrit, seolah-olah apa yang dikemukakan oleh Ahli Parlimen di dalam
Dewan ini sebenarnya tidak bererti sama sekali... [Dewan Riuh]
Apakah peranan Ahli Parlimen ini hanya bercakap, berpidato, menyampaikan
hasrat rakyat dan selepas itu kerajaan tidak ambil pusing. Apakah ertinya ini Tuan
pengerusi, jadi bagaimana seorang Ahli Parlimen membawa masalah rakyat tetapi kerajaan
buat don’t know sahaja Tuan pengerusi... [Dewan riuh] Pedih, sedih dan rasa tersiat jiwa
kita sebagai Ahli Parlimen membawa masalah rakyat, tetapi tindakan tidak ada... [Dewan
riuh] Minta maaf Tuan pengerusi, saya bukan hendak mengkritik mana-mana pihak, tetapi
kalau trend seperti ini dilakukan oleh pihak kerajaan untuk menyahut apa yang
dikemukakan oleh Ahli Parlimen, apa maknanya Dewan Rakyat ini Tuan Pengerusi?...
[Dewan Riuh]
Saya berharap, kalau ada rintihan yang dibawa Ahli Parlimen di dalam Dewan ini,
berkaitan dengan masalah dan kepentingan rakyat, bahawa cogan kata Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri rakyat didahulukan, inilah yang kita tuntut, ini. Saya tidak
tahu... Yang Berhormat Johor Bahru terpaksa mengulang lagi perkara KIK ini dalam
perbahasan penggulungan jawatankuasa di Kementerian Kewangan, kenapa? Kerana rasa
kecewa dan saya berkongsi dengan kekecewaan beliau ini, Tuan Pengerusi. Saya berharap
jangan jawab hanya untuk menjawab, tetapi jawablah dengan tindakan yang betul-betul
sampai kepada hasrat dan kehendak rakyat. Terima kasih Tuan Pengerusi, atas keizinan,
terima kasih Yang Berhormat Johor Bahru... [Dewan Riuh]
Dato’ Shahrir Abdul Samad [Johor Bahru]: Terima kasih Yang Berhormat Sri
Gading, sebenarnya, saya bukan minta supaya ada tindakan konkrit kerana dari segi
pengalaman saya dan pernah saya mendengar jawapan atau kenyataan daripada seorang
pemimpin Kesatuan Buruh, dia kata, “I don’t have any concrete solution, because I am not a
contractor.”… [Dewan Riuh] Jadi ini yang kita bimbang, bahawa dalam perancangan kita,
kita hanya boleh melihat kepada sesuatu yang konkrit, itu sebab saya..., kerana perkataan
konkrit itu ada kaitannya dengan kontraktor. Saya memang bimbang kita ini terperangkap di
dalam satu keadaan di mana kontraktor yang mencadangkan, kerajaan yang
melaksanakan.
Mengapa tidak kita mengambil pendekatan di mana kita tumpukan kepada
keperluan masyarakat, keperluan pengguna dan pendekatan yang simple iaitu kalau
jawatankuasa pengurusan BSI dapat dibukakan kepada wakil yang boleh mengutarakan
pandangan masyarakat dan pengguna. Umpamanya melibatkan Majlis Bandar Raya Johor
baru, kerana mereka memang boleh sentiasa terdedah kepada aduan dan rungutan
daripada penduduk yang duduk dalam kawasan PBT yang berkenaan.
Soal yang saya harap, Kementerian Kewangan akan memberikan jawapan secara
tegas, jelas, mahu atau tidak mahu, hendak atau tidak hendak, tolak atau terima cadangan
dan permintaan supaya diadakan KIK untuk pejalan kaki. Ini saya anggap... Satu soalan
sahajalah, tidak perlu berleret-leret, yang lain-lain tidak hendak jawab, jawab sahajalah
yang soal itu. Saya rasa saya tidak perlu ulang semula dalam jawatankuasa perbahasan di
peringkat jawatankuasa bagi Kementerian Dalam Negeri pula.
■ 1230
Ini second chance, peluang yang kedua kepada pihak kerajaan dalam
perbincangan dan dalam jawapan yang bakal diberi oleh Kementerian Kewangan, tertulis,
tidak payah jawab dalam Dewan pun tidak apa. Saya terima bahawa perkara ini perkara
localize, bukan satu yang besar, ianya Johor Bahru punya hal dan saya boleh terimalah
jawapan bertulis. Bukan jawapan secara lisan, secara bertulis kepada saya terhadap
perkara-perkara yang telah saya bawakan mengenai dengan KIK, di mana peruntukannya
sebanyak RM10,000,000 itu telah pun dinyatakan dan janganlah tergesa-gesa sangat
hendak buat Laluan Kedualah, tambahanlah untuk kenderaan.
Tengok dahulu kepada individu, kerana saya hendak beri sedikit mungkin dari segi
falsafahnya Yang Berhormat Tuan Pengerusi, bahawa kalau kita lihat negara maju dan
kalau kita hendak juga menjadi sebuah negara maju. Kita tidak akan mengutamakan
kenderaan. Kita tidak akan mengutamakan kereta, kita tidak akan mengutamakan motokar
itu, kenderaan persendirian itu. Akan tetapi kita akan mengutamakan pedestrian, pejalan
kaki, orang ramai... [Tepuk] Dan masyarakat.
Bukan kepada buat jalan besar-besar tanpa pavement nya, laluan pejalan kakinya
kerana kalau kita tidak boleh buat begitu, langkah kita ke arah menjadi negara yang maju
akan tersekat, kerana pemikiran kita dan sikap kita masih lagi ke arah bagaimana seorang
perancang umpamanya hanya duduk dalam kereta, dia naik kereta, jadi dia tidak tahu apa
masalah pejalan kaki, apa masalah orang ramai kerana sebenarnya ianya kalau kita boleh
mengutamakan kehendak pejalan kaki, kehendak orang ramai ini menunjukkan bahawa kita
sebuah negara yang hampir menjadi negara maju. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.
12.32 tgh.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih kepada Tuan
Pengerusi. Saya ada beberapa perkara perlu dibawa kepada Kementerian Kewangan
dalam peringkat Jawatankuasa ini. Pertama mengenai hasil yang akan dikutip daripada
satu cukai yang baru RPGT, Real Property Gains Tax di bawah Butiran 080000 –
Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN). Sekali lagi kita kena merayu kepada pihak kerajaan
untuk memikir semula dasar kerajaan untuk membawa satu RPGT sebanyak 5 peratus
kepada semua keuntungan daripada penjualan dan pembelian property di negara kita.
Di satu conference property yang diadakan di Hong Kong pada tahun lalu. Satu
conference yang terbesar di Asia Pasifik, MIPIM Asia. Ada empat orang panelist antara
mereka adalah panelist daripada Macquarie, daripada Credit Swiss, daripada satu dana
Asia Timur dan mereka ditanya oleh pihak audience di bawah. Mereka bertanya di Asia
Tenggara, Southeast Asia, di manakah pihak pelabur patut melabur wang mereka? Dan di
manakah negara yang perlu diasingkan iaitu avoided, must be avoided. Which country is
the most attractive in their opinion? Which country is the most unattractive and to be
avoided.
Jawapan keempat-empat panelist semuanya sama, iaitu yang ter attractive, yang
termenarik Singapore. Walaupun harta di Singapore adalah jauh lebih mahal daripada harta
di Kuala Lumpur, sepuluh kali, lima belas kali ganda daripada Kuala Lumpur, akan tetapi
yang termenarik sekali Singapore. Yang perlu diavoid, yang perlu avoid mana? Malaysia.
Keempat-empat panelist semua kata Malaysia dan mereka ditanya lagi apa sebabnya
Malaysia perlu di ketepikan, dipinggirkan.
Jawapannya semua sama. Kerana Kerajaan Malaysia tidak mempunyai satu
prinsip dasar yang konsisten. Hari ini boleh bebas, tidak ada cukai. Akan tetapi masuk beli...
[Tepuk] Sebelum dapat jual, tukar polisi ada cukai 5 peratus. Selepas dua tahun tidak ada
cukai ataupun hanya cukai untuk tahun pertama, tahun kedua, tahun ketiga. Kita tidak
mempunyai satu polisi yang konsisten. Masalah sekarang bagi RPGT bukan masalah 5
peratus atau 3 peratus atau 10 peratus. Masalah adalah persepsi yang diberikan kepada
pelabur-pelabur daripada negara asing.
Mereka takut untuk masuk ke Malaysia sebab tidak tahu bila-bila kerajaan kata
tidak cukup duit, tingkatkan cukai. Cukup duit bebaskan cukai. Sebelum ini awal tahun ini
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Menteri Kewangan ada kata kita hendak
meliberalisasikan sektor property kerajaan kita. Ada dia kata, analyst report yang saya baca
semua keluar positif, UBS ada keluar report bulan Jun, “Positive on property sector due to
liberalization that expected in the sector.” Akan tetapi bila bajet datang tax ditingkatkan.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat boleh minta mencelah.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Cepat ya.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang
Berhormat. Adakah Yang Berhormat bersetuju apabila Dewan yang mulia ini meluluskan
Real Property Gains Tax Act 1976. Objektif utamanya adalah untuk mencegah spekulasi,
penjualan hartanah supaya tidak timbul kegawatan ekonomi yang akan merugikan negara.
Akan tetapi akta tersebut jelas memperuntukkan had tempoh lima tahun sahaja. Jadi,
nampaknya kerajaan sendiri hari ini membuat dasar membelakangi objektif utama,
melaksanakan cukai ambiguiti untuk tempoh selama-lamanya.
Saya beri contoh, katakan ayah Menteri meninggal dunia 50 tahun dahulu
mewarisi tanah sekarang hendak jual kena bayar pula. Walaupun ia telah melebihi 50
tahun. Adakah Yang Berhormat bersetuju ini adalah ultra virus kepada akta dan dasar ini
patut diketepikan. Terima kasih.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Dasar ini memang patut diketepikan,
sebab dasar ini tidak adil. Tidak adil sebab ini satu polisi yang mempunyai sifat retrospektif
yang ekstrem bukan retrospektif lima tahun, seratus tahun, retrospektif. Menteri semasa
menjawab peringkat dasar ada kata, “Oh, kita boleh potong semua maintenance cost,
semua kos yang terlibat dalam pembelian property ini.” Akan tetapi property yang kita telah
beli 50 tahun dahulu, mana ada simpan resit-resit penyelenggaraan, maintenance yang kita
simpan 50 tahun dahulu. Tidak mengena. Ini memang tidak mengena, so kita harap saya
tidak mahu memanjangkan perkara ini. Akan tetapi kita harap kementerian fikir baik-baik
sebab kita menjadi satu bahan jenaka di luar negeri. Kita selalu ada ‘hovering’ scheme,
instant scheme hari ini macam ini, esok hari yang lain. Itu masalah bagi dasar, polisi-polisi
Kerajaan Malaysia pada hari ini.
Kedua, Bekalan sama dan juga dasar baru iaitu Butiran 100300 - Panel Kajian
Semula Cukai (GST). Saya faham kenapa Kerajaan Malaysia ingin mengemukakan polisi
GST. Dari segi ekonomi memang GST merupakan satu cara untuk mengutip cukai yang
boleh jadi dari segi teori lebih baik. Akan tetapi masalah di Malaysia ialah kita belum sampai
tahap di mana GST merupakan satu kutipan cukai yang adil, yang saksama bagi rakyat.
Sebab buat masa ini tidak sampai dua juta orang bayar income tax. Yang lain pekerja
sepuluh juta orang langsung tidak payah bayar income tax sebab pendapatan mereka tidak
melebihi RM2,500, so tidak payah bayar. Akan tetapi kalau kita ada GST, semua orang
ada gaji tidak ada gaji, gaji rendah gaji tinggi kena bayar GST.
■ 1240
So kalau hendak implement GST, boleh tetapi capailah matlamat yg disebutkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dahulu. Capai high income di mana semua
rakyat perlu membayar cukai. Semasa itu barulah tukar kepada peringkat GST. Kalau
seramai 12 juta orang bekerja, sepuluh juta orang ada membayar income tax, masa itu
bolehlah fikir, kita bayar tukar sistem percukaian kita daripada cukai pendapatan kepada
GST. Daripada direct kepada indirect income tax. Semasa ini kalau kita tukar memang tidak
wajar bagi kerajaan. Ini perkara satu.
Perkara kedua, kalau kita hendak mengutip lebih tax GST kerana apa? Ini kerana
kerajaan fikir, kita tidak boleh terlalu bergantung kepada kutipan hasil daripada sektor
petroleum. Betul. Kita memang tidak patut bergantung kepada sektor petroleum. Akan
tetapi, caranya bukan dengan mengutip cukai daripada rakyat Malaysia yang lebih tinggi.
Bukan macam itu. Caranya adalah untuk meningkatkan produktiviti rakyat Malaysia.
Meningkatkan gaji dan income rakyat Malaysia supaya tax dapat dikutip dengan
taraf pengutip cukai, the tax rate yang sama. Caranya bukan kata ekonomi tidak bertumbuh,
harga petroleum turun, kita tingkatkan cukai daripada orang biasa, orang ramai. Itu bukan
caranya. Caranya adalah untuk meningkatkan income dan produktiviti bagi rakyat di
Malaysia.
Kita mengharapkan bahawa kerajaan akan berfikir baik-baik sebelum
mengimplementasikan polisi GST. Sebab saya fikir GST daripada segi teori, memang lebih
efisien, memang lebih baik untuk ekonomi. Akan tetapi selepas kita benar-benar mencapai
tahap high income, barulah kita implement GST. Semua rakyat telah pun membayar cukai
pendapatan personel income tax, barulah kita tukar kepada sistem GST.
Bekalan yang seterusnya B.11, Butiran 021700 - Pelaksanaan Penyusunan
Semula Pengangkutan Awam di Lembah Klang. Ini berkaitan dengan Syarikat Prasarana
yang dikendalikan oleh Kementerian Kewangan. Saya nampak dalam butiran tersebut
peruntukan yang diberikan adalah RM299 juta sahaja.
Saya ingin bertanya Syarikat RapidKL ini ada banyak perbelanjaan pembangunan
yang perlu diambil pada tahun ini, tahun hadapan dan tahun-tahun yang akan datang
supaya pengangkutan-pengangkutan awam di Malaysia dapat dipertingkatkan seperti satu
daripada key result area yang ditentukan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Masalahnya RM300 juta boleh buat apa, boleh beli apa? Bagaimana kita dapat
meningkatkan sistem pengangkutan kita kalau tidak mempunyai wang yang mencukupi
untuk melabur dalam sistem pengangkutan awam. The basic infrastructure. Saya tidak
dapat menentukan sebab daripada butiran yang diberikan, not clear. Akan tetapi saya tidak
dapat mencari di Kementerian Pengangkutan atau pun Kementerian Kewangan, wang yang
diperuntukkan untuk membina penyambungan rel LRT seperti yang dikatakan oleh
kerajaan, daripada Kelana Jaya ke Subang Jaya dan Subang Jaya ke Sri Petaling. Satu key
project yang telah pun diheboh-hebohkan sejak dua atau tiga tahun yang lalu. Tidak ada di
dalam. So saya hendak bertanya, adakah ini projek yang dihebohkan supaya rakyat yang
tinggal di Subang Jaya, Petaling Jaya dan Sri Petaling, menjadi excited dahulu? Atau pun
benar-benar ada polisi, ada cadangan untuk membina penyambungan sistem tersebut?
Saya tidak perlulah mengatakan satu lagi cadangan yang diberikan front page
treatment oleh surat khabar tempatan iaitu cadangan satu rel baru daripada Cheras ke Kota
Damansara. Langsung tidak ada dalam butiran ini. Kajian pun macam tidak ada. Dasar baru
tidak ada di dalam. Kalau ada, sila tunjukkan kepada saya sebab saya ingin memberitahu
kepada penduduk-penduduk di kawasan saya dan juga kawasan berdekatan, apakah
cadangan kerajaan untuk meningkatkan mutu sistem pengangkutan awam di Lembah
Klang.
Satu lagi, B.10 Butiran 030200 – Pelaburan, MKD dan Penswastaan. Dalam
ucapan bajet Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, beliau telah berkata bahawa satu
polisi yang akan dijalankan tanpa butiran adalah polisi penswastaan, second wave. Second
wave of privatization.
Saya ingin mengetahui, apakah syarikat-syarikat atau pun agensi-agensi kerajaan
yang telah pun di identified yang akan diswastakan kepada pihak swasta? Apakah cara
penswastaan yang akan diambil alih? Adakah cara penswastaan itu sama dengan cara
penswastaan seperti dahulu? Di mana know who, get what. Bukan know how, but know
who. Siapa kenal, siapa serahkan proposal yang pertama akan dapat projek tersebut. Kita
sudah nampak banyak projek seperti itu.
Indah Water bagi berjaya selepas itu, gagal, perlu dibeli balik. Kita telah nampak
LRT sistem. Sistem pengangkutan awam kita. Diberikan kepada syarikat Renong dan lain-
lain syarikat yang berkaitan UEM. Selepas itu gagal, tidak dapat membayar hutang,
kerajaan perlu membeli balik dengan harga yang lebih mahal. Banyak projek yang boleh
kita utarakan di sini. Akan tetapi tidak perlu. Kita semua sudah tahu.
Adakah cara penswastaan akan ditukarkan? Adakah kita akan mengambil prinsip
competency, accountability and transparency yang mana semua kontrak
penswastaan...[Tepuk] Diberikan tender terbuka secara competitive dan telus. Semua
orang boleh evaluate.
Adakah syarikat ini syarikat yang baru diterbitkan pada dua hari yang lalu? Atau
buat sebuah syarikat yang benar-benar berpengalaman dalam bidang tersebut. Kita ingin
tahu. Kita tidak hendak sekali lagi nampak projek-projek seperti LRT, IWK dan lain-lain...
Tuan Pengerusi: Banyak lagi Yang Berhormat?
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak. Satu perkara sahaja lagi. So,
itu perlu kita tahu. Satu perkara lagi. Saya ingin tahu apakah status Butiran 010400 -
Perolehan Kerajaan.
Kita nampak sekarang banyak perolehan yang dibuat oleh kerajaan adalah
dengan harga yang jauh lebih mahal daripada harga pasaran. Jauh lebih mahal daripada
harga pasaran. Apakah pertukaran polisi yang akan dilaksanakan oleh pihak Kementerian
Kewangan supaya ini dapat dikawal? Saya berasa kecewa kerana dalam ucapan bajet tidak
ada sekali pun mentioned Open Tender. Walaupun bagi mantan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, Tun Abdullah Badawi, tidak dapat melaksanakan polisi tersebut semasa
beliau menjadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Antara perkara pertama dalam
ucapan bajetnya adalah Open Tender.
Kita ingin melihat supaya Kementerian Kewangan akan menegaskan keperluan
Open Tender kepada semua kementerian. Kita tidak hendak lihat projek PKFZ yang mana
projek diberikan kepada Kuala Dimensi Sendirian Berhad tanpa Open Tender, tanpa
proposal... [Tepuk] Tanpa apa-apa-apa. Diberikan sahaja RM1 bilion. Tidak cukup, RM300
juta. Tidak cukup RM500 juta. Diberikan macam itu sahaja. Itu masalah tidak ada Open
Tender. Beli tanah pun tidak Open Tender. Beri kontrak pun tidak ada Open Tender. So,
kita harap ada polisi yang tukar dalam Kementerian Kewangan supaya perkara-perkara ini
tidak dapat dilihat lagi.
Seperti apa-apa yang dikatakan oleh Ketua Pembangkang, Open Tender adalah
satu solution untuk mencegah rasuah di negara kita untuk prevent negara kita, jatuh lagi
daripada tingkat 56 kepada peringkat yang lebih teruk pada satu hari nanti. Open Tender
semestinya dilaksanakan untuk semua kontrak semua projek pada masa hari ini. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
■ 1250
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya terus
kepada Butiran B.10 - 10000 di peringkat perancangan ini kerana saya yakin pegawai-
pegawai kerajaan banyak memikirkan tentang perkara-perkara yang saya akan timbulkan.
Pertamanya tentang SPNB yang banyak membina Rumah Mesra Rakyat. Saya
tidak mempertikaikan tentang tugasan mereka, malahan saya ucapkan jutaan tahniah.
Sekadar adakah pihak kementerian sekarang ada merancang supaya skop tugasan yang
diserahkan kepada SPNB ini diperluaskan kepada membaiki ruang rumah-rumah yang
perlu dibantu di seluruh negara, terutamanya rumah-rumah di kawasan pedalaman, rumah-
rumah kampung yang saya fikir boleh diperbaiki. Beri peruntukan sebanyak RM10,000
ataupun RM20,000 untuk tujuan memperbaiki, repair.
Sebahagian daripada mereka mendapat rumah baru, tetapi yang sudah ada
rumah yang uzur ini perlu juga dibantu, di mana mungkin seperti pendekatan Rumah Mesra
Rakyat iaitu dua pertiga ditanggung oleh tuan rumah dan satu pertiga ditanggung oleh
kerajaan. Saya rasa kalau ini diperluaskan di mana rumah-rumah yang uzur dibela oleh
kerajaan melalui SPNB, saya yakin ini adalah satu lagi pendekatan yang sangat bertepatan
dengan 1Malaysia, “Rakyat didahulukan, pencapaian diutamakan”.
Keduanya tentang KWSP. Sekarang kita tahu bahawa umumnya dividen KWSP
dalam lingkungan 5 peratus setahun, tetapi kalau kita bandingkan dengan kadar yang
dikenakan oleh pihak bank ke atas pinjaman perumahan, kalau BLR++ lebih kurang 7
peratus. Ertinya lebih mahal daripada dividen yang dibayar oleh KWSP. Pinjaman
perumahan yang dianjurkan oleh pihak bank umumnya 7 peratus, kalau 20 tahun lebih
kurang 140 peratus. Ini maknanya lebih mahal daripada keuntungan yang diberi oleh pihak
KWSP.
Tuan Pengerusi, saya hendak cadangkan, adakah pihak kerajaan boleh memberi
sedikit kelonggaran kepada peminjam-peminjam rumah ini supaya dapat mengeluarkan
sebahagian daripada wang yang terkumpul dalam KWSP? Iaitu bagi tujuan membayar
pinjaman perumahan yang mereka tanggung daripada pinjaman yang telah dianjurkan oleh
pihak bank.
Walaupun umur mereka belum lagi 50 atau 55 tahun, tetapi kalau simpanan
mereka dalam KWSP banyak - mungkin umur mereka 40 tahun, tetapi oleh kerana jumlah
yang banyak itu boleh dikeluarkan untuk membayar pinjaman perumahan, saya yakin dari
segi jangka masa panjang lebih menguntungkan jika dibandingkan terpaksa simpan dalam
KWSP dan pada masa yang sama membayar hutang pinjaman perumahan di bank-bank
swasta.
Tuan Pengerusi, perkara ketiga atas kepala yang sama saya ingin bertanya
kepada pihak kerajaan, khususnya Kementerian Kewangan, sebenarnya berapa banyak
wang pasaran gelap dalam negara Malaysia? Sama ada judi haram, sama ada dulu ada
skim cepat kaya dan banyak lagi saya rasa. Saya yakin banyak lagi kegiatan wang haram
dalam negara Malaysia yang saya fikir sukar dibendung, tetapi pada masa yang sama ia
juga membantu, walaupun ia haram, ia membantu KDNK.
Pada masa yang sama, saya yakin ada beberapa kegiatan yang dikategorikan
sebagai wang haram, tetapi boleh kita pertimbangkan untuk kita tidak kategorikan sebagai
haram. Seperti Swiss Cash, baru-baru ini kerajaan kata, okey, dibenarkan supaya
dipulangkan semula RM30 juta. Saya yakin banyak lagi kegiatan tersebut yang sekarang
ini dibekukan oleh kerajaan yang boleh membantu KDNK negara ataupun aktiviti ekonomi
dalam negara Malaysia kalau kerajaan boleh pertimbangkan.
Tuan Pengerusi, saya terus kepada Butiran B.10, 20000 - CIQ. Tadi dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Johor baru, tetapi saya akan masukkan perkara-perkara yang lain.
Saya sokong pandangan daripada Yang Berhormat Johor Bahru tadi supaya kita betul-betul
turun ke bawah melihat masalah sebenar yang ditanggung oleh penduduk Johor Bahru
yang berulang alik daripada Johor Bahru ke Singapura.
Tuan Pengerusi, ada satu perkara lagi iaitu baru-baru ini kerajaan mengumumkan
bahawa pampasan yang terpaksa dibayar kepada kontraktor kerana pembatalan projek
jambatan lebih kurang RM200 juta. Saya bangkitkan pada hari ini kerana ingin tahu apakah
butiran-butiran pampasan yang dibayar kepada kontraktor sebanyak RM200 juta itu,
adakah bahan binaan? Adakah insurans dan lain-lain ataupun kerugian kerana keuntungan
yang dijangka oleh pihak kontraktor, tetapi tiba-tiba tidak dapat, hanya disebabkan oleh
projek dibatalkan, maka kerajaan terpaksa membayar pampasan berjumlah RM200 juta?
Pada masa yang sama juga, saya dimaklumkan bahawa kontraktor yang sama
diberikan kontrak selenggara CIQ berjumlah RM30 juta setahun. Ini juga kita perlukan
butiran supaya perkara ini telus dan tidak menjadi persoalan kepada umum, terutamanya
kepada masyarakat yang sangat peka kepada projek tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ialah tentang Butiran B.11, 20500. Saya lihat
subsidi yang ditanggung oleh kerajaan akan berkurangan daripada RM21 bilion kepada
RM10 bilion, di dalam buku yang saya baca ini. Ini maknanya kalau tahun ini RM21 bilion,
tahun depan tinggal RM10 bilion. Saya ingin bertanya, apakah kaedah sebenarnya untuk
menjimatkan subsidi minyak yang ditanggung oleh kerajaan?
Pada masa yang sama, saya menyeru supaya golongan masyarakat yang
berpendapatan pertengahan ini juga diambil kira. Saya rasa jumlah golongan ini ramai kira-
kira lima, enam juta penduduk dan mereka juga adalah rakyat Malaysia yang perlu dibantu
kerana pendapatan mereka adalah pada paras pertengahan. Saya yakin mereka juga
banyak menyumbang kepada pembangunan negara. Sekiranya perkara ini tidak dilihat,
mungkin produktiviti mereka menurun dan akhirnya akan menjejaskan keseluruhan KDNK
dalam negara Malaysia.
Jadi, Tuan Pengerusi, saya memohon supaya perkara ini dilihat, tidaklah golongan
pertengahan ini terpaksa membayar minyak yang mahal, suatu masa nanti kerana kaedah
yang kita buat mungkin tergesa-gesa.
Saya syorkan supaya kaedah itu hendaklah dibuat secara cermat dan
pelaksanaannya dibuat beransur-ansur, gradually, supaya golongan pertengahan dan
golongan rakyat termiskin juga terbela kerana mereka adalah pengguna minyak yang paling
besar dalam negara kita. Tuan Pengerusi, saya mohon menyokong. Terima kasih.
12.59 tgh.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya
juga turut untuk bangun memberikan beberapa pandangan tentang bekalan Butiran B.10
dan seterusnya dan juga dalam P.10 dan seterusnya.
Tuan Pengerusi, terlebih dahulu saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri dan kementerian mengenai pada setiap kepala itu kita nampak ada
disebutkan di situ Pegawai Pengawal. Kalau Kementerian Kewangan ini disebutkan Ketua
Setiausaha Perbendaharaan. Kalau di JPM begitulah Ketua Setiausaha Negara. Saya ingin
mendapat penjelasan lebih awal lagi, apakah tanggungjawab mereka ini? Ini kerana tidak
pernah ditanya.
Dalam berlatarbelakangkan pelbagai ketirisan yang berlaku pada setiap Laporan
Ketua Audit, saya ingin tahu apa tanggungjawab mereka dan bolehkah mereka juga
dipertanggungjawabkan? Andainya terus-menerus berlaku ketirisan, apakah mereka boleh
dipertanggungjawabkan dari sudut seumpama membayar balik jika berlaku kerugian
berhubung dengan penyeliaan, penyelenggaraan, pengawalan bahkan segala-galanya
yang mereka adalah Pegawai Pengawalnya?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, sambung tengah hari nanti, Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat kita ditangguhkan
sehingga pukul 2.30 petang nanti. Terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk
mengizinkan lebih ramai Ahli Yang Berhormat mengambil bahagian dalam perbahasan ini,
masa selepas ini akan dihadkan kepada 10 minit seorang. Sila, Yang Berhormat Kuala
Selangor.
2.33 ptg.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
teruskan sedikit lagi. Saya akan cuba ringkas-ringkaskan sahaja. Ada dua, tiga point sahaja
yang belum saya sebutkan.
Pertamanya, Maksud B.10 dalam Butiran 080000 ataupun boleh juga dibawa di
dalam Butiran 060200 bersabit dengan Lembaga Hasil Dalam Negeri. Saya membangkitkan
perkara ini sehubungan dengan apa yang disebutkan Yang Berhormat Menteri hasil
daripada minyak di luar pesisir perairan Kelantan, yang disebutkan terdapat dalam laporan
ini, JDA ataupun Joint Development Authority yang merupakan kawasan kerjasama
Malaysia dan Thailand yang berjumlah 2,250 kilometer persegi yang telah pun
mengeluarkan hasil, mengikut laporannya dan Thailand telah mendapat pada tahun lalu
sejumlah RM800 juta dan diberikan kepada province’nya Songkhla sebanyak RM400 juta.
Saya ingin tahu berapakah dan tidak pula sebaliknya perkara itu seperti mana
Thailand menghormati dan memberikan bahagiannya kepada Songkhla, Malaysia tidak pula
memberikannya kepada Kelantan. Jadi saya ingin tahu, berapakah jumlah yang
sepatutnya? Itu satu.
Keduanya juga yang dikatakan sebagai bahagian PM 301 itu yang dikatakan
sebagai bumi selatan, mengikutnya adalah sama ada bumi selatan, ular, bergading dan
juga gajah itu, saya ingin mendapat kepastian berapakah jumlah seluruhnya telaga ini dan
reservenya, berapakah reservenya? Kesemua ini perlu mendapat ketelusan dan laporan
daripada pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri. Begitu juga permohonan untuk yang masih
kita tahu ialah kastam daripada negeri Terengganu. Ini kita boleh faham sebab tidak ada di
sana supply base yang Kelantan mahu wujudkan supply base daripada KB, tetapi sehingga
hari ini masih lagi tidak mendapat sambutan daripada Kerajaan Persekutuan, meskipun
kalau kita perhatikan daripada telaga itu, jaraknya ke Kota Bharu adalah 150 meter.
Perbezaan jarak Pekan Pattani itu 180 kilometer dan kalau berbanding Ketereh itu 310
kilometer. Songkhla lebih jauhlah 260 kilometer. Kesemua ini dikatakan dan inilah perkara
yang saya ingin bangkitkan untuk mendapat kepastian.
Tuan Pengerusi, kalau saya beralih sedikit membawa untuk pemerhatian kepada
apa yang baru-baru ini disebutkan sebagai prestasi pelaksanaan Pakej Rangsangan
Ekonomi di bawah Butiran 100000 – One-Off. Di sana kita lihat Butiran 100400, kita akan
dapati Unit Pengurusan Projek (PMU), Project Management Unit yang saya ingin mendapat
kepastian. Pertamanya adalah terbit daripada percanggahan fakta yang diberikan oleh
paling tidaknya pihak, pertamanya, Menteri Kewangan, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sendiri yang menyebutkan, bahawa apa yang kita dengar semasa pembentangan
bajet adalah telah pun dibelanjakan kedua-dua pakej rangsangan itu, yang telah
dibelanjakan adalah berjumlah RM13.9 bilion kurang lebih, yang telah pun melibatkan
74,000 kurang lebih projek. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri Kewangan II
menyebutkan, percanggahan fakta yang saya tidak tahu mengapa boleh berlaku begitu
adalah RM17 bilion yang melibatkan 740,000 projek termasuklah pelbagai kelasnya.
Paling mutakhir ketika saya membaca Laporan Ekonomi terbitan Kementerian
Kewangan Malaysia sendiri untuk 2009/2010, saya mendapati di muka surat 3. Kalau boleh
saya membacakan dengan izin, “Sehingga akhir September 2009, sebanyak RM8.2 bilion
telah dibelanjakan bagi kedua-dua pakej rangsangan”. Kalau kita merujuk kepada muka
surat 98 dan 99, di mana penulisan itu adalah bersangkutan dengan prestasi pelaksanaan
Pakej Rangsangan Ekonomi I dan II. Di muka 99 itu, kalau saya diizinkan membacanya, “Di
bawah Pakej Rangsangan I itu sejumlah RM6.8 bilion telah diagihkan kepada pelbagai
kementerian dan agensi sejumlah 53,571 projek bernilai RM6.1 bilion telah ditawarkan
sehingga akhir September 2009, sebanyak RM4.3 bilion telah dibelanjakan”.
■ 1440
Kalau beralih kepada ayat para yang seterusnya, saya boleh bacakan setakat ini,
ini PRE-II. Setakat ini sebanyak RM3.9 bilion dibelanjakan dan melibatkan sebanyak 10,710
projek yang telah disiapkan. Jadi sehingga tahun 2010 jelaslah mengikut muka surat tiga
tadi jumlahnya adalah RM8.2 bilion. Tuan Pengerusi persoalan ini mungkin boleh
diperdamaikan kalau kita mungkin merujuk setiap Menteri tadi dan laporan ini mungkin
merujuk kepada perkara yang berbeza.
Akan tetapi pokoknya dalam Pakej Rangsangan Ekonomi ini, satu keperluan
kepada ketelusan dan pertanggungjawaban dan keduanya perkara ini mesti dilakukan
dalam satu timeline yang mesti mencetuskan impak itu untuk ia berkesan. Kita masih ingat
yang rangsangan yang pertama itu, RM7 bilion itu sebenarnya bukan satu suntikan fiskal
yang baru. Kalau Dewan yang mulia ini masih ingat, ia adalah hasil daripada savings,
penjimatan daripada subsidi yang telah pun diterangkan oleh Menteri. Jadi tidak ada satu
yang pelik atau luar biasa di situ.
Pokoknya, sehingga hari ini mengikut laporan yang pada saya, yang sahih dan
wibawa adalah laporan ekonomi ini dan ia hanyalah RM8.2 bilion. Ini cukup mengecewakan
kerana ia juga sekali gus akan menjejaskan persoalan recovery yang telah kita banyak
bicarakan.
Saya juga ingin bangkitkan prestasi pelaksanaan Pakej Rangsangan Ekonomi II
ini. Suntikan fiskal itu RM15 bilion dan kita tahu hari ini suntikan kedua itu yang dapat
disuntik benar-benar hanyalah RM3.9, itu pertama.
Kedua Tuan Pengerusi adalah daripada apa yang disebutkan di sini sebagai Dana
Jamin Nasional Berhad. Saya cuba rumuskan sedikit lagi. Jadi saya ingin tahu Dana Jamin
Nasional Berhad yang merupakan institusi jaminan kewangan. Saya ingin mendapat
penjelasan berapa sebenarnya yang mereka telah apa yang dikatakan sebagai dana jamin
yang terlibat dalam menyediakan penambahan kredit untuk membantu sektor swasta
mendapatkan dana daripada pasaran bon.
Akhir sekali, Khazanah Nasional Berhad akan melaksanakan pelaburan dalam
negeri sebanyak RM10 bilion dalam sektor strategik termasuk telekomunikasi, teknologi,
pelancongan, pertanian dan sebagainya. Itu pun Dewan ini perlu penjelasan dan mendapat
huraian daripada pihak kementerian. Habis.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habis?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak mengapalah, ada banyak lagi kes
hendak dibangkit, tidak mengapalah. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus
kepada perkara B10. Butiran 010100-Perkhidmatan Kewangan. Walaupun dalam keadaan
yang sukar dan kerajaan telah mengunjurkan pendapatan kerajaan yang semakin menurun
sebanyak 8.4 peratus kita masih lagi berjaya membentangkan satu bajet yang sungguh
bermakna dan memberi harapan kepada seluruh rakyat Malaysia. Paling penting kita telah
berjaya mengurangkan unjuran defisit kita kepada 5.6 peratus. Justeru itu saya menyokong
usaha kerajaan untuk menambahkan pendapatan negara terutamanya mengenakan caj
RM50 kepada kredit kad.
Sebenarnya kita jangan heboh sangat, satu bulan kita kena bayar RM4 sahaja.
Mungkin kerana banyak bank-bank sekarang, ada competition, jadi mungkin bank
menawarkan kepada kita dia akan bayar RM50 untuk kita. Itu kita haraplah. Keduanya,
saya juga menyokong usaha kerajaan untuk mengenakan caj untuk RPGT. Apa yang
disebut oleh banyak daripada Ahli-ahli di sebelah sana, bahawa konon kerajaan memang
mengenakan satu syarat yang cukup membebankan. Padahal kerajaan memberikan
banyak kelonggaran. Rumah pertama, apabila kita jual tidak dikenakan RPGT. Hanya
daripada keuntungan hasil daripada jumlah penjualan tolak harga pembeli. Kerana kita tidak
boleh beri carrot sentiasa, kita mestilah sekurang-kurangnya mencadangkan apakah
langkah lain yang boleh kita bantu kerajaan ataupun cadangkan yang konkrit yang boleh
kita menjana pendapatan supaya meningkatkan lagi revenue negara.
Seterusnya saya pergi kepada kepala 020300-Analisa Ekonomi dan
Antarabangsa. Kita ucapkan tahniah juga kepada kerajaan kerana dengan usaha tersebut
kita telah dapat mengukuhkan rating kita dalam usaha kita untuk menguruskan kewangan
dan fiskal dengan cara yang lebih baik. Usaha ini sebenarnya boleh memberikan keyakinan
kepada seluruh rakyat terutamanya pelabur-pelabur. Walaupun sebenarnya Tuan
Pengerusi, banyak petanda-petanda bahawa ekonomi kita akan pulih dan pertumbuhan
banyak negara juga mencatatkan pertumbuhan. Akan tetapi di peringkat global ada banyak
ketidaktentuan. Ekonomi global sebenarnya begitu fragile sekali dengan izin. Seharusnya
kerajaan membuat persediaan awal mengikut kemampuan kewangan negara supaya kita
dapat memastikan kita sentiasa bersedia dalam menghadapi apa juga kemungkinan.
Selepas itu saya pergi kepada kepala 080000-Lembaga Hasil Dalam Negeri
(LHDN). Lembaga Hasil Dalam Negeri adalah sebuah agensi yang telah menjadi
penyumbang utama kepada pendapatan dan juga revenue negara. Pada tahun lalu
Lembaga Hasil Dalam Negeri telah menyumbang lebih kurang 45 peratus daripada
pendapatan negara iaitu hampir RM90 bilion. Agensi ini telah dijadikan sebagai Lembaga
Badan Berkanun sejak tahun 1996. Akan tetapi badan ini dengan izin, not self financing
seperti SOCSO, Tabung Haji dan KWSP.
LHDN ini bergantung terus kepada bajet tahunan dan tertakluk kepada kelulusan
Kementerian Kewangan kerana mereka tidak dapat menguruskan kewangan sendiri
walaupun sebenarnya kerja LHDN collect berbilion-bilion.
Sehinggakan projek pembangunan apa juga yang dicadangkan tertakluk kepada
kelulusan EPU dan juga dalam mid-term review dengan izin. Hinggalah untuk pertambahan
untuk mendapat perjawatan baru pun mesti mendapat kelulusan daripada Kementerian
Kewangan dan juga JPA. Kita cuba bayangkan sebagai sebuah agensi yang sebenarnya
menjadi penyumbang utama kepada revenue negara. Akan tetapi wang yang didapati terus
disalurkan kepada dengan izin, AG. Ia seperti seolah-olah jabatan kerajaan yang lain.
Padahal ia adalah lembaga yang menguruskan semua pungutan dan tidak diberikan apa-
apa insentif.
Seterusnya LHDN telah membeli sebidang tanah seluas 48 ekar di Melaka untuk
dijadikan sebagai akademi. Pembelian telah pun dibuat tetapi setelah dua tahun Lembaga
Hasil Dalam Negeri (LHDN) tidak ada kemampuan untuk meneruskan pembangunan ini
kerana tidak mendapat peruntukan. Bayangkanlah sebagai sebuah agensi yang semestinya
mempunyai satu kekuatan dalaman, bukan sahaja pegawai-pegawai yang hebat, yang
mempunyai pengalaman dan ilmu, bahkan mesti mestilah menunjukkan satu kekuatan.
Hendak membina sebuah bangunan akademi pun terpaksa menunggu sehingga RMK-10.
Kalaulah akademi ini kita lambatkan, maknanya pungutan untuk hasil dalam negara akan
terus berkurangan kerana hendak minta tambah anggota pun kena minta kelulusan
daripada pihak berwajib.
Jadi saya cuba bandingkan, kalau kita pergi laut hendak menjala ikan, kalau kita
bawa jala yang kecil, kita akan dapat ikan yang kecil sahaja. Akan tetapi kalau kita
dibekalkan dengan jala yang besar, bukan sahaja kita dapat tangkap ikan yang besar,
bahkan kita boleh pergi ke laut lepas. Maknanya, kalau Lembaga Hasil Dalam Negeri ini
diberikan kekuatan, pegawai-pegawai yang berkaliber dengan juga insentif-insentif, saya
yakin bukan sahaja RM90 bilion yang kita dapati daripada tahun lepas, bahkan lebih
daripada itu kita dapat. Ini kerana pegawai-pegawai LHDN bukan sahaja duduk di pejabat,
bahkan mereka juga ada mempunyai pelbagai pasukan perisik, sentiasa mencungkil
mereka yang lari daripada cukai ataupun dengan izin, tax evaders.
■ 1450
Jadi, sekurang-kurangnya mereka yang dapat apa juga hasil dan kes-kes baru,
pegawai-pegawai ini mesti diberikan insentif ataupun hadiah. Tuan Pengerusi, seterusnya
saya pergi kepada kepala 060000 iaitu Perkhidmatan Kastam. Tuan Pengerusi, ini satu lagi
agensi yang memberikan pulangan ataupun hasil kepada negara kedua terbesar selepas
Lembaga Hasil Dalam Negeri. Akan tetapi, sebagai sebuah jabatan, ia mempunyai
berbagai-bagai cabaran. Walau bagaimanapun, pada tahun lepas Jabatan Kastam telah
berjaya memungut hasil sebanyak RM28.63 bilion dan dijangka akan berkeupayaan
mendapat hasil sebanyak RM25.2 bilion untuk tahun 2009. Cukainya tidak perlu saya
sebutkan.
Walau bagaimanapun, prestasi pungutan hasil jabatan semakin bertambah
selepas suku tahun kedua tahun 2009. Keadaan ini dipengaruhi oleh situasi ekonomi yang
semakin baik dan juga prestasi pungutan atas kenderaan semakin meningkat. Ini semua
indicator yang kita boleh gunakan sebagai petanda-petanda ekonomi kita semakin dan kita
sebenarnya menghala kepada pemulihan. Akan tetapi, apa yang saya hendak sebutkan di
sini bahawa kastam ini bukan sahaja memungut cukai bahkan mereka juga membuat
perondaan bagi mencegah semua jenis penyeludupan. Bukan sahaja rokok, minuman
keras, dadah bahkan berbagai-bagai lagi sehinggakan termasuklah kereta dan tidak
termasuk orang-orang pun diseludupkan.
Selepas itu, cabaran-cabaran yang dihadapi oleh jabatan ini ialah mereka tidak
diberikan kelengkapan yang canggih. Bayangkanlah kadang-kadang jabatan ini menyabung
nyawa bukan sahaja di daratan bahkan di lautan. Jabatan ini kadang-kadang terpaksa
mengejar penyeludup-penyeludup ataupun pelari cukai dengan kereta. Mereka hanya
dibekalkan dengan kereta-kereta buruk dan dirampas ini selama berbulan-bulan dan
kemudian digunakan.
Tuan Pengerusi, saya hendak sebut satu perumpamaan Inggeris yang selalu
digunakan ramai. Berbunyi “ cheap thing never good, good thing never cheap”. Jikalau kita
berikan mereka kereta-kereta rampasan ini, bagaimana mereka hendak kejar pelari-pelari
cukai yang menggunakan kereta berkuasa besar. Saya cadangkan kalau boleh pihak
kastam dilengkapkan dengan kereta-kereta berkuasa besar dan juga baru. Seterusnya,
dahulunya pegawai-pegawai kastam ini yang memungut cukai berjuta-juta ringgit diberikan
insentif dan hadiah tetapi sekarang telah pun dihentikan. Saya hendak bertanya kepada
kerajaan mengapa dihentikan? Adakah kita mahu pulangan ataupun hasil yang banyak
daripada pemberian yang sedikit ataupun kita hendak pendapatan yang sedikit? Di sini,
sebenarnya apa yang saya hendak sebut ada di dalam Akta Kastam 1997, seksyen 141
yang menyebut dengan izin Tuan Pengerusi satu minit sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Disebut di sini bahawa Ketua Pengarah
Kastam boleh memerintah supaya apa-apa upah, hadiah sebagaimana yang disifatkan
patut dibayar kepada mana-mana pegawai atau mana-mana orang kerana perkhidmatan
yang diberi berhubung dengan pengesanan kes-kes penyeludupan atau kesalahan di
bawah akta ini atau berhubung dengan apa-apa rampasan yang dibuat di bawah akta ini.
Saya mohon kalau boleh pihak kerajaan memberikan pertimbangan dan kalau kita
hendak supaya kita dapat meningkatkan lagi pulangan serta hasil negara, perkara ini harus
digunakan. Terima kasih dan saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri. Yang
Berhormat Bakri has been standing since last Monday. Saya noticed... [Ketawa]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak terlibat dalam
perbahasan JPM tetapi dia bangun pada setiap kali.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi
peluang. Di dalam Butiran 09300 - Suntikan Modal Untuk Pembangunan Kesihatan Dan
Perubatan kepada Iskandar Johor Malaysia di bawah maksud Pembangunan Sepuluh di
mana tiga kali ganda peruntukan telah diberikan berbanding dengan tahun 2009 yang mana
jumlah peruntukan tahun 2010 ialah sebanyak RM20 juta.
Saya minta Menteri menerangkan berkenaan dengan peruntukan ini secara teliti
dengan memecahkan anggaran ini kepada butiran-butiran yang lebih terperinci. Saya ingin
menyentuh tentang SIRIM Berhad di mana perbadanan ini tertakluk di bawah Kementerian
Kewangan. Di sini, saya ingin menyatakan jumlah perbelanjaan dan pembangunan yang
diberikan kepada perbadanan tersebut memandangkan tiada butiran-butiran perbadanan ini
dinyatakan dalam maksud kementerian.
Ketiganya, saya hendak sentuh di dalam Butiran 70101 - Johor Corporation di
bawah maksud Pembangunan Sepuluh. Saya minta kementerian menjelaskan apakah
bentuk perbelanjaan wang dalam peruntukan sebanyak RM27, 865, 600 ini. Di samping itu,
saya ingin menyentuh tentang Amanah Saham Johor yang diuruskan oleh PJB di mana
PJB merupakan anak syarikat Johor Corporation yang pernah diimpikan oleh rakyat Johor
sebagai ‘angsa yang akan menghasilkan telur emas’. Usaha telah dibuat oleh kerajaan
dengan memperkenalkan skim pembelian semula ASJ untuk menyelamatkan angsa emas
yang tenat ini.
Untuk makluman Tuan Pengerusi, pembayaran dilakukan secara berperingkat-
peringkat iaitu bagi tahun pertama 10 peratus dan pembayaran berikutnya secara ansuran
selama empat tahun berturut-turut. Dengan pembelian semula unit ASJ, harga untuk unit
bumiputera ialah RM1 seunit. Manakala, bagi bukan bumiputera harga beli semula ialah 50
sen seunit. Apakah yang relevannya dengan harga pembelian semula yang berbeza ini?
Saya cuba mengelak daripada menggunakan perkataan yang berat seperti apartheid.
Dalam menghuraikan isu pembelian ini seperti mana yang dibangkitkan oleh rakan
saya di persidangan DUN Johor sebab saya tidak mahu menimbulkan kekecohan dan salah
faham seperti mana yang telah berlaku di persidangan DUN Johor yang lepas.
Di sini, saya cuma meminta Menteri Kewangan menyatakan alasan-alasan yang
konkrit dan munasabah semasa membuat keputusan sedemikian. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi
peluang kepada saya untuk turut serta di dalam perbahasan di peringkat Jawatankuasa ini.
bagi maksud Pembangunan P.10 Butiran 12000 iaitu Institut Jantung Negara. IJN ini
ditubuhkan pada 1 Ogos 1992 yang bertujuan untuk membantu rakyat mendapatkan
rawatan jantung dengan kadar yang lebih murah jika dibandingkan dengan hospital-hospital
swasta. Kita lihat Kementerian Kewangan melalui MKD iaitu Kementerian Kewangan yang
diperbadankan memiliki 99 peratus saham dalam IJN ini.
■ 1500
Cuma walaupun kebelakangan ini, terdapat kumpulan-kumpulan tertentu yang
cuba menswastakan IJN ini, keputusan kerajaan terutamanya Yang Amat Berhormat Dato'
Sri Mohd. Najib selaku Menteri Kewangan telah menangguhkan sehingga kajian
menyeluruh dibuat oleh Unit Perancang Ekonomi, Kementerian Kesihatan serta
Kementerian Kewangan, berhubung dengan pengambilalihan ataupun cadangan yang
dibuat oleh Sime Darby. Jadi, kita mencadangkan sebagai pusat pakar penyakit
kardiovaskular yang membuat rawatan secara menyeluruh, adalah lebih baik kalau IJN ini
diperkuatkan. Dijadikan sebagai satu institusi nasional yang pada saya boleh kita buat
melalui Akta Parlimen pun, supaya pemantauan Parlimen sentiasa berterusan kerana ini
merupakan hak milik rakyat dan satu-satunya pusat pakar yang boleh ataupun mampu
memberi rawatan kepada seluruh lapisan masyarakat.
Jadi, kita mahu pihak kerajaan supaya jadikan juga IJN ini sebagai IPTA yang
sekali gus dapat dijadikan sebagai pusat kecemerlangan dalam rawatan jantung sama ada
di negara kita ataupun di rantau ini. Bagi maksud P.10 - Perbendaharaan, Butiran 09300
iaitu Suntikan Modal Pembangunan Kesihatan dan Perubatan di Iskandar. Jadi, adakah
suntikan ini dibuat oleh kerajaan untuk Newcastle University Medicine (NUMed) Malaysia
kerana Newcastle University of Medicine ini merancang untuk menubuhkan fakulti
perubatannya yang dikenali sebagai Newcastle University of Medicine Malaysia di Iskandar,
Johor Bahru. Jangkaannya pada tahun 2011 iaitu sejajar dengan perkembangan
operasinya di Asia Tenggara.
Jadi Ketua Eksekutif Newcastle University of Medicine ini, Mr. Jordan berkata
fakulti perubatan ini merupakan yang pertama di luar dari United Kingdom dan diharap
sebagai menjadi pintu masuk bagi pelajar-pelajar yang berdekatan dari Singapura,
Indonesia dan sebagainya. Cuma saya ingin bertanya pihak kerajaan, apakah penglibatan
kerajaan sekurang-kurangnya daripada segi ekuiti dalam penyertaan, dalam penubuhan
Newcastle University ini dan apakah pulangan yang bakal diperolehi sekiranya pelaburan
yang dibuat oleh kerajaan. Bentuk pembangunan itu adakah baik atau perbandingannya
dengan kita membuat pelaburan di Iskandar ini ataupun dengan kita menghantar pelajar ke
luar negeri secara perbandingan.
Tuan Pengerusi, bagi maksud P.10 juga, Butiran 02900 iaitu Penyertaan dalam
Projek-projek yang Strategik. Disebabkan skopnya yang begitu luas, kita lihat ada kalanya
GLC dan Perbadanan Kemajuan Ekonomi Negeri (PKEN) terdapat persaingan sesama
sendiri malahan kita lihat ada yang berlaku sedikit pencerobohan di sini, terutamanya dalam
ruang perniagaan yang melibatkan industri kecil dan sederhana. Jadi adakah pihak
kerajaan memberi perhatian yang serius kepada sinergi di antara GLC dan Kerajaan
Persekutuan dan Perbadanan Kemajuan Ekonomi Negeri ini? Jadi kita minta yang ini diberi
perhatian supaya tidak ada percanggahan yang bakal berlaku.
Seterusnya ialah tentang bagi Maksud P.10 juga 09000 tentang Pelbagai Suntikan
Ekuiti. Apakah usaha kerajaan untuk menarik masuk IKS luar negara terutamanya dalam
bidang biotech.
Contohnya syarikat sekutu Khazanah, Springhill Bio Venture yang merupakan
sebuah syarikat venture capital yang tabungnya sekitar RM114 juta yang ditubuhkan untuk
melabur dalam start-up dan juga under value biotech companies dalam EU dan juga USA
dengan izin. Jadi, pemegang-pemegang saham syarikat Springhill Bio Venture ini pada
awal penubuhannya adalah terdiri daripada TH Group Berhad, Khazanah Nasional Berhad,
Great Eastern Life dan PacificMas Fidelity.
Jadi, apakah usaha-usaha komersial yang sudah dilaksanakan oleh syarikat
setakat ianya ditubuhkan setakat ini. Kemudian bagi B.10, 06000 – Kastam seperti Yang
Berhormat Jasin bangkitkan tadi, pendapatan lalu iaitu sekitar RM28.63 bilion yang berjaya
dikutip oleh kastam. Cuma yang saya tertarik ini beberapa perkara tentang kemampuan
Kastam dalam usaha mendapatkan kutipan yang lebih tinggi iaitu sistem pengimbas yang
ada di sempadan juga pintu masuk negara. Sistem pengimbas yang ada sekarang bukan
sahaja kurang kemampuan untuk mengenal pasti barangan-barangan yang sepatutnya
dikenakan cukai, malah untuk access setiap lori, kenderaan yang bawa masuk barangan
dari luar negara pun mengambil masa yang terlalu lama.
Kadang-kadang tidak dapat dibuat pemeriksaan yang teliti, secara tidak langsung
ianya boleh menyebabkan kerugian kepada negara daripada segi kutipan hasil yang
sepatutnya dibuat oleh pihak Kastam. Seterusnya bangunan CIQ di kawasan sempadan
iaitu di kawasan Padang Besar. Dahulu kita pernah ada laluan pejalan kaki tapi akhirnya
telah ditutup disebabkan oleh kononnya macam-macam alasan telah diberikan, persoalan
aspek keselamatan dan lain-lain yang ditimbulkan ketika itu.
Akan tetapi disebabkan ada railway di situ, laluan kereta api dan sepatutnya perlu
ada laluan pejalan kaki, yang mana kalau kita nak buat pada masa-masa yang akan
datang, CIQ. Seperti mana Yang Berhormat Johor Bahru bangkit sekali pun, janganlah kita
hendak design, kita hanya mengharapkan kepada arkitek untuk design sesuka hati dan
mengikut imaginasi mereka. Mereka perlu buat mengikut keperluan, mengikut keadaan
sekitar. Mereka mesti buat kajian dahulu, keperluan yang ada di situ, apa yang sepatutnya
ada dan apa yang sepatutnya dilaksanakan.
Kalau Singapura negara maju yang masih lagi membuka untuk laluan pejalan kaki,
kenapa kita yang sepatutnya berbuat demikian tidak berbuat demikian? Begitu juga di
Padang Besar, patut dibuka semula laluan pejalan kaki kerana sebenarnya daripada segi
impak ekonomi untuk pembangunan di kawasan Padang Besar sendiri selain daripada
trade yang berlaku di kawasan sempadan. Maka ianya perlu diberi perhatian yang
sewajarnya oleh pihak kerajaan.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Sila, Yang Berhormat. Yang Berhormat Padang Besar
nak bercakap Tuan Pengerusi.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Ketawa] Ya, terima kasih Tuan
Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat Arau. Oleh kerana Padang Besar disebut, jadi
memang kalau kita lihat sempadan ini, kita lihat perniagaannya seperti kuda hendak berlari
tetapi kita tarik tali. Di sebelah Siam sana bandar membangun dengan cepat tetapi di
sebelah kita, di sebelah sini baik di Kedah, Bukit Kayu Hitam atau di Padang Besar, “nak
hidup pun kita susah, mati pun susah.”... [Ketawa] Jadi semuanya oleh kerana pihak-pihak
yang terlibat.
Saya dahulu pun pernah bersuara masa saya jadi Menteri, mind set itu terlalu
security conscious sampai kita mematikan perniagaan. Adakah Yang Berhormat Arau
bersetuju bahawa kalau security terlalu banyak sangat kita perlukan, baik kita buat tembok
yang panjang, jangan izin, siapa pun masuk keluar Padang Besar baik, Bukit Kayu Hitam
baik dan semua sempadan untuk jaga security. Terima kasih... [Dewan riuh]
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Yang Berhormat Padang Besar. Saya
sangat bersetuju kerana masalahnya kita di sini ialah kita kurang peka. Kita merancang
tetapi apabila ada advantage yang perlu kita rebut, kita tidak rebut. Kita ambil contoh
pelabuhan darat yang sepatutnya di Padang Besar. Ini Kementerian Pengangkutan tetapi
ada sedikit berkaitan dengan kewangan. Dia tidak pandai merebut peluang. Lesen untuk
kelulusan ICD pun sampai sekarang belum diluluskan oleh pihak kerajaan.
Bahagian Analisa Cukai, ini termasuk dalam Kementerian Kewangan. Buat kajian
sangat sudah berapa lamalah untuk nak luluskan satu lesen yang bernama ICD yang
menyebabkan Kerajaan Siam boring, Kerajaan Thailand boring dengan kita dah.
Dia buat satu pelabuhan baru di Pak Bara untuk access barang di Port Klang dan
juga di Pelabuhan Pulau Pinang. Kita tidak bijak untuk cepat menghidu peluang yang boleh
memberi kebaikan dan juga pembangunan di kawasan sempadan. Yang terakhir, saya tahu
Tuan Pengerusi sudah jeling-jeling. Terakhir sekali ialah berhubung dengan LADA -
070000. Saya tak mahu LADA ini jadi macam NCIA. LADA di peringkat awalnya baik, ia
telah melaksanakan pembangunan yang begitu baik di Pulau Langkawi. Akan tetapi di
akhir-akhir ini kita tengok banyak feri jual kononnya nak buat baru, semua gagal.
Sistem pengangkutan bas gagal, pembinaan Jambatan Kuah pun tak lengkap
sampai sekarang, Jambatan Pulau Tuba, Dayang Bunting tak dapat disiapkan, jeti di Pulau
Tuba tenggelam.
■ 1510
Kemudian kita lihat banyak lagi benda-benda yang tidak dapat. Ada lagi
peruntukan yang agak besar. Seharusnya LADA lebih berdaya saing dalam keadaan
sekarang dan saya mohon pihak kementerian supaya pastikan kalau management
merupakan faktor halangan untuk kemajuan lembaga-lembaga yang telah kita tubuhkan,
maka tukarlah pengurusan. Macam NCIA, perlu ditukarkan sekarang dengan kadar yang
segera, tindakan yang harus dibuat oleh kerajaan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
dalam dilema. Slot ini untuk PKR dan tidak mahu dituduh gender bias tetapi tidak ada
wanita PKR yang bangun. Akan tetapi saya bagi juga kepada PKR, saya jemput Yang
Berhormat Machang.
3.11 ptg.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Pengerusi, terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Di peringkat Jawatankuasa ini saya
mulakan dengan merujuk Butiran 060200 – Perkastaman/Cukai Dalam Negeri. Dalam
jawapan penggulungan Yang Berhormat Menteri Padang Rengas semalam menyebut
pengeluaran daripada Medan Bumi Selatan telah bermula pada tahun 2008. Saya ingin
bertanya kepada kementerian, berapakah jumlah pengeluarannya dan berapa pula
anggaran pengeluaran setiap tahun dan berapakah cukai yang telah dikutip oleh kastam
setakat ini?
Ini saya mohon sangat dari pihak kementerian dapat siapkan jawapan sebab
semalam lima, enam perkara yang kita bangkitkan, Yang Berhormat Menteri cuma mampu
menjawab untuk beritahu secara bertulis, tetapi dalam rekod kita janji menteri hendak bagi
secara bertulis ini sudah tiga, empat kali tidak sampai-sampai. Jadi soalannya mudah,
berapa pengeluaran, berapa anggaran pengeluaran setiap tahun dan berapa cukai dikutip
oleh Kastam dan Kastam mana yang pergi kutip? Kastam Kelantan kah Kastam
Terengganu atau pun Kastam daripada ibu pejabat? Kita hendak tahu yang itu yang
pertama.
Kedua, Butiran 11000 – Pusat Maklumat Harta Tanah Negara NAPIC. Ini saya
hendak merujuk kepada Keretapi Tanah Melayu yang sekarang berada di Singapura dari
Tanjung Pagar, Keranji, Bukit Timah dan Woodlands. Saya kira lebih kurang 200 hektar
lebih. Tanah di Singapura ini macam emas tetapi itu milik KTM. Saya hendak tahu apakah
status tanah itu sekarang dan berapakah nilai semasanya oleh kerana hal ini terhenti
kerana isu-isu Malaysia-Singapura yang tidak nampak jalan penyelesaian. Memadailah di
tahap ini kita hendak tahu berapakah nilai semasa dan apakah Pusat Maklumat Hartanah
Negara menilai dari sudut nilai semasanya.
Ketiga, Tuan Pengerusi, Butiran 040000 – Kumpulan Wang Amanah Pencen.
Kumpulan Wang Amanah Pencen ini ditubuhkan melalui Akta 454, Akta 1991. Hari ini
Kumpulan Wang Amanah Pencen digunakan untuk membiayai pembinaan jambatan kedua
Pulau Pinang. Sebanyak RM2.7 bilion diperlukan.
Kumpulan Wang Amanah Pencen akan bagi pinjam kepada Jambatan Kedua Sdn.
Bhd. iaitu syarikat Menteri Kewangan diperbadankan. Sebahagian lagi dibiayai oleh China
Exim Bank.
Saya ingin tahu daripada komitmen pinjaman RM2.7 bilion itu, berapakah yang
telah dikeluarkan setakat ini, yang telah didisbursekan setakat ini. Saya juga meneliti dalam
Akta Kumpulan Wang Amanah Pencen, ia ada panel pelaburannya yang dilantik oleh
menteri dan panel pelaburan ini ia ada garis panduannya. Di bawah seksyen 10(2), menteri
boleh kenakan term and condition ke atas pinjaman pelaburan dan 10(3) menyebut bahawa
pelaburan itu tidak boleh melebihi 20 peratus daripada aset Kumpulan Wang Amanah
Pencen – “shall not at any time exceed 20 peratus of the disposable asset KWAP.”
Saya ingin tahu setakat ini apakah alasan atau rasional panel penilai ini untuk
bersetuju memberikan pinjaman atas nama pelaburan bagi maksud membina jambatan
kedua Pulau Pinang. Yang pertama, rasional, alasannya. Kedua, berapakah siling
pelaburan yang telah ditetapkan oleh Panel Pelaburan Kumpulan Wang Amanah Pencen
kalau untuk tujuan melabur dalam sektor prasarana ini kerana kita tahu pulangannya lama.
Jadi kita ingin tahu rasional itu dan apakah jumlah yang telah dikeluarkan setakat ini dan
apa rasional pelaburan itu dibuat?
Butiran sebenarnya ialah 010200. Ini mengenai bayaran kereta sewa salun jabatan
kerajaan. Saya difahamkan bahawa Kerajaan Pusat ada ura-ura untuk beli kereta baru –
Mercedes, BMW, Toyota Camry. Sudah tentulah ini akan diuruskan SPANCO kerana
kerajaan masih terikat dengan kontrak hampir lebih 20 tahun lagi. Apakah benar ada
rancangan untuk membeli motokar baru ini, Mercedes, BMW dan Toyota Camry yang
khabarnya di kilang pemasangan itu Proton Perdana Eksekutif itu sudah pun dihentikan.
Sebaliknya kilang pemasangan kereta-kereta Mercedes dan BMW itu sekarang ini sedang
ditingkatkan kerana kerajaan akan membuat tempahan. Begitu saya difahamkan. Saya
ingin bertanya tentang status perkara ini.
Butiran 02400 – LADA, dengan peruntukan sebanyak RM44.169 juta, Tuan
Pengerusi. LADA ditubuhkan dengan dua tujuan – tingkatkan industri pelancongan
Langkawi dan tingkatkan taraf penduduk tempatan Langkawi. Saya ingin tahu apakah
petunjuk kejayaannya dalam dua aspek itu terutama meningkatkan taraf hidup tempatan
Langkawi sejak LADA ditubuhkan kerana saya dapati setakat laporan dalam Buku
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2010 ini, aktiviti LADA tertumpu pada, satu – promosi
pelancongan Langkawi dalam dan luar negara, yang kedua – buat kursus dan yang ketiga –
menguruskan aset-aset LADA.
Jadi bagaimanakah aktiviti ini menyumbang kepada meningkatkan taraf hidup
penduduk tempatan di Langkawi? Kalau namanya taraf hidup meningkat, apa petunjuknya?
Tempat tinggal lebih selesa, pendapat lebih terjamin, mutu kehidupan lebih baik atau
bagaimana? Ia mesti ada satu ukuran, sesuai dengan kewujudan LADA yang telah begitu
lama.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin merujuk kepada Butiran 15000 – Jabatan
Penilaian. Saya ingin tahu sama ada jabatan ini turut sama terlibat berperanan sesuai
dengan fungsinya sebagai perunding bagi menentukan nilai sesuatu aset atau tanah
sebelum sesuatu projek itu dijalankan. Secara khusus saya merujuk kepada projek lebuh
raya atau jalan raya baru dari Kota Bharu ke Kuala Krai dengan membabitkan 2,024 geran
pemilik tanah. Jadi sebelum daripada proses pampasan dilakukan oleh pihak kerajaan,
sudah tentulah nilai tanah itu mestilah dibuat sama ada jabatan ini terbabit – kalau tidak
terbabit, pihak mana sebenarnya yang terlibat dalam menentukan nilai sesuatu tanah
sebelum pampasan diberikan. Apa lagi kerana ini melibatkan pemilik tanah yang begitu
ramai bilangannya.
Butiran 02100, Tuan Pengerusi, berkaitan dengan kerajaan kena bayar lagi
RM150 juta kepada Indah Water. Ini cerita mengenai model perniagaan penswastaan yang
tidak sustainable. Masa dia kemukakan proposal kepada kerajaan, ia membayangkan
projek ini mudah, kutipan daripada pengguna, penerima perkhidmatan juga mampu untuk
menampung kos bagi dia membayar hutang dan sebagainya, tetapi bila plan itu lintang-
pukang, tidak jadi, ia datang balik kepada kerajaan minta diselamatkan. Sampai bila
sebenarnya kita hendak kena bayar RM150 juta ini. Sampai bila?
Selagi ada bulan dan matahari? Ini cerita kegagalan business model penswastaan
yang sekarang ini kerajaan terpaksa “tanggung biawak hidup”. Isunya sampai bila.
Butiran 09000 – Pelbagai Suntikan Ekuiti, RM166.7 juta. Saya hendak tahu
suntikan ekuiti terhadap sektor strategik yang mana. Bagaimana pemilihan sektor atau
bidang itu sebelum daripada suntikan itu dilakukan? Apakah melibatkan individu atau
syarikat? Dengan penubuhan Ekuinas, sasarannya tentu sahaja syarikat kerana menolong
individu semata-mata tidak menjanjikan kejayaan. Apa lagi kerana Perdana Menteri
beberapa bulan lepas memberikan fakta yang menggemparkan. Sebanyak 30 peratus
portion bumiputera atas nama kuota saham itu yang diberi kepada bumiputera, nilainya
sejak 1970 sampai sekarang ialah RM54 bilion.
■ 1520
Akan tetapi, bumiputera yang dapat itu semuanya jual, yang sekarang tinggal di
tangan bumiputera dari segi sahamnya ialah RM2.4 bilion pegangan individu ini. Kata
Perdana Menteri yang dapat ini semua Tan Sri dan Dato’ Seri. Hari ini kita hendak
peruntukkan pula RM166.7 juta untuk pelbagai suntikan ekuiti. Saya mohon penjelasan
mengenai butiran 090000.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh butiran 020500 – Subsidi Gas, LPG,
Diesel dan Petrol, RM10 bilion. Bolehkah pihak kerajaan memberikan pecahan mengikut
kumpulan sasaran yang menikmati subsidi ini dan mengikut sektor; isi rumah, perkilangan
atau pembuatan dan juga IPP. Kita ingin tahu, hendak tengok secara fakta dan angkanya
kelompok mana yang menikmati subsidi gas ini secara yang berlebihan.
Tuan Pengerusi, yang akhirnya ialah butiran mengenai dengan R&D, RM175 juta,
19000. Seperti biasa, bajet kerajaan setiap tahun, R&D ini bersepah. Setiap kementerian,
setiap jabatan ada sahaja bajet untuk R&D. Jabatan Perikanan pun ada research and
development. Jabatan Bomba dan Penyelamat pun ada juga peruntukan untuk research
and development, polis, pelajaran dan semuanya. Untuk perbendaharaan RM175 juta.
Saya ingin tahu apakah job specs atau terms of reference research and
development di bawah perbendaharaan ini. Saya hendak tahu apakah hasil-hasil
penyelidikan yang memanfaatkan pihak kerajaan dalam menentukan dan mengawal
belanjawan negara sesuai dengan fungsi kementerian. Hal ini kerana kalau dihujahkan tadi
oleh Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat Permatang Pauh, kita dapati
bahawa data-data yang diberikan kalau keluar daripada Menteri yang berbeza, angkanya
berbeza.
Misalnya 13 Jun, laporan Bernama, Menteri Kewangan II menyebut sejak pakej
pertama dan pakej rancangan kedua dilaksanakan, kerajaan telah menawarkan kontrak
kepada 751,692 kontrak yang ditawarkan bernilai RM17 bilion. September – Menteri
Kewangan I, Perdana Menteri kata yang telah dilaksanakan ialah 83,939, ini cuma 11.16
peratus sahaja. Kalau begitu pakej rangsangan ini, bagaimana hendak menyumbangkan
kepada meningkatkan atau memulihkan ekonomi negara?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Pengerusi, ayat saya
yang terakhir ialah penglibatan. Baru-baru ini pemimpin China datang. Kerajaan
mengumumkan syarikat China akan dapat projek double track di selatan, Gemas - Johor.
Kemudian MoU kepada syarikat China dari negara China ini juga ialah Mengkuang Dam
dan Bintulu Pulp and Paper. Biayanya dari bank China, bank China dia buat syarat, syarikat
yang hendak terbabit dengan projek di Malaysia, syarikat mesti daftar di China, akaun mesti
dibuka di China. Jadi bayaran akan dibuat semua di sana, duit tidak akan masuk ke sini.
Terms and conditions perjanjian itu biasanya berat sebelah. Ini pengalaman dalam
jambatan kedua. Arbitration centre, syarikat pihak China meletakkan syarat arbitration
centre mestilah di Beijing, bukan di Malaysia sebab dia tidak percaya dengan sistem kita.
Dia juga tidak mahu pergi kepada neutral ground, tetapi dia kata mesti di Beijing. Perjanjian
itu juga banyak kepada mengikut undang-undang yang diamalkan di Tanah Besar China.
Saya fikir MOF mestilah memberikan jawapan dan penjelasan terhadap isu ini
kerana Jambatan Kedua Pulau Pinang adalah projek pertama, selepas ini double track,
kemudian Mengkuang Dam di Pulau Pinang dan Bintulu Pulp and Paper.
Jadi, apa sebenarnya hasil yang memberikan keuntungan selain daripada projek
itu dapat kepada negara kita? Sebagai kementerian yang bertanggungjawab soal kawalan
perbelanjaan negara, saya fikir aspek ini perlu diberikan penjelasan. Sekian,
assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
3.24 ptg.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin merujuk kepada Maksud Bekalan Sepuluh butiran 010500 – Kerajaan Elektronik.
Saya hendak tahu, apakah status projek ini sejak ia dilancarkan ataupun diumumkan oleh
Perdana Menteri ketika merasmikan persidangan Multimedia Asia pada 1 Ogos 1996.
Kerajaan menyasarkan untuk menjadikan Malaysia ini a paperless government, dengan
izin, jadinya sampai sekarang 2009, apakah masalah dalam melaksanakan projek ini
setelah sekian lama dan juga saya percaya selepas begitu banyak peruntukan yang telah
diberikan untuk maksud ini.
Bagi butiran yang sama Tuan Pengerusi, surat khabar hari ini ada melaporkan
mengenai hanya tujuh laman web yang layak untuk mendapat lima bintang daripada 1,192
portal kerajaan dan agensi kerajaan. Persoalannya, apakah yang akan dibuat oleh pihak
kerajaan untuk memperbaiki keadaan ini? Dalam laporan ini juga menunjukkan bahawa
Ketua Setiausaha Negara juga sangat kecewa dengan prestasi mengenai laman web ini
kerana kita tengok juga kadar penembusan jalur lebar negara ini memang sangat rendah.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang Besar
bangun Yang Berhormat.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Boleh?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Jangan lama-lama.
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Yang Berhormat telah menyentuh tentang e-Government. Jadi, saya hendak tanya sama
ada Yang Berhormat sedar atau tidak kita melaksanakan sistem e-Health, e-Kesihatan dan
dua hospital yang dibina baru yang begitu canggih menggunakan komputer, tidak perlu
kertas.
Akan tetapi, kedua-duanya iaitu Hospital Putrajaya dan satu lagi Selayang, kedua-
duanya sepatut ada linkage maklumat mengenai patient atau pesakit. Di Putrajaya
menggunakan software yang berlainan daripada yang di Selayang. Maka apa yang dibuat
di Putrajaya tidak dapat diketahui di Selayang. Apakah sebabnya, adakah MAMPU yang
sepatutnya mengendalikannya tidak mampu? Terima kasih, hendak tanya pendapat Yang
Berhormat.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat Padang
Besar. Itulah tadi yang saya katakan bahawa banyak yang telah diperuntukkan untuk
menjayakan e-Government ini. Apabila dua hospital untuk perkara yang sama tidak
mempunyai software yang sama, ini bukan sahaja akan merugikan kerajaan, tetapi juga
tidak akan memberi manfaat kepada rakyat secara keseluruhannya.
Berbalik kepada apa yang saya katakan tadi daripada laporan surat khabar hari ini.
Kerajaan kita memang diharap dapat meningkatkan operasi kerajaan ini di samping
dikatakan juga paperless government ini untuk menambahbaikkan penyampaian
perkhidmatan kepada rakyat. Selari dengan itu, saya juga hendak tahu apakah kerajaan
bercadang untuk memperkenalkan web portal kerajaan yang mana rakyat boleh mendapat
maklumat walau tanpa talian internet? Kalau negara lain seperti di Norway, Korea, ada
membuat talian seperti ini dengan hanya mendail nombor sahaja yang diberi dan akan
mendapat segala informasi yang diperlukan dan disalurkan terus kepada pengguna tanpa
caj. Itu yang saya hendak tahu mengenai Butiran 010500.
Mengenai butiran yang sama juga, pada tahun 2002 e-Syariah yang berfungsi
untuk membantu melancarkan pengurusan mahkamah juga telah ditubuhkan. Antara
lainnya adalah untuk mengurangkan kerenah birokrasi yang sering dihadapi oleh orang
ramai termasuk kes tertunggak. Jadi, saya hendak tahu daripada kerajaan, sejak
dilancarkan pada tahun 2002 ini, berapa banyak kes tertunggak ini, terutamanya mengenai
kes tuntutan nafkah penceraian yang telah dapat diselesaikan dengan bantuan sistem e-
Syariah ini. Saya hendak tahu statistik kes tertunggak ini, terutamanya statistik yang
memberi kesan secara direct kepada wanita.
Saya terus ke Maksud Bekalan 11 Butiran 021900 iaitu memberi Kemudahan
Projek Khas. Saya hendak tanya mengenai program amal jariah iaitu di bawah kelolaan
PRO KHAS Sdn. Bhd. Saya dimaklumkan bahawa untuk tahun ini peruntukan dah habis.
Apabila ditanya, dikatakan bahawa peruntukannya adalah RM50 juta.
■ 1530
Jadi masalahnya adalah apabila projek ini telah dimulakan, lepas itu apabila
tengah jalan peruntukan sudah habis, jadi impak negatif ini akan dapat kepada kerajaan
sendiri yang dikatakan kerajaan tidak boleh buat separuh jalan sahaja. Saya hendak bagi
contoh, misalannya kerajaan tahu ia adalah untuk membantu dan memperbaiki rumah-
rumah, kalau ada sasaran contohnya, kalau ada 100 ribu rumah yang perlu di sasar untuk
dibaiki, sepatutnya kerajaan harus allocate dengan izin, peruntukan yang cukup kerana
apabila setengah jalan, alih-alih berhenti, rakyat akan berkecil hati dengan kerajaan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Jadi isu di sini adalah isu peruntukan, mungkin kalau perkara yang baik seperti ini
kita harap kerajaan akan dapat menambah peruntukan yang sedia ada, jadi feedback ini
sangat baik daripada bawah, cuma kalau kurang ia jadi tidak baik pula. Jadi
pelaksanaannya pula Tuan Pengerusi, saya harap pelaksanaannya dapat dibuat secara
terbuka, terutamanya dalam membawa masuk projek ini ke peringkat kampung-kampung.
Setidak-tidaknya mesti ada satu mekanisme untuk memaklumkan kepada pemimpin
kampung, pemimpin tempatan dan juga termasuk pejabat daerah itu sendiri. Saya juga
hendak tahu mengenai perkara yang sama ini, siapa sebenarnya yang mengenal pasti
rumah-rumah yang layak untuk dibantu, untuk dibaiki ini?
Ini kerana kadang-kadang penduduk ataupun pemimpin tempatan pun tidak tahu,
itu yang menjadi masalah apabila isu atau perkara ini dibuat oleh certain individu tanpa
melalui pemimpin tempatan. Ada yang layak, tidak dapat, itu yang menjadi masalah.
Selepas itu ada pula projek bantuan yang tidak sempurna dibaiki, ada juga yang saya
dengar individu apabila membuat tuntutan, sebab apabila hendak apply untuk projek pro
khas ini, dia perlu sekurang-kurangnya empat keping gambar, lepas itu empat keping
gambar ini pun saya dengar dikenakan charge kepada orang-orang kampung ini sendiri.
Jadi saya minta maklum balas daripada kementerian mengenai perkara ini supaya projek
yang baik ini dapat diteruskan tetapi dengan cara pelaksanaan yang lebih terbuka dan lebih
untuk membantu kerajaan, terima kasih banyak-banyak.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]: Yang Berhormat
Tumpat. Macam terperanjat sahaja Yang Berhormat itu.
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
mengucapkan terima kasih kerana diberikan peluang untuk sama-sama menyertai
perbahasan peringkat jawatankuasa untuk Kementerian Kewangan, Perbendaharaan.
Saya ingin mulakan dengan merujuk kepada 060000 - Perkhidmatan Kastam. Saya sealiran
dengan rakan-rakan khususnya Yang Berhormat Johor Bahru, Yang Berhormat Arau dan
rakan-rakan yang lain yang menjaga kawasan Parlimen yang bersempadan dengan
negara-negara jiran, dan dalam kes Tumpat ialah dengan negara Thailand. Oleh sebab itu,
maka seperti juga dengan Yang Berhormat Rantau Panjang saya yakin dan juga Yang
Berhormat Jeli, kita mempunyai cabaran-cabaran untuk memastikan bahawa rakyat kita
dapat hidup dan dapat mencari mata pencarian dengan sebaik-baiknya dalam suasana
hidup di kawasan-kawasan yang bersempadan dengan negara-negara jiran.
Kalau di Tumpat itu sudah tentulah harapan kita supaya ditambah dan ditingkatkan
lagi kemudahan-kemudahan, oleh sebab itu saya mengharapkan supaya isu-isu seperti
jambatan di antara Pengkalan Kubor dengan Bandar Tak Bai. Juga khusus merujuk kepada
Butiran yang merujuk kepada peruntukan bagi kastam, saya ingin bertanya sama ada
peruntukan yang dikhususkan untuk kastam itu melibatkan juga pendirian, pembangunan,
rumah dan pejabat khususnya di kawasan Tumpat iaitu Butiran 90000 - Pejabat dan Rumah
Kediaman Kastam yang diunjurkan perbelanjaan sebanyak lebih daripada RM73 juta sama
ada yang dicadangkan untuk dibelanjakan ini melibatkan pembinaan pejabat kastam yang
baru di kawasan Tumpat khususnya bagi mengambil kira perkembangan-perkembangan
khususnya apa yang diharapkan oleh semua rakyat, bukan sahaja di negeri Kelantan dan
Tumpat iaitu supaya pusat pengendalian industri minyak dan gas di lautan yang berjiran
dengan negeri Kelantan iaitu ditumpukan sebahagiannya sekurang-kurangnya di kawasan
Tumpat kerana tidak syak lagi, Tumpatlah yang merupakan kawasan yang paling dekat
dengan aktiviti-aktiviti penggalian minyak dan gas di lautan Kelantan itu Tuan Pengerusi.
Seterusnya saya beralih kepada Butiran 030000 - Perkhidmatan Sistem dan
Kawalan. Saya telah mendapat rungutan daripada pekerja-pekerja bank tentang soal gaji
dan sebagainya. Khususnya mereka merujuk kepada suasana dalam Bank Islam Malaysia
Berhad (BIMB) yang mana dikatakan terdapat keadaan di mana pekerja-pekerja bank
tersebut daripada kalangan pekerja-pekerja yang berjawatan tertinggi berbanding dengan
pekerja-pekerja yang berjawatan rendah, dikatakan bahawa pemberian bonus dan
sebagainya adalah tidak adil. Saya ingin bertanya kepada kementerian sama ada dilakukan
pengawasan tentang pemberian bonus-bonus ini kepada penjawat-penjawat tertinggi dalam
sistem perbankan kita, kerana kalau kita perhatikan di negara-negara kaya di barat pun,
walaupun ekonomi dikatakan sudah mula pulih tetapi pemberian bonus-bonus yang
melampau kepada ketua-ketua eksekutif institusi-institusi dan syarikat-syarikat kewangan ini
masih lagi ditegur oleh pemimpin-pemimpin politik di negara-negara yang maju tersebut.
Jadi adakah pengawasan dan amalan ini juga kita kenakan dan khususnya saya
rujuk kepada beberapa kompelin yang saya dapat daripada petugas-petugas yang bekerja
dalam Bank Islam Malaysia Berhad. Seterusnya seperti juga Yang Berhormat-Yang
Berhormat yang lain dan oleh itu saya ringkaskan sahaja iaitu 070000 - Lembaga
Pembangunan Langkawi (LADA), 101000 - Gaji Kakitangan Kontrak dan Sambilan (LADA),
berkaitan dengan LADA. Saya juga sama dengan rakan-rakan dan ada lagi 02400 -
Lembaga Pembangunan Langkawi yang saya yakin juga merujuk kepada LADA. Kita telah
rungutan tadi bahawa pembangunan Langkawi tidaklah berjalan lancar, saya hanya ingin
menambahkan bahawa daripada apa yang saya bincang dengan Yang Amat Berhormat
Menteri Besar Kedah, jelas sekali bahawa Kerajaan Kedah ingin sekali bersama-sama
membangunkan Langkawi dan oleh sebab itu tidak ada sebab langsung untuk pihak
Kerajaan Pusat khususnya melalui LADA tidak memberikan kerjasama dan sokongan
tersebut.
Saya juga ingin menekankan lagi dalam muka surat 184 ini, program tujuh
Lembaga Pembangunan Langkawi (LADA) objektifnya ialah membangunkan dan
menjadikan Langkawi sebagai sebuah destinasi pelancongan terkemuka di rantau ini, dan
meningkatkan taraf hidup penduduk tempatan khasnya kaum bumiputera. Jadi saya ingin
menyeru kepada kerajaan, melalui LADA untuk terus bekerjasama dengan Kerajaan Negeri
Kedah membangunkan Langkawi, sesuai dengan apa yang dicatatkan sebagai objektif
LADA tersebut. Tuan Pengerusi, seterusnya saya beralih kepada 09300-Suntikan Modal
Untuk Pembangunan Kesihatan dan Perubatan di Iskandar Malaysia, yang mana
diperuntukkan untuk tahun 2010 ini RM60 juta. Saya ingin maklumat yang lebih sedikit,
apakah tujuannya? Adakah ia pembinaan sebuah hospital yang canggih ataupun ianya
pembinaan sebuah fakulti perubatan dan apakah matlamat terakhir suntikan modal untuk
pembangunan kesihatan itu, adakah ini sesuatu yang baru yang diperkenalkan bukan
sahaja untuk kawasan Iskandar Malaysia tetapi sesuatu yang baru untuk seluruh negara.
■ 1540
Kalau ianya sesuatu yang baru dan kalau ianya berpotensi baik, maka sudah tentu
harapan kita ialah ianya juga dilakukan di tempat-tempat lain di negara kita.
Memandangkan masalah kesihatan, masalah kos perubatan masalah kemudahan-
kemudahan bagi seluruh negara dalam bidang kesihatan masih lagi amat kurang.
Dan di masa yang sama kos perubatan sedang melambung dengan amat-amat
pesat sekali. Seterusnya saya beralih kepada Butiran 70103 - Perbadanan Kemajuan
Iktisad Negeri Kelantan yang mana diperuntukkan RM3.7 juta lebih kurang yang jumlahnya
agak kecil berbanding dengan yang diberikan kepada SADC-SADC yang lain dari negeri-
negeri yang lain.
Saya ingin tahu adakah jumlah ini berbentuk pinjaman atau ianya geran dan kalau
dari segi pengalaman saya terlibat sedikit sebanyak dengan Perbadanan Kemajuan Iktisad
Negeri Kelantan ini, saya dapat menyatakan secara umumnya ia berprestasi baik, ia
tidaklah mengalami kerugian besar yang pernah dialami oleh perbadanan-perbadanan
kemajuan negeri-negeri lain dan oleh kerana prestasinya secara keseluruhan mengikut apa
yang saya dapat lihat adalah agak baik, tidakkah Kerajaan Pusat bercadang untuk
memberikan bantuan yang lebih, memberikan modal yang lebih ataupun memberikan
sokongan yang lebih kepada PKNIK Kelantan ini memandangkan ianya telah menunjukkan
prestasi secara keseluruhannya adalah lebih baik berbanding dengan negeri-negeri yang
lain.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya beralih seperti juga rakan-rakan tadi 020500
Subsidi Gas Cecair LPG Diesel dan Petrol yang mana pada tahun ini RM21 bilion, tetapi
pada tahun akan datang akan dikurangkan kepada hanya RM10 bilion sahaja. Kita sudah
pun mengalami sebenarnya pengurangan subsidi petrol di pam-pam minyak dengan
pengenalan dua jenis minyak RON95 dan RON97 dan ianya ada kesan satu penarikan satu
subsidi yang tidak dinyatakan secara jelas tetapi kesan akhirnya kepada pengguna ialah
sebenarnya penarikan subsidi.
Akan tetapi dalam masa itu berlaku, beberapa bulan yang lalu harga minyak
pernah turun bawah dari paras yang dibayar di stesen-stesen minyak oleh pengguna-
pengguna biasa dan sekarang ini diumumkan pula bahawa pada tahun akan datang subsidi
minyak ini akan dipinda lagi dan implikasi yang disuarakan oleh pihak kerajaan ialah ianya
bererti subsidi minyak secara efektifnya dengan izin akan ditarik balik pada sekitar tahun
hadapan. Saya ingin kerajaan untuk memikirkan dasar yang...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Habiskan Yang
Berhormat.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Okey, terima kasih. Saya pinta satu sahaja
kalau diizinkan iaitu 022200 - Pembiayaan Funding Gate KTMB berkaitan dengan kereta
api. Sekali lagi sebagaimana biasa, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan adakah ini
sekadar untuk membiayai perjalanan, pengurusan biasa kereta api atau ini melibatkan
pembinaan laluan-laluan baru, pembangunan baru, kereta api bukan sekadar untuk Pantai
Barat Semenanjung Tanah Melayu kita ini sahaja, tetapi untuk Pantai Timur dan juga
negeri-negeri Sabah dan Sarawak. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Jempol.
3.44 ptg.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertama sekali
saya hendak merujuk B.10 iaitu Perbendaharaan Butiran 100600 iaitu berkaitan dengan
Gaji Pegawai Kontrak dan juga Sambilan. Saya hendak tahu apakah nasib pegawai-
pegawai dari Majlis Tindakan Pelancongan Negeri-negeri yang telah pun diberhentikan oleh
kerajaan dan kita semua sedia maklum tentang sumbangan besar yang telah pun dilakukan
oleh pegawai-pegawai kontrak ini. Sewaktu ekonomi dunia meleset, kebanyakan negara
seluruh dunia mengalami kemerosotan kunjungan pelancong luar. Akan tetapi sebaliknya
negara kita negara Malaysia amat bertuah walaupun berlaku kemelesetan ekonomi seluruh
dunia, tetapi bilangan pelancong yang datang berkunjung ke negara kita adalah terus
bertambah.
Ini menunjukkan sumbangan yang telah pun diberikan oleh faktor yang besar
peranannya itu iaitu Majlis Tindakan Pelancongan Negeri amat berkesan kerana idea
penubuhan Majlis Tindakan Pelancongan Negeri ini dahulu ialah bagi memberikan satu
sumbangan besar dalam industri pelancongan lari daripada cara biasa bekerja sektor awam
dengan menerapkan cara bekerja sektor swasta dan juga korporat.
Ia mengetepikan sama sekali birokrasi yang menghalang dan menghambat
kemajuan industri pelancongan dan juga pengorbanan tenaga masa yang begitu banyak
lebih-lebih lagi, pelajar-pelajar kita lulusan dari universiti memilih bekerja dalam sektor
Majlis Tindakan Pelancongan Negeri-negeri secara kontrak semata-mata untuk menjulang
ataupun melonjakkan bidang pelancongan dalam negara kita.
Akan tetapi apabila sumbangan besar yang diberikan oleh pegawai-pegawai ini
pada kerajaan, saya menganggap keputusan yang dibuat oleh kerajaan ini ibarat habis
madu sepah dibuang. Saya hendak tahu daripada kementerian dan juga kerajaan, apa
nasib ataupun kedudukan pegawai-pegawai kontrak yang ada ini apabila telah dibuat
keputusan oleh kerajaan.
Kedua Tuan Pengerusi, Perkara 01000 berkaitan dengan Perkhidmatan
Kewangan Butiran 0100500 iaitu kerajaan elektronik. Kerajaan kita mempunyai satu
perancangan yang sangat baik untuk meningkatkan lagi kualiti dan juga keberkesanan
pegawai-pegawai kerajaan kita dengan mewujudkan satu sistem yang lebih tersusun tetapi
hari ini dari segi keberkesanannya adalah dipertikaikan oleh rakyat.
Saya mencadangkan supaya satu pelan bertindak dibuat oleh kerajaan supaya
dapat meletakkan prioriti ataupun keutamaan dalam pelaksanaan sistem kerajaan
elektronik ini. Kalau tidak ada pelan bertindak yang mengutamakan prioriti ataupun
keutamaan ianya tidak akan menghasilkan satu hasil yang dihajati oleh kerajaan.
Selain daripada itu Tuan Pengerusi, Perkara 010700 iaitu berkaitan dengan
Pengurusan Teknologi Maklumat. Kita masih lagi dapat melihat bahawa kadar celik IT di
kalangan rakyat negara kita adalah amat rendah. Ini menunjukkan kegagalan kerajaan
melalui agensi-agensi yang dipertanggungjawabkan untuk meningkatkan lagi kadar di mana
rakyat boleh menguasai IT ini dengan baik. Oleh yang demikian saya berharap supaya
perancangan yang lebih rapi dengan peruntukan yang disediakan oleh kerajaan melalui
tajuk ini supaya dapat merancang secara tersusun bagaimana celik IT di kalangan rakyat
kita di luar bandar akan dapat dipertingkatkan lagi terutama sekali masyarakat FELDA yang
sekarang ini memang memerlukan pembelaan daripada kerajaan dalam bidang ini.
Tuan Pengerusi, berkaitan dengan tajuk 02400 iaitu Lembaga Pembangunan
Langkawi. Kita semua sedar tentang usaha kerajaan untuk melihat bahawa Langkawi akan
muncul sebagai salah satu destinasi pelancongan utama yang bertaraf dunia tetapi hari ini
walaupun peruntukan besar disediakan oleh kerajaan untuk LADA ini kita dapati Langkawi
ini semakin hari semakin muram dari segi pelancongannya. Oleh yang demikian kita dapat
melihat bukan sahaja kegagalan dari segi promosi, tetapi juga kita dapat melihat tentang
kemuraman pemantauan, maintenance, produk-produk pelancongan yang sedia ada
menjadikan Langkawi semakin hari semakin muram.
■ 1550
Kemudahan-kemudahan asas yang sepatutnya dipertingkatkan supaya bertaraf
antarabangsa untuk digunakan oleh pelancong-pelancong juga, nampaknya semakin hari
semakin berkurangan. Jauh sekali kita dapat melihat produk-produk baru yang diwujudkan
di Langkawi.
Tuan Pengerusi, Perkara 12000 iaitu berkaitan dengan Institut Jantung Negara.
Kita menyokong usaha kerajaan untuk memperkukuhkan institut ini. Hari ini kita dapati
bahawa semakin ramai rakyat yang memerlukan sumbangan besar untuk merawat penyakit
jantung. Sehubungan dengan itu, apabila kebanjiran pesakit-pesakit yang tidak dapat
dilayan oleh Institut Jantung Negara pada waktu ini, saya fikir sudah sampai masanya
kerajaan memikirkan dengan peruntukan yang sedia ada supaya dapat meningkatkan unit
jantung Hospital Besar Tuanku Jaafar, Seremban, Negeri Sembilan.
Ini bagi membolehkan satu pilihan baru kepada rakyat di sebelah selatan tanah air
untuk dapat menggunakan unit jantung tersebut sebagai pilihan daripada kedudukan yang
penuh di Institut Jantung Negara ini, bagi mendapat tempat rawatan pilihan kepada pesakit-
pesakit kerana penyakit ini tidak boleh ditempohkan. Lewat pesakit mendapat rawatan,
maknanya dia akan meninggalkan dunia ini. Dia berhenti menjadi orang.
Tuan Pengerusi, berkaitan dengan Perkara 70105, Perbadanan Kemajuan Negeri
Sembilan. Saya mencadangkan, dengan peruntukan yang besar ini, kalau boleh
sebahagian daripadanya diperuntukkan oleh kerajaan bagi membangunkan infrastruktur
kawasan industri di Feldajaya. Kerajaan telah pun memberikan 100 ekar tanah di Feldajaya
Serting, Jempol, Negeri Sembilan untuk dibangunkan sebagai kawasan industri. Akan tetapi
pada hari ini, kita tidak ada mempunyai kewangan yang cukup bagi membangunkan
infrastruktur seperti jalan raya, bekalan tenaga elektrik, dan juga bekalan air bagi
menjayakan program yang besar ini.
Hari ini strategi kerajaan apabila memasarkan kawasan perindustrian negara, ia
akan menawarkan dalam satu bentuk pakej yang siap dengan harganya. Inilah yang
menyebabkan kawasan Negeri Sembilan Timur tercicir, terutama sekali dalam kawasan
FELDA. Apabila kita tidak mampu untuk mewujudkan satu pakej yang tersusun kerana
kekurangan kewangan bagi membangunkan infrastruktur, walaupun lokasinya sangat baik.
Tanahnya telah pun disediakan oleh kerajaan dan kelulusannya juga telah pun diperolehi.
Bilangan mereka-mereka yang dapat bekerja di kawasan itu juga telah pun tersedia.
Ada 35 skim FELDA yang boleh menawarkan pekerja-pekerja yang ramai dan
kosnya juga agak murah kerana mereka boleh tinggal di rumah mereka dan juga bekerja di
kawasan industri tersebut. Akan tetapi dengan tidak ada cukup kewangan ini, telah
menjadikan kawasan ini tidak dapat dibangunkan dan tidak adalah pelabur-pelabur luar
yang boleh datang melabur modal di kawasan Negeri Sembilan Timur khususnya di
gugusan FELDA. Di mana, ianya boleh memberikan sumber pendapatan ekonomi
tambahan dan juga lonjakan ekonomi kepada rakyat kita di kawasan luar bandar khususnya
di gugusan FELDA.
Tuan Pengerusi, berkaitan dengan Perkara 021700, Pelaksanaan Penyusunan
Semula Pengangkutan Awam di Lembah Klang. Saya dapat melihat bagaimana kesesakan
di Kuala Lumpur amat luar biasa. Bukan sahaja membosankan tetapi juga merugikan dari
segi ekonomi. Bayangkan tenaga-tenaga pakar yang dibayar oleh kerajaan berpuluh-puluh
ribu gajinya, terperangkap 2, 3 jam dalam kesesakan jalan raya di bandar Kuala Lumpur.
Saya mencadangkan kepada kerajaan supaya menghantar pegawai-pegawai yang
bertanggungjawab dalam pembangunan sistem pengangkutan di bandar raya Kuala
Lumpur ini, supaya belajar bagaimana Kerajaan Republik Czech membangunkan sistem
pengangkutan awamnya yang menggunakan pengangkutan trem.
Sistem ini amat menarik perhatian kerana majoriti rakyat Republik Czech
menggunakan kemudahan sistem pengangkutan awam ini yang mana pada setiap empat
minit dan setiap lokasi yang disediakan, kenderaan ini mesti sampai. Majoriti di kalangan
pegawai kerajaan sektor awam, korporat dan rakyat keseluruhannya, menggunakan sistem
pengangkutan ini dan kenderaan-kenderaan personel tidak masuk ke bandar Czech.
Akhirnya, kita dapat melihat bagaimana tersusunnya, indahnya, bersihnya bandar tersebut
dan rakyatnya juga saya lihat, walaupun usianya tua tetapi sihat, kuat dan orang-orang
tuanya gagah kerana banyak berjalan kaki kerana sistem pengangkutan awamnya sangat
baik.
Kalau ini dapat dilaksanakan di negara kita khususnya di bandar raya Kuala
Lumpur, saya yakin dan percaya ekonomi negara kita akan dapat dilonjakkan lagi pada
masa akan datang. Akhirnya Tuan Pengerusi berkaitan Perkara 121800, Pemberian
Kemudahan Asas Kecil...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ringkaskan Yang
Berhormat. Ringkas bunyinya Yang Berhormat.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Sudah habis Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, saya tahu
sudah habis Yang Berhormat, tetapi cara bercakap itu macam ceramah.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Ceramah itu ada isi tidak mengapa Tuan
Pengerusi. Kalau sudah habis, saya ucapkan terima kasih... [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Indera Mahkota.
3.57 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Seperti yang
saya bangkitkan berkenaan Peraturan Mesyuarat 66 Perkara 8, iaitu menyentuh tentang
jadual-jadual yang dibekalkan kepada kita dalam G1a, G1b, G2a dan G2b juga iaitu
menyentuh berkenaan dengan jumlah hutang-hutang negara yang dinyatakan dalam
Penyata Akaun Memorandum Hutang Awam Dalam Negeri dan Luar Negeri.
Tuan Pengerusi, di bawah Perkara 22300, iaitu tentang penebusan semula bon-
bon Danaharta Urus Sdn. Bhd. yang kedua-dua tahun telah diperuntukkan dengan begitu
besar sekali. Pada tahun 2010, diperuntukkan sebanyak RM881,810,000 berbanding
dengan tahun lepas yang juga, merupakan satu peruntukan yang besar iaitu hampir sama,
RM880 juta. Ini menjadikan angka RM1.7 bilion telah pun diperuntukkan untuk menebus
semula bon-bon yang dikeluarkan oleh Danaharta Urus Sdn. Bhd., sedangkan penebusan
ini tidak tercatat baik dalam G1a atau G1b, di mana hutang-hutang di dalam negara perlu
disenaraikan untuk tujuan penebusan.
Kita lihat dalam Perkara G1b, iaitu Penyata Akaun Memorandum Hutang Awam
Dalam Negeri. Menyenaraikan beberapa jenis surat-surat kerajaan yang perlu ditebus. Ini
juga berkenaan dengan perkara yang sama di bawah Penyata Akaun Memorandum Hutang
Awam Luar Negeri yang menggariskan dan menyenaraikan jumlah hutang-hutang yang
akan ditebus dengan izin, redemption period nya telah pun habis pada tahun 2011, 2012
dan seterusnya kepada tahun-tahun selepas tahun 2010.
Tuan Pengerusi, saya minta kepada Menteri untuk memberi penerangan mengenai
apakah akan berlaku sekiranya hutang-hutang ini disenaraikan untuk ditebus, pada tahun
ini dan juga tahun hadapan.
■ 1600
Jumlah yang terkandung kepada dua-dua jumlah ini, itu termasuk dalam negeri
dan luar negara mencatatkan angka sebanyak RM309 bilion. Yang hutang dalam dan luar
negara yang disenaraikan di sini membentuk angka RM306.437 juta dan sekiranya kita
menggariskan bahawa redemption-redemption period ini akan berlaku dalam tahun ini,
tahun hadapan dan beberapa tahun lagi, apakah yang akan berlaku kepada equilibrium
dalam pembiayaan termasuk pembiayaan awam dan pembiayaan swasta yang kita
cadangkan setiap kali apabila berlakunya pembentangan dalam belanjawan?
Di bawah perkara yang digariskan di bawah Perkara 22300 juga melihatkan satu
item lain iaitu KLIAB (Kuala Lumpur International Airport Berhad) yang diperuntukkan
sebanyak RM1.067 bilion untuk tahun ini dan juga jumlah yang sama untuk diperuntukkan
pada KLIAB sebanyak RM1.096 bilion. Ini juga untuk tujuan pelunasan hutang ataupun
sekuriti ataupun tanggungan yang telah dibuat oleh KLIA Berhad. Jumlah ini menjadi jumlah
yang terpaksa ditanggung oleh kita semua, negara kita yang telah tercatit dalam
belanjawan yang telah pun kita luluskan pada sesi ini Tuan Pengerusi.
Di bawah Butiran 040000 - Bayaran Ganti, Pulangbalik dan Hapuskira. Saya
melihat peruntukan kali ini walaupun kurang sedikit iaitu RM446 juta dibandingkan RM657
juta pada tahun lepas memberi gambaran bahawa kita terpaksa membuat bayaran balik
termasuk bayaran balik hasil yang tercatat sebanyak RM370.250 juta pada kali ini.
Saya minta penjelasan daripada Menteri, adakah jumlah yang hendak kita bayar
balik ini termasuk dengan jumlah yang dinyatakan oleh pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri
iaitu setakat September 2009, masih terdapat RM648.9 juta yang sepatutnya telah pun
dipulangkan kepada pembayar-pembayar cukai kerana jumlah ini adalah jumlah
pembayaran cukai terlebih iaitu termasuk dalam aktiviti repayment yang sepatutnya dibuat
untuk tempoh di antara satu bulan sehingga enam bulan. Itu adalah jangka masa yang
dijanjikan untuk dibuat pembayaran balik kepada pembayar-pembayar cukai kita di mana
jumlah bayaran ini telah dibuat dan disimpan begitu lama. Saya hendak tanya Menteri
adakah jumlah ini termasuk dalam jumlah RM648.9 juta? Sekiranya termasuk, angka ini
jauh lebih rendah daripada jumlah yang patut kita keluarkan untuk bayaran balik. RM370
juta Tuan Pengerusi, hanya separuh daripada RM648.9 juta.
Jadi, sekiranya maklumat yang diberi iaitu jumlah yang masih belum dibayar
kepada pemegang-pemegang akaun pembayar cukai kita adalah RM648 juta, ini
peruntukan yang kita buat untuk bayaran balik di bawah Perkara 40100 hanya hampir
separuh daripada itu. Jadi...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Diingatkan Yang
Berhormat, ada tiga minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya. Jadi, bilakah perkara ini boleh dibuat
sebagaimana kita janji kepada pembayar-pembayar cukai kita? Saya juga hendak tanya di
bawah Butiran 080000, di mana akaun-akaun gantung ataupun suspend account di dalam
Lembaga Hasil Dalam Negeri telah mencapai satu angka yang agak memeranjatkan kita
juga seperti yang dinyatakan di bawah Butiran 090600 - Perjawatan Baru dan Perluasan
Fungsi Lembaga Hasil Dalam Negeri dikatakan seramai 10,372 orang, tidak ada
pertambahan satu orang pun pada tahun lepas.
Akan tetapi, kita telah meminta peruntukan tambahan di bawah perjawatan baru
untuk tahun ini sebanyak RM40 juta. RM40 juta ini ditumpukan untuk perjawatan baru atau
sebenarnya untuk tujuan perluasan fungsi? Saya minta Menteri memberikan penerangan
sebab kalau mengikut daripada cadangan ini tidak ada cadangan atau rancangan untuk
menambah kakitangan. Jadi, peruntukan itu agaknya tidak jelas untuk tujuan perluasan
fungsi ataupun penambahan kakitangan.
Terakhirnya Tuan Pengerusi, kita lihat di mana di bawah Butiran 080100 iaitu
jumlah sebanyak RM889 juta dan juga RM889 juta untuk kedua-dua tahun berturut-turut
telah dijadikan sasaran kepada kutipan yang perlu digunakan untuk pentadbiran Lembaga
Hasil Dalam Negeri telah dikurangkan kepada RM750 juta. Itu bermakna pengurangan
hampir RM100 juta di dalam pentadbiran urusan pengutipan dan pengurusan cukai di
bawah Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia. Saya hendak tanya kepada pihak Menteri,
adakah penyusutan ini akan menyebabkan kita mengalami kekurangan ataupun penurunan
dalam kualiti perkhidmatan pungutan dan juga pengagihan sebagaimana yang disebut tadi
contohnya itu tidak berlakunya perjanjian sepatutnya memberi bayaran balik kepada
pengguna ataupun pembayar cukai itu begitu tinggi hampir lebih setengah bilion? Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya Yang
Berhormat Langkawi.
4.07 ptg.
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya perlu mengingatkan saya mengambil bahagian dalam peringkat Jawatankuasa. Saya
ingin menyentuh berkenaan LADA iaitu Butiran 070000 – Lembaga Pembangunan.
Tuan Pengerusi, saya mengucapkan terima kasih kepada LADA yang telah
bekerja kuat, keras untuk memajukan Langkawi sehinggakan mencapai ke tahap ini. Walau
bagaimanapun, kebelakangan ini terdapat orang katakan slowdown sedikit ataupun ada
slow sedikit kerana beberapa perkara. Perkara yang saya ingin bangkitkan ialah Jambatan
Kuah, bilakah ia akan selesai bina? Memandangkan lebih kurang sudah lima tahun. Sudah
lima tahun jambatan itu masih belum selesai lagi. Malahan dalam perbincangan saya
dengan LADA, ia tidak akan boleh selesaikan sebelum LIMA. Tidak mungkin ia dapat
selesaikan.
Jadi, saya berasa malu kerana jambatan ini mengambil masa yang lama dan juga
menjadi perbualan orang kampung, orang tempatan malahan ada SMS kepada saya secara
sinis mengatakan minta penduduk Langkawi turun beramai-ramai untuk menyudahkan
jambatan tersebut. Walaupun sinis tetapi saya terpaksa terima.
Keduanya, jambatan berhubung pelabuhan dengan Pulau Dayang Bunting
Walaupun saya bukannya engineer tetapi, saya nampak tidak eloklah, tidak kenalah
ataupun something is wrong somewhere... [Dewan riuh] Jadi, saya minta lah pihak
kementerian dapat memberi penjelasan kepada saya apakah yang berlaku sebenarnya.
Ketiganya ialah jeti di Pulau Tuba. Sudah dua tahun tenggelam. Hanya bumbung
yang dapat dilihat. Sudah lah. Jadi, saya mintalah pihak kementerian walaupun dikatakan
hendak menggunakan study yang betul-betul tetapi tenggelam sudah dua tahun sudah. Ini
kerana flood ataupun yang jadikan tenggelam itu disebabkan terdapat kebocoran pada dari
segi yang terdapat untuk menampungkan angin.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya juga hendak mengucapkan terima kasih kepada
LADA walaupun terdapat dalam Laporan Prestasi LADA iaitu dengan promosi yang
dianjurkan di luar negara: 2008 – sembilan kali; 2009 – sepuluh kali dan diunjurkan luar
negara 2010 – sebelas kali. Dalam negara pula 2008 – enam kali; 2009 – lapan kali; 2010 –
sembilan kali.
■ 1610
Saya hendak tahu, apakah betul promosi ini dapat jalankan dengan baiknya, maka
pelancong datang ke Langkawi. Saya sebagai Ahli Parlimen Langkawi, sudah empat
penggal, Tuan Pengerusi, tidak pernah pun diajak pergi untuk promosi Langkawi.
Bayangkan sebagai Ahli Parlimen Langkawi, sudah tentulah saya rasa kecewa.
Beberapa Ahli: Betul.
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Saya tidak kata apa. Biarkan dan
buatlah apa sahaja, tetapi yang penting pelancong hendak datang ke Langkawi.
Seterusnya, Tuan Pengerusi, perkara satu lagi ialah projek penternakan ikan di
Penarak iaitu pihak LADA telah membina projek tersebut yang menelan belanja berjuta
ringgit. Akan tetapi, itu adalah projek LKIM. Mengapakah tidak kita gunakan projek LKIM
tanpa membina projek penangkapan ikan yang besar lagi? Walau bagaimanapun, saya
hendak kalau boleh pastikan ia berjalan dengan baik dan tidak membazirkan wang negara.
Itu yang saya minta.
Perkara lain dari segi promosi saya haraplah pihak ladang ataupun kerajaan,
Kementerian Kewangan mengekalkan mereka yang dilantik sebagai contract officers
ataupun pegawai-pegawai kontrak yang sekarang ini di Langkawi ada satu kumpulan dan
juga di Kedah satu kumpulan lain.Ia berasing. Dari segi ini, saya hendak kalau boleh,
Langkawi dikekalkan. Walaupun pihak kabinet telah membuat keputusan, tetapi mintalah
Kementerian Kewangan untuk review semula apakah sama ada promosi berkenaan dapat
dijalankan melalui online kerana mereka yang telah menjalankan program ini adalah
merupakan program yang begitu baik dan telah menggamit pelancong datang ke Langkawi.
Jadi, Tuan Pengerusi, itulah dari saya dan saya harap pihak kementerian dapat
mengambil maklum dan juga memberi maklum balas dengan apa yang telah disarankan.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
4.12 ptg.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh Aktiviti Kelima kementerian ini iaitu Pengurusan Belanjawan. Objektif aktiviti ini
ialah menentukan agensi-agensi kerajaan diberi peruntukan kewangan yang sewajarnya
melalui peperiksaan dan penganalisaan program dalam rancangan pembangunan selaras
dengan dasar belanjawan negara semasa.
Tuan Pengerusi, bajet sesebuah negara menggambarkan kepentingan ataupun
prioriti kerajaan. Di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, memang ada mengatakan
bahawa kesaksamaan gender merupakan salah satu matlamat Kerajaan Barisan Nasional.
Akan tetapi, Tuan Pengerusi, kita tidak lihat objektif ini digambarkan di dalam bajet kerana
gender tidak ambil sebagai satu faktor dalam pengurusan bajet. Jadi, saya ingin
mengesyorkan supaya gender ini diambil sebagai seperti kawasan dan faktor-faktor lain
yang termasuk di dalam perancangan bajet ini. Apa itu gender budgeting atau gender-
responsive budgeting ataupun gender analysis budgeting?
Tuan Pengerusi, menurut UNIFEM iaitu United Nations Development Fund for
Women dia mengatakan dengan izin, “Gender-responsive budget analysis simply refers to
the analysis of actual government expenditure and revenue on women and girls as
compared to men and boys. Gender budgets are not separate budgets for women and they
don't aim to solely increase spending on women-specific programmes. Gender budget
analysis helps governments decide how policies need to be adjusted, and where resources
need to be reallocated. Gender budget analysis provides women with an indicator of
government commitment to address women's specific needs and rights to health care,
education and employment...” dan mengapakah, ya Yang Berhormat Ampang.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak tanya...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
saya hanya peringatkan...
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Sedikit sahaja because saya celah
sahaja. Mengikut perancangan sekitar tahun 2006, kerajaan telah mengadakan
pengarusutamaan gender dan budget cross-cutting and satu daripada itu adalah
Kementerian Kewangan. Apa Yang Berhormat Bukit Mertajam sebutkan adalah
bagaimanakah mereka tidak ada satu reflection atau menggambarkan bahawa budget
cross-cutting yang telah diperkatakan pada tahun 2006 tidak terhasil dalam laporan
kewangan yang disediakan?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Apa yang penting saya rasa ialah semua Ahli
Parlimen mesti bersetuju supaya kita menggesa supaya kementerian ini mengadakan
gender-responsive budgeting. Ada yang berpendapat gender budgeting ini hanya
berkepentingan kepada wanita sahaja. Ini adalah tidak benar. Mengikut UNIFEM lagi, why
gender budgets? Pertama dia kata, dia ada memberi tiga sebab mengapakah kita harus
mengadakan gender budgeting?
Pertama, dengan izin, dia katakan bahawa gender-responsive budget initiatives
promote equality. Gender budgets ini merupakan satu alat ataupun cara untuk mencapai
kesaksamaan gender, dengan izin, “Although national budgets may appear to be gender-
neutral policy instruments, government expenditures and revenue collection have different
impacts on women and men. A rights-based approach to budgeting helps ensure that
gender equality becomes both a goal and indicator of economic governance. It becomes a
tangible measurement of the implementation of CEDAW and other human rights
instruments”.
Kedua ialah dia kata gender responsive budget initiatives promote accountability.
Ketiga ialah gender-responsive budget initiatives promote transparency. Saya rasa ini
adalah sebab-sebab yang cukup baik supaya kita mengguna pakai gender-responsive
budgeting. Kalau kita tidak memakainya atau tidak menggunakannya inilah menunjukkan
bahawa Barisan Nasional betul-betul hipokrit... [Dewan riuh] Yang katakan bahawa mereka
sangat prihatin kepada pembangunan wanita dan keluarga dan kumpulan-kumpulan yang
dipinggirkan, tetapi dalam bajetnya tidak menggambarkan begitu. Bajet mestilah
menggambarkan begitu. Kalau kita...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
satu saya hendak peringatkan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau Yang
Berhormat kata Barisan Nasional hipokrit, kalau Ahli Parlimen Barisan Nasional kata DAP
hipokrit, jangan marah Yang berhormat... [Disampuk] Itu sahaja hendak ingatkan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya. Ini saya memang respons kepada hari
itu Yang berhormat Tasek Gelugor yang mengatakan kami ini hipokrit kerana kita
membantah peruntukan wang kepada kawasan Bandar Kuching kepada kawasan yang lain.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya tidak
personal perkara ini Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, saya tahu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya hanya
ingatkan sahaja.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Akan tetapi, saya hanya mahu menerangkan
mengapa saya berkata begini. Tuan Pengerusi, bagaimanakah gender-responsive budget
analyses help women, boleh membantu wanita? Dengan izin, it makes women's work
economically visible kerana sekarang ada wanita bekerja di rumah, tetapi dia tidak diberi
nilai ekonomi dan dikatakan itu bukan bekerja. Ramai wanita sendiri, suri rumah tangga
apabila ditanya kerja apa? Tidak ada kerja. Akan tetapi, kalau mengupah seorang
pembantu rumah pun sekarang sekurang-kurangnya RM600. Akan tetapi, wanita yang suri
rumah yang bekerja di rumah kata mereka tidak bekerja kerana mereka tidak diberi gaji.
■ 1620
Jadi saya rasa kalau kita ada gender responsive budget, kita akan memberi nilai
kepada kerja suri rumah tangga dan mereka akan berasa bahawa mereka juga
menyumbang kepada negara. “A gender responsive budget shows how revenue collection
and changes in tax structure can impact on women differently from men especially in the
case of single mothers and women in the unrecognised sectors. It creates more
transparency and accountability by detailing how money allocated for women is actually
spent”.
Pada waktu sekarang kita tidak lihat di dalam bajet sekarang. Di Malaysia kita
memang ada pilot project atas gender budgeting. Ia dikatakan juga dengan izin, the primary
goal of gender budgeting for Malaysia is to achieve equality between men and women
through gender mainstreaming is consistent with the human rights principal of equality and
non-discrimination. Di mana kita pun sudah tandatangani CEDAW. Ini adalah laporan
mengenai dengan izin, gender budgeting di Malaysia by UNDP dan juga Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Walaupun kita telah mencapai... Selalunya yang digunakan oleh banyak pemimpin
mengatakan bahawa sekarang sudah menjadi equal. Adalah sudah saksama. Tengok di
dalam universiti. Lebih ramai wanita yang memasuki universiti. Akan tetapi laporan ini
mengatakan dengan izin, “However, despite their high education and health status, the
labour force participation rate of Malaysian women has remained remarkably stable at 47
peratus throughout much of the last three and a half decades”. Last 35 years adalah tidak
bertambah.
“The tendency of sizeable portion of women to stop working after having their first
child has been a continuing features of Malaysia’s labour market. This is in sharp contrast to
that of many other countries where women either do not leave the labour force during
childbearing or re-enter once their childbearing has been completed. It is instructive to note
that if Malaysian women were to participate in the labour force at the same rate as in
Singapore (63 percents) and Thailand (71 percents), there would be respectively 1 million
and 1.6 million more women available for work.”
Laporan ini juga mengatakan dengan izin, “It is hoped that the gender budget
initiative through addressing gender bias or gaps in budget allocations will go some way
towards achieving greater female labour force participation in Malaysia and help lessen the
country’s reliance on foreign workers. This is particular crucial as Malaysia pushes ahead to
realize its goal or being a fully developed, resilient and competitive economy by 2020”.
Jadi ini menunjukkan bahawa kita tidak ada alasan untuk tidak memakai gender
analysis secepat mungkin dan dengan saya ingin menyuruh supaya kita mengadakan satu
task force atau satu unit yang khas untuk mengkaji dan melaksanakan gender budgeting ini.
Gender budgeting, ia melihat... Ia mungkin juga kompleks juga dan ia merupakan satu
fenomena yang baru. Wanita mencampuri politik dan ingin ada suara di dalam membuat
keputusan. Ini memang satu fenomena yang baru. Tidak ada tempat lain yang kita hendak
lihat bagaimana mereka buat. Akan tetapi ada juga negara seperti Australia, Philippines,
Zimbabwe, Uganda dan France.
Mereka sudah mengguna pakai gender budgeting ini. Kita boleh melihat
bagaimana mereka melaksanakan polisi ini. Akan tetapi saya rasa wanita menjadi
pemimpin di dalam negara adalah satu perkara yang baru dan we are creating our own
history. Oleh kerana itu, saya harap kawan-kawan di sini atau Yang Berhormat-Yang
Berhormat lelaki ataupun wanita, kita dapat bekerjasama menubuhkan satu jawatankuasa
atau satu kokus tumpu untuk ini sahaja, iaitu untuk gender budgeting kerana ia akan
mendatangkan hasil kesan yang baik untuk semua bukan untuk wanita sahaja. Ia dapat
mempercepatkan pencapaian tujuan kesaksamaan. Akan tetapi yang saya rasa dahulu kita
pun ada katakan bahawa syarat yang pertama untuk gender analysis ialah mesti ada
pengumpulan data mengikut gender. Saya ingin bertanya sama ada semua kementerian
sudah buat begitu atau belum.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu minit lagi
Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya. Jadi saya hendak tujukan kepada
Butiran 020000 – Kumpulan Wang Tabung Pinjaman Pelajaran. 030000 – Kumpulan Wang
Tabung Biasiswa Sukan. 040000 – Kumpulan Amanah Pencen. Sama ada ini sudah ada
data-data mengikut gender. Kita hendak tengok berapakah wanita dan berapakah lelaki
yang mendapat biasiswa sukan dan juga Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin.
Berapakah pelajar yang miskin yang telah mendapat faedah daripada kumpulan wang
amanah ini. Lebih wanita atau lebih lelaki? Mereka dari mana? Dari luar bandar ataupun
dari bandar? Adakah mereka berketurunan India atau pun Melayu ataupun Kadazan? Ini
semua adalah penting untuk kita membuat rancangan di masa hadapan dan juga 00100
dan 001400... [Disampuk]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat.
Masa sudah habis.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Dan 001600. Ini adalah sama.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa sudah
habis Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih.
Sebenar apa Yang Berhormat Bukit Mertajam katakan itu elok difikirkan bersamalah. Saya
amat bersetuju soalan gender budgeting ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, kita hendak
dengar dari Sarawak Yang Berhormat. Tadi orang Sarawak belum bercakap satu kali pun.
17, Yang Berhormat Kanowit.
4.27 ptg.
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya terus
kepada Bekalan 10, Butiran 010600 – Pengurusan Pinjaman Perumahan. Saya berharap
ini adalah pinjaman yang juga diberi kepada rumah-rumah panjang untuk masyarakat dari
luar bandar yang telah memohon untuk mendapat pinjaman ini. Saya mohon agar
peruntukan ini terutamanya ditambahkan sebab saya difahamkan dari kawasan saya
sendiri, banyak permohonan yang telah disokong saya sendiri dalam dua tiga tahun yang
lepas, tetapi sampai sekarang belum juga mendapat kelulusan dari pihak yang berkenaan.
Jadi saya ingin bertanya kepada kerajaan berapakah jumlah rumah panjang di
Sarawak yang telah diberi pinjaman ini dan jumlah peruntukan dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan dalam 2010 ini yang akan dibelanjakan untuk pinjaman perumahan ini. Saya
juga ingin mencadangkan kepada kerajaan, untuk memberi kriteria atau pun keutamaan
kepada rumah-rumah yang telah terbakar ataupun dilanda banjir sebab mereka ini amat
memerlukan pembinaan rumah dengan secepat mungkin. Saya juga ingin menyeru kepada
kerajaan untuk... Jumlah ataupun ceiling pinjaman ini ditambahkan daripada selalunya
dahulu RM5,000 kepada RM10,000. Saya mohon agar ianya ditambah kepada RM20,000
sekeluarga oleh sebab barang binaan sekarang sering naik.
Butiran kedua adalah 00400 – Projek Khas untuk low cost housing. Ini juga adalah
satu projek yang sering dibuat oleh kerajaan untuk memberi atau membina rumah-rumah
kos rendah di seluruh negara.
■ 1630
Saya ingin bertanya kepada kerajaan jumlah permohonan daripada rakyat yang
dikatakan miskin di Sarawak yang telah memohon untuk mendapat rumah dalam projek ini
serta yang lulus atau tidak lulus oleh sebab jumlah ataupun unit rumah-rumah ini tidak
mencukupi? Saya ingin bertanya apakah syarat-syarat yang di ambil kira oleh kerajaan
untuk memberi rumah-rumah ini kepada mereka yang memohon untuk mendapat rumah
kos rendah ini.
Butiran seterusnya Tuan Pengerusi adalah 93000 iaitu Membaik Pulih Infrastruktur
Akibat Banjir di Negeri Sarawak. Ini sering berlaku tiap-tiap tahun di mana-mana tempat di
negara kita. Di Sarawak juga telah terjadi dengan teruknya pada tahun awal 2009 akhir
pada 2008 dahulu.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Kita memang lihat ada repair yang telah dibuat di jalan-jalan oleh JKR di seluruh
negeri tetapi malangnya ia tidak merangkumi permohonan untuk membaik pulih jalan-jalan
kecil seperti PJK yang dibuat melalui peruntukan Ahli Parlimen. Ini adalah satu malapetaka
pada jalan-jalan PJK di Sarawak terutama di kawasan saya. Banyak jalan kecil ini tidak
dapat peruntukan untuk dibaik pulih oleh kerana peruntukan itu untuk jalan-jalan JKR dan
jalan besar yang telah rosak. Saya mohon peruntukan ini pada tahun yang akan datang
dipanjangkan kepada jalan-jalan kecil seperti jalan PJK.
Saya ingin bertanya kepada kerajaan pada tahun yang lalu jumlah peruntukan
yang telah digunakan untuk projek ini dan berapa panjang (km) atau panjang jalan-jalan
yang telah dibaiki dalam kawasan-kawasan Parlimen terutamanya. Saya juga hendak
bertanya pada kerajaan berapakah yang belum dibaiki sebab peruntukan yang tidak
mencukupi supaya diberikan peruntukan yang lebih pada tahun-tahun akan datang.
Sekian, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rantau Panjang.
4.33 ptg.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Pengerusi kerana memberi peluang kepada saya. Saya ingin menyentuh maksud
B.10 butiran 010100 - Pengurusan Am yang berkaitan dengan kawalan judi di Malaysia. Di
bawah kuasa Kementerian Kewangan iaitu kelulusan judi di Malaysia, saya ingin penjelasan
berapakah jumlah lesen judi yang diluluskan sehingga sekarang dan berapakah hasil
negara yang didapati daripada hasil judi dan di mana kewangan ini diletakkan?
Maklumat yang saya terima pada Dewan yang mulia sebelum ini bagaimana rakyat
membelanjakan hampir RM27 bilion setiap tahun di meja judi dan 75 peratus adalah
melibatkan Melayu Islam. Jadi saya ingin tahu,sejauh mana peranan yang dimainkan oleh
pihak Kementerian terutama penasihat agama kepada Perdana Menteri yang juga
merangkap Menteri Kewangan, apa yang telah dinasihatkan memastikan orang Melayu
Islam ini tidak terlibat dengan judi? Kita juga melihat apakah program-program yang dibuat
oleh kerajaan untuk memastikan payung negara kita selamat, semakin berkurangan
perkara judi ini.
Kita juga lihat daripada laporan yang kita terima, bulan yang pertama semasa
pentadbiran Kementerian Kewangan telah meluluskan sepuluh cabutan bertuah untuk judi
ini. Saya ingin tahu apakah rasional perkara ini dibuat dan apakah benar perkara ini dibuat
untuk mendapatkan lebih banyak hasil lagi untuk negara? Laporan yang kita terima juga
sebelum ini, setiap tahun purata RM77 bilion hasil cukai judi ini dapat pada negara. Saya
ingin penjelasan, apakah akaun ini dimasukkan atau diletakkan dalam akaun yang
berasingan.
Apakah wanita dilibatkan dalam judi di Malaysia, adakah kerajaan memantau
supaya tidak melibatkan wanita terutama dalam iklan-iklan judi, dalam proses judi itu
diadakan?
Seterusnya saya ingin menyentuh butiran yang berkaitan dengan maksud B.10
Butiran 0500 yang berkaitan dengan Tabung Bencana Negara terutama yang melibatkan
masalah banjir. Kita menghadapi sekarang ini bagaimana begitu ramai dan mangsa-
mangsa banjir terutama negeri-negeri yang berdepan dengan banjir setiap tahun. Apa yang
kita sedihkan ialah tindakan yang dibuat oleh kerajaan begitu lambat. Saya bagi contoh
dalam kawasan saya, bantuan pampasan banjir untuk mangsa-mangsa banjir untuk tahun
2007 baru diterima pada awal tahun 2009.
Jadi kenapa perkara ini begitu lambat? Begitu juga tentang pemberiannya tidak
mengikut keperluan atau sasaran yang tepat di mana kita dapati ada orang yang kena
banjir tetapi tidak mendapat bantuan. Sejauh mana pemantauan terhadap bantuan in dibuat
oleh pihak kerajaan supaya kes ini tidak berulang dan kerajaan terpaksa menanggung
berjuta ringgit hasil daripada akibat bencana banjir ini. Kenapakah tambatan banjir ini
lambat dibina terutama di sepanjang Sungai Golok yang saya dimaklumkan sudah
beberapa rancangan Malaysia sejak daripada RMK-7 tidak dapat dilaksanakan tidak dapat
kita melihat hasilnya. Malah semakin teruk negara kita dilanda banjir, air daripada
sempadan Thailand masuk kepada sebelah sempadan negara kita kerana tebing mereka
telah ditinggikan dan kita masih lagi di tahap yang lama.
Ini merupakan satu kerugian yang besar kepada rakyat dan negara, jadi saya
harap jangan sahaja Ahli Parlimen bersuara setiap tahun setiap kali apabila
membincangkan perbahasan bajet disuarakan tetapi tidak ada tindakan. Saya sebab itu
berapa kali saya sebut, lebih baik daripada wang digunakan untuk projek-projek yang tidak
bermanfaat kepada rakyat. Berikan keutamaan kepada rakyat, ini yang kita hendak.
Seterusnya saya ingin penjelasan juga berkenaan dengan Butiran 030400 yang
berkaitan dengan Pelbagai Pampasan iaitu saya ingin tahu berapakah jumlah pampasan
yang telah diberikan kepada syarikat tol konsesi ini daripada tahun 2008 hingga 2009? Ini
sebab kita lihat di antara masalah warga kota, ini adalah kesesakan jalan raya walaupun
ada Touch n Go tapi apa yang berlaku pada musim hujan ialah ‘Touch n Stop’. Jadi yang
rakyat membayar, apa yang berlaku macam kami di Kelantan tidak ada tol, tapi apabila kita
berada di sini suasana cukup, bagaimana kakitangan awam yang terpaksa lewat malam
sampai ke rumah.
Ini adalah satu perkara yang tidak menyelesakan rakyat, dan saya ingin tahu
berapakah wang yang dibelanjakan oleh kerajaan setiap tahun untuk membayar pampasan
kepada syarikat ini? Apakah tindakan oleh kerajaan untuk memastikan perkara ini tidak
berulang lagi kerana kita tidak mahu negara ini terus menanggung, yang projek-projek yang
menguntungkan beri kepada syarikat-syarikat kroni dan yang rugi beri kepada rakyat. Kita
tidak mahu perkara ini terus berlaku.
Begitu juga saya ingin menyentuh Butiran 020500 yang berkaitan dengan subsidi
gas cecair (LPG), diesel dan petrol. Saya mengucapkan tahniah di atas usaha yang dibuat
oleh pihak kerajaan untuk menstrukturkan semula subsidi ini dan kita mengharapkan
golongan sasaran yang tepat mendapat subsidi daripada bantuan subsidi diesel petrol ini.
Apa yang kita hendak tahu ialah golongan sasar selain daripada golongan nelayan,
golongan yang telah kita semua telah senaraikan. Saya ingin juga supaya pihak kerajaan
melihat kepada pemandu ataupun pemilik-pemilik kereta sewa yang berada di kawasan
pedalaman yang mereka tidak mendapat sebarang subsidi yang mana berdepan dengan
cabaran yang cukup hebat.
Jadi kita mahu kerajaan mengambil perhatian yang serius sebagaimana diberikan
juga kepada nelayan-nelayan sebab mereka ini berdepan dengan isu harga petrol yang
tinggi tambahan tapi di negeri di sebelah Pantai Timur, mereka tidak ada bekalan gas NGV
sebagaimana kereta sewa ataupun teksi di sebelah Pantai Barat. Jadi ini adalah satu
perkara yang sangat menekan kepada pemandu-pemandu kereta sewa apabila berdepan
dengan saingan daripada pengangkutan-pengangkutan negara jiran yang turut mengambil
kesempatan mengangkut penumpang ke Malaysia.
■ 1640
Jadi saya harap perkara ini diambil perhatian yang serius oleh pihak kerajaan.
Seterusnya saya ingin menyentuh juga yang berkaitan dengan bantuan kepada pelajar-
pelajar. Saya ingin perjelaskan kepada kerajaan sejauh mana perkara ini diambil perhatian
dan sejauh mana senarai yang disenaraikan dalam e-Kasih itu dipantau, sebab kita melihat
banyak daripada mereka yang layak tidak disenaraikan dalam daftar e-Kasih. Jadi saya
harap supaya di dalam pemberian bantuan ini, supaya diberi perhatian, diberi pemantauan
yang sungguh-sungguh supaya pelajar ini benar-benar menerima. Mereka yang layak
benar-benar dapat menerima bantuan sebagaimana yang menjadi harapan kita rakyat
diutamakan, jadi sekadar itu dahulu. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Limbang.
4.41 ptg.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
terlebih dahulu ingin mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana akan
memperuntukkan di bawah Butiran 020500 - Subsidi Gas Cecair, Diesel dan Petrol. Satu
lagi perkara yang ingin saya hendak sentuh Butiran 021900 Pemberian Kemudahan Projek
Khas, di sini saya memohon kepada pihak kerajaan, agar dapat sebagaimana yang sudah
berulang-ulang kali iaitu pembinaan jambatan di Sungai Pandaruan, Limbang.
Saya memohon di sini agar Kementerian Kewangan dapat menyediakan
peruntukan untuk pembinaan jambatan ini, tetapi saya tahu pembinaan jambatan ini
mempunyai berbagai-bagai halangan. Sebagaimana yang kita dengar pagi tadi dalam sesi
soal jawab, yang disuarakan oleh Yang Berhormat Kota Kinabalu, tentang pembinaan
jambatan di Beaufort sebagainya. Ia adalah untuk memudahkan penduduk-penduduk
daripada Sarawak, Sabah sendiri dan negara Brunei untuk memudahkan dengan
pembinaan jambatan tersebut.
Akan tetapi terus terang di sini, semuanya tidak akan lancar, tidak akan ada
perjalanan lancar selagi jambatan di Sungai Pandaruan Limbang ini tidak dibina. Walau
bagaimana sekalipun itulah yang missing link yang ada daripada KK hinggalah ke Kuching.
Jadi saya minta kepada Kementerian Kewangan untuk memperuntukkan, kalau jambatan di
Beaufort hanya berharga RM20 juta lebih, Sungai Pandaruan, dengan izin RM20 juta pun
cukup, 50 meter sahaja lebar sungai tersebut.
Saya tahu perkara ini, Kementerian Kerja raya tidak akan dapat melaksanakan
jambatan ini selagi... Walaupun peruntukan disediakan oleh Kementerian Kewangan tetapi
selagi Wisma Putra, Kementerian Luar Negeri tidak mahu berunding dengan kerajaan jiran,
selagi itulah jambatan ini tidak akan dapat dibina. Jadi impian kita untuk melancarkan
segala perjalanan daripada Sabah, Sarawak dan negara jiran itu, jambatan sungai
pandaruan ini mestilah menjadi satu projek utama di Pan Borneo. Sebagaimana yang kita
dengar Kementerian Kerja Raya pun mengutarakan semalam, akan membina double land
semua ini untuk lebuh raya di Sarawak.
Selagi jambatan Sungai Pandaruan tidak dibina, ia tidak ada makna, tidak akan
lancar. Di situlah dia punya bottleneck, queue berjam-jam dan di sini saya minta kepada
Kementerian Kewangan dan semua kementerian. Kementerian Kewangan menyediakan
peruntukan, Kementerian Luar Negeri berunding dengan negara jiran, insya-Allah jalan ini,
perjalanan ini akan lancar. Semuanya akan mendatangkan makna, jadi itu sahaja Tuan
Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa Maju.
4.44 ptg.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
bangun untuk berbahas B.10 Kementerian Kewangan dalam butiran 010100 mengenai
dengan Pengurusan Am, dan saya ingin memetik di sini bahawa juga ada dasar kerajaan,
dengan slogan “rakyat didahulukan.”
Saya juga ingin mengutip daripada objektif Program 1: Perkhidmatan Kewangan,
di mana dalam (d), “kementerian memastikan dasar kerajaan untuk mengawal dan
mengurangkan perjudian dilaksanakan dengan berkesan” dan (e) “memastikan dasar
prosedur dan peraturan kewangan serta program/aktiviti diuruskan secara ekonomi dan
berkesan serta memberi khidmat kepada agensi-agensi di bawah Kementerian Kewangan.”
Tuan Pengerusi, di Wangsa Maju, kita boleh nampak banyak cyber cafe
ditubuhkan di sana, dan saya dapat banyak aduan daripada penduduk-penduduk di sana
ataupun ibu bapa di sana bahawa ada banyak anak murid, yang berpakaian uniform. Masuk
bermain dalam cyber cafe ini dan dalam cyber cafe ini bukan main game Tuan Pengerusi,
game nya yang ada apa? Game perjudian sampai ah long pun ada di dalam itu juga.
Kami buat banyak aduan kepada DBKL, di mana kementerian ini juga ada di wang
juga, di bawah Butiran 020800 - Pemberian Khas Kepada Wilayah Persekutuan, dan cyber
cafe ini juga beroperasi bukannya sehingga pukul 12 malam, sampai pukul enam pagi dan
ada yang 24 jam. Kita buat aduan kepada DBKL, tetapi DBKL tidak boleh ambil tindakan.
Excuse nya, alasannya apa? Oh... Tiada ada apa-apa peruntukan dari segi undang-undang
untuk mereka mengambil tindakan, walaupun mereka tahu bahawa ada gejala perjudian ini
di dalam cyber cafe, di Wangsa maju. Saya rasa bukan di Wangsa Maju sahaja...
Seorang Ahli: Di tempat lain...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Di tempat lain juga, dalam Wilayah
Persekutuan dan juga...
Seorang Ahli: Di Bagan Serai pun ada... [Ketawa]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Di Bagan Serai pun ada, kawan saya di
belakang mengatakannya. Juga DBKL, pada sesi perjumpaan antara Datuk Bandar dengan
Ahli Parlimen Wilayah Persekutuan. Datuk Bandar juga mengakui masalah ini dan berjanji,
berkata ada satu bahagian perundangan di DBKL telah mengkaji satu undang-undang dan
ia akan sedia pada bulan Mac 2009. Sampai hari ini, kita sudah hendak hujung tahun, tiada
ada apa-apa undang-undang dilaksanakan oleh DBKL lagi.
Padahalnya, DBKL ada hak untuk ambil tindakan, kalaulah mereka tidak ada
kuasa mengambil tindakan dari segi undang-undang terhadap perjudian, mereka boleh tarik
lesen premis mereka, kenapa tidak berani tarik lesen ini? Bukankah ini kita menggalakkan
perjudian, bukan sahaja kepada orang dewasa tetapi kepada murid-murid dan budak-budak
yang memakai uniform. Bukankah ini aktiviti ataupun masalah sosial ini mesti hentikan
dengan segera.
Apa guna kerajaan memberikan pemberian khas kepada Wilayah Persekutuan,
RM350 juta dalam bajet ini? So, Kerajaan Persekutuan dalam bajet ini mesti mengambil
tindakan dengan segera, mengarahkan DBKL. Kalau Perdana Menteri selaku Menteri
Kewangan tidak ada masa mengarahkan, DBKL, atau Datuk Bandar. Gunalah Datuk Shafie
Abdullah, Setiausaha Politiknya. Dia ada kuasa, dia... Datuk Bandar mengambil tindakan
supaya DBKL menaik balik lesen premis yang ada perjudian di dalam cyber cafe ini, tetapi
tidak ada.
Tidak mengambil tindakan, kalau ambil tindakan begitu, mungkin kita boleh
sokong, tetapi ambil tindakannya bukan untuk rakyat jelata, bukan untuk kepentingan
rakyat. Tindakan yang diambil oleh Setiausaha Politik beliau adalah untuk memberhentikan
DBKL dari mengambil tindakan untuk merobohkan gerai yang haram, yang menjejaskan
keselamatan awam.
■ 1650
Seperti kes Rasathi ini yang saya bawa ke Seksyen 2 di Wangsa Maju. Tidak ada
tempat untuk orang awam berjalan. Baru-baru ini telah ada accident, kemalangan.
Bukankah ini satu contoh bahawa kerajaan ini tidak menunaikan slogannya “Rakyat
Didahulukan”? Sebenarnya rakyat dikebelakangkan. Kalau kita dengan sesungguhnya
hendak ambil, hendak tunaikan Rakyat Didahulukan, kita mesti ambil tindakan terhadap
cyber cafe ini. Oleh kerana yang menimbulkan berbagai masalah kepada ibu bapa. Jangan
kata murid-murid, murid-murid memang seperti kita menggalakkan perjudian di cyber cafe.
Ini kah kerajaan yang hendak jaga kepentingan negara, kepentingan rakyat. Tidak!
Itu saya harap Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan ambil tindakan dengan segera
dalam isu cyber cafe ini, oleh kerana perkara ini kita tidak boleh ditarik lagi. Saya dapat
aduan, banyak aduan. Salur aduan ini kepada DBKL alasannya tiada undang-undang yang
sedia ada untuk ambil tindakan. Kalau tiada undang-undang luluskan undang-undang di
dalam Dewan ini.
Kalau DBKL Datuk Bandar tiada masa dan ataupun dengan segera mengarahkan
Datuk Shafie Abdullah memberi arahan kepada Datuk Bandar ambil tindakan dengan
segera. Itu baru saya kata baik. Akan tetapi yang ambil tindakan oleh Datuk Shafie Abdullah
untuk mengawal, untuk campur tangan dalam urusan perkhidmatan dalam DBKL. Menyekat
DBKL untuk ambil tindakan terhadap apa-apa yang salah di dalam DBKL itu di Wilayah
Persekutuan. Untuk apa? Untuk menjaga kepentingan salah seorang bukan salah seorang
sahaja. Itu kita tidak boleh terima.
Saya sudah bangkit di sini. Akan tetapi Menteri Wilayah Persekutuan tidak jawab.
So saya harap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan boleh
memberikan satu jawapan sama ada beliau membenarkan Setiausaha Politiknya Datuk
Shafie Abdullah hak atau kuasa untuk campur tangan dalam pentadbiran DBKL.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh tanya sedikit.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Itu saya tiada masa.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Pencelahan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tiada masa Yang Berhormat Kota
Belud.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya ada benda yang lain yang hendak
cakap. Itu saya minta penjelasan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Gulung Yang Berhormat Wangsa
Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dan Menteri, selaku Menteri Kewangan.
Yang kedua, mengenai dengan Institut Jantung Negara - Butiran 12000. Tuan Pengerusi
kita dapat sumber dalam surat khabar itu mengenai sentiasa ada pihak-pihak hendak
mengambil alih Institut Jantung Negara. Kenapa? Institut Jantung Negara ini di tubuh oleh
kerajaan untuk memberi perkhidmatan kepada orang awam. Akan tetapi ada pihak-pihak
dua tiga kali sudah kita dapat sumber dari surat khabar, syarikat ini mengambil alih, syarikat
itu mengambil alih.
Saya harap juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri
Kewangan memberi satu penjelasan dengan tetap dan Dewan yang mulia ini bahawa
Institut Jantung Negara tidak akan diambil alih oleh sesiapa pihak. Oleh kerana Institut
Jantung Negara ini di tubuhkan oleh kerajaan untuk memberi perkhidmatan kepada rakyat.
Kita tidak boleh swasta kan Institut Jantung Negara ini ke mana-mana pihak.
Tuan Pengerusi itu saya hendak...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, masa Yang Berhormat Wangsa
Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Pergi kepada itu...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masa sudah habis Yang Berhormat
Wangsa Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sedikit sahaja, sedikit sahaja injury
time... [Dewan riuh] Sebab ada orang mencelah tadi... [Dewan riuh] Minta maaf. Butiran
022100 - KL International Airport Berhad mengenai dengan perkembangan lapangan
terbang. Kita telah tahu dalam Dewan yang mulia ini, bahawa AirAsia telah hutang beratus
juta ringgit mengenai dengan airport tax, cukai lapangan terbang. Kita semua tahu di sini
bahawa airport tax ini telah dibayar oleh pelanggan sebelum mereka terbang menggunakan
AirAsia.
AirAsia ini adalah satu agensi untuk mengutip airport tax dan membayar kepada
KLIA Berhad ataupun MAHB. Akan tetapi mereka diberi peluang berhutang bertahun-tahun.
Sampai kini RM65 juta belum dibayar. Tidak boleh bayar airport tax yang telah diterima oleh
AirAsia dan AirAsia ada masa ada peluang untuk sponsor. Baru-baru ini sponsor F1 Racing
Team dengan izin, dan juga sponsor pasukan bola sepak di Amerika syarikat. Apa ini?
Airport tax tidak payah bayar.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tuan Pengerusi Yang Berhormat Wangsa Maju
barangkali...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini kita mesti...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa Maju...
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: ...Dia confused KLIAB dengan AirAsia...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh cakap begitu Yang
Berhormat Jelutong.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Dua-dua berlainan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Itu pun sama juga tetapi kita perlu bayar
airport tax ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang Berhormat
Wangsa Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya? Yang Berhormat Jelutong jangan
lah pertahankan AirAsia. Ya, itu airport tax perlu dibayar. Jangan lah sponsor sini sponsor
sana. Saya ingin menanya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri
Kewangan untuk memberi satu penjelasan di sini, bagaimanakah AirAsia diberi peluang
atau pun imuniti untuk berhutang airport tax sedangkan airlines yang lain tidak diberi
peluang sebegini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat
Wangsa Maju.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat saya minta
maaf saya tidak dapat memberi semua orang berucap dalam perbahasan untuk
kementerian ini. Saya cuma boleh memanggil dua orang Ahli Parlimen sahaja lagi seorang
daripada Barisan Nasional seorang daripada pembangkang. Selepas itu saya minta Yang
Berhormat Menteri untuk menjawab. Saya jemput Yang Berhormat Batang Sadong.
4.57 ptg.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya tidak banyak yang hendak dicakapkan mungkin beri peluang kepada yang lain-lain
lagi selepas ini. Terima kasih. Saya hendak merujuk kepada Butiran 93000 - Projek Baik
Pulih Infrastruktur Akibat Banjir. Ada dua perkara di bawah tajuk ini. Pertama sekali saya
hendak bertanya kepada kerajaan bagaimanakah wang ini disalurkan? Ini kerana masa
banjir yang berlaku di Sarawak sebelum ini, terdapat beberapa buah sekolah yang rosak,
jalan rayanya rosak, dewannya rosak akibat banjir dan sekolah-sekolah ini tidak mendapat
peruntukan yang disalurkan untuk mereka projek baik pulih infrastruktur mereka.
Jadi saya hendak tahu macam mana boleh disalurkan kepada pihak sekolah di
Sarawak. Kedua ialah apabila waktu banjir berlaku dan sebelum ini kerajaan ada beri wang
ihsan banjir kepada mereka yang menjadi mangsa banjir dan mendapat kekeliruan pula di
mana RM300.00 adalah diberi kepada mereka yang tidak pindah dari rumah mereka.
RM500.00 diberi kepada mereka yang pindah. Apa yang berlaku ialah ramai orang ada juga
yang menjadi mangsa ini tidak dapat pindah dari rumah mereka kerana dewan pun terkena
banjir.
Ada di kawasan saya dewan itu digunakan oleh orang mangsa banjir di kawasan
lain ditempatkan di dewan tersebut. Jadi mereka juga tidak dapat keluar dari rumah akan
tetapi hanya diberi RM300.00. Jadi ini berlaku ketidakpuasan hati di kalangan mereka yang
juga menjadi mangsa banjir.
Kedua ialah mengenai Butiran 70113 - Perbadanan Ekonomi Sarawak. Saya
hendak tahu bagaimana pengagihan peruntukan di bawah perbadanan ini? Kalau boleh
saya hendak minta memohon di sini untuk kawasan saya di kawasan Sadong Jaya di mana
saya perhatikan mereka yang menjual ikan, menjual di tepi sungai dan mereka membina
pondok sendiri. Ia mengakibatkan kotor sungai di kawasan tersebut.
■ 1700
Saya berharap peruntukan ini dapat disalurkan untuk membina pasar yang lebih
teratur untuk mereka. Kedua ialah pasar di kawasan Simunjan yang mana pasar itu saya
nampak telah lama dan perlu diperbaiki ataupun dibuat baru. Jadi, saya berharap di bawah
Perbadanan Pembangunan Ekonomi, peruntukan ini dapat disalurkan di situ.
Akhir sekali, saya juga hendak menyokong apa yang Yang Berhormat Bukit
Mertajam katakan tadi. Mungkin ada mengatakan lagi-lagi menyentuh mengenai gender
budgeting. Akan tetapi, saya merasakan ini perlu kerana kita sering kali dihantar ke luar
negara ataupun berbincang di peringkat antarabangsa mengenai gender, tetapi sebenarnya
kita di negara ini tidak memberikan peruntukan khas untuk gender budgeting. Jadi, saya
berharap kerajaan memberi peruntukan khusus untuk gender budgeting bagi membantu
kita menjalankan tugas-tugas ataupun melaksanakan tugas-tugas yang berkaitan dengan
gender. Itu sahaja, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah.
5.02 ptg.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Dengan
ringkas saya ingin membangkitkan berkenaan dengan 010100 - Pengurusan Am. Seperti
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Rantau Panjang dan Yang Berhormat Wangsa Maju
berkenaan isu perjudian, Tuan Pengerusi. Di bawah butiran ini, Pengurusan Am telah jelas
menyatakan kerajaan mesti memastikan bahawa dasar kerajaan untuk mengawal dan
mengurangkan perjudian dilaksanakan dengan berkesan.
Tuan Pengerusi, apa yang saya ingin bangkitkan adalah apa yang telah berulang
kali menjadi isu yang dibangkitkan dalam Dewan ini di kedua-dua belah. Yang Berhormat
Rasah, Yang Berhormat Kuching dan Yang Berhormat Gelang Patah telah bangkitkan.
Saya juga telah bangkitkan juga dalam soal jawab kepada Dewan yang mulia ini.
Apabila kerajaan bertegas untuk meneruskan keputusan untuk mengenakan cukai
perkhidmatan ke atas kad kredit mulai tahun 2010 dengan alasan bahawa untuk
menggalakkan orang ramai berbelanja dengan berhemah. Bagaimanakah pula dengan isu
perjudian, Tuan Pengerusi? Kita telah bangkitkan. Yang Berhormat Rasah, saya dan Yang
Berhormat Kuching telah bangkitkan. Terlalu kerap special draw, cabutan khas. Jawapan
yang saya terima adalah bahawa tahun ini hanya diluluskan 12 kali sahaja. Saya
merasakan itu telah wujud satu kesilapan. Mungkin 12 kali untuk satu syarikat. Ada tiga
buah syarikat. Jadi, jumlahnya adalah 36 kali, Tuan Pengerusi.
Kalau kerajaan kata mahu mengutip cukai perkhidmatan atas kad kredit untuk
menggalakkan orang ramai berbelanja dengan berhemah, bagaimanakah dengan judi ini?
Apakah kerajaan mempunyai dasar yang berbeza dalam aspek ini? Apakah kerana ia
melibatkan golongan bukan Islam sahaja?
Oleh itu, kerajaan ada dasar yang berbeza. Meluluskan sebegitu sahaja untuk
cabutan khas. Setiap hari Selasa, Tuan Pengerusi. Ada tiga buah syarikat, syarikat ramalan
nombor ekor, tiga ekor, empat ekor... [Ketawa] Ada tiga buah syarikat. Setiap hari Selasa,
ambil giliran membuat cabutan khas ini. Sudah ada tetap satu minggu tiga kali, hari Khamis,
Sabtu dan Ahad. Tiga buah syarikat ini berfungsi bersama-sama tiga hari ini. Bayangkan
Tuan Pengerusi. Kedua-dua belah ahli dalam Barisan Nasional, kami di sini, juga telah
menyeru agar kerajaan mengurangkan kekerapan cabutan khas ini.
Jadi, saya memohon kerajaan mengambil perhatian. Apakah kerajaan telah ada
satu perubahan dasar semasa Timbalan Menteri menjawab, menggulung peringkat dasar
bajet ini telah menyatakan, “Oh! Kita perlu mengadakan cabutan khas untuk tujuan yang
lain. Tujuan spesifik yang lain seperti kebajikan, sukan, kebudayaan”.
Sejak bila ada perubahan dasar ini? Sepanjang masa ini cabutan khas, nombor
empat atau tiga ekor ini adalah bertujuan untuk membantu dalam situasi yang tertentu
seperti malapetaka. Yang Berhormat Rasah telah menjelaskan seperti contoh JE di Negeri
Sembilan. Sejak bila ada perubahan dasar sedemikian?
Jadi, saya pohon kerajaan meneliti perkara ini. Satu minggu tiga kali, tiga buah
syarikat. Orang ramai mereka berkata, “Kalau saya beli TOTO nanti buka nombor itu, di
Magnum dia rugi. Jadi, dia mencuba ketiga-tiga kalilah. Apakah ini dasar baru kerajaan
dalam masa ekonomi yang lembap ini menggalakkan orang ramai berjudi lebih banyak
dengan mengadakan cabutan khas lebih kerap? Akan tetapi, kerajaan telah mengatakan
bahawa kutipan daripada cabutan khas ini, cukai ini adalah sangat kecil sahaja. Oleh itu, ia
dimasukkan dalam kod pelbagai sahaja. Bukan dalam akaun yang tertentu. Ini kerana
kutipannya kecil, tetapi ia sebenarnya amat membebankan orang ramai ini, orang bukan
Islam ini. Lebih kurang RM1 bilion saya dimaklumkan oleh Yang Berhormat Kuching.
Jawapan yang saya terima sehingga bulan September tahun ini, kerajaan kutip
Tuan Pengerusi. RM29 juta untuk cabutan khas ini sahaja. Akan tetapi saya rasa angka ini
amat jauh berbanding dengan tahun lalu. RM149 juta untuk cabutan khas. Mungkin
kerajaan boleh meneliti semula angka yang diberi. Jadi, saya pohon, saya merayulah, ini
juga permintaan oleh penduduk kawasan saya. Minta kerajaan kurangkan kekerapan
cabutan khas ini. Jadi, saya pohon satu jawapan menyeluruh daripada pihak kerajaan.
Terima kasih.
5.06 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Pertamanya saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
belanjawan di peringkat Jawatankuasa untuk Kementerian Kewangan. Saya kira kalau
perkiraan saya tidak lari, 21 orang Ahli Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Seramai 22 orang Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Seramai 22 orang ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Seramai 22 orang Ahli Yang Berhormat telah
mengambil bahagian. Kesemuanya saya dapati adalah...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Wanita lima orang.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Wanita lima orang ya? Okey. Gender budgeting
adalah satu point yang agak besar yang akan kita beri perhatian. Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya mesti mengakui bahawa persoalan-persoalan yang ditimbulkan adalah merupakan
soalan-soalan khusus yang agak terperinci.
Saya dan pegawai-pegawai daripada kementerian telah pun menyediakan
jawapan yang dapat kami buat dalam masa yang singkat ini apabila mendengar sahaja
perkara-perkara yang dibangkitkan. Jadi, saya meminta maaf kalau ada yang tidak begitu,
dengan izin, comprehensive. Mungkin ini kita boleh teruskan lagi sama ada melalui jawapan
bertulis sekiranya diperlukan oleh Yang Berhormat.
Saya ingin pertamanya menjawab dua persoalan pokok yang telah ditimbulkan
oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang dari Permatang Pauh. Satunya ialah daripada
segi kaedah kita mengendalikan perolehan kerajaan, terutama sekali kita jangan sekali-kali
mengabaikan proses dan peraturan kewangan yang diperlukan untuk menjamin bahawa
hasil yang diperoleh daripada proses ini, merupakan hasil yang boleh menjimatkan
perbelanjaan kepada kerajaan. Pada masa yang sama, bersikap adil kepada peserta yang
ingin mendapatkan kontrak-kontrak seumpamanya.
Saya ingin menyatakan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku
Menteri Kewangan, telah membuat kenyataan berkali-kali. Bahawa beliau akan memastikan
seboleh mungkin peraturan tender ini dipatuhi kerana ada juga umpamanya sekiranya
perolehan itu perlu diperoleh daripada pembekal asal, terutama dalam bidang pertahanan,
defence.
■ 1710
Kadang-kadang ada jugalah tetapi ini memang jarang-jarang. Cuma saya mahu
katakan bahawa untuk memastikan proses diikuti Kementerian Kewangan telah
mewujudkan dua Jawatankuasa Perolehan. Satunya Jawatankuasa Perolehan 1 yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri dan keahliannya ialah
Menteri Kewangan II dan pegawai-pegawai yang berkenaan. Jawatankuasa Perolehan II
yang dipengerusikan oleh Menteri Kewangan II dan dianggotai oleh Timbalan Menteri dan
juga pegawai-pegawai yang berkenaan. Semua ini untuk memastikan keputusan yang kita
buat sama ada memberi apa-apa projek ini kepada pemohon mestilah berlandaskan
kepada peraturan dan ketelusan serta muktamad harga juga mestilah kita mengikuti
peraturan yang telah ditetapkan.
Saya ingin nyatakan di sini sejak beberapa bulan saya menduduki Jawatankuasa
Perolehan II ini tidak ada satu pun yang telah dikecualikan daripada amalan dan peraturan
kewangan ini. Saya lihat, kalau inilah yang dibuat, maka sudah tentu ia telah menambah.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Nanti saya bagi jawapan dulu. Saya tahu Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara pun ada sebut juga perkara ini.
Ini satunya dari segi proses perolehan kerajaan. Keduanya, saya jawab dulu Yang
Berhormat Permatang Pauh kerana kita bagi penghormatan kepada Ketua Pembangkang.
Kemudian Yang Berhormat Petaling Jaya Utara bolehlah mencelah.
Tidak kurang pentingnya persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Permatang Pauh ini supaya kerajaan tidak mengeluarkan melalui kenyataan pemimpin-
pemimpin, Menteri-menteri - kenyataan-kenyataan yang boleh dianggap berbeza-beza
dalam masa yang singkat. Contohnya, disebut yang dikeluarkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri angka 9 peratus yang sebenarnya memanglah merupakan kesilapan dan
kemudian dibaiki dengan angka 6 peratus.
Kemudian Menteri di Jabatan Perdana Menteri, EPU dikatakan oleh Ketua
Pembangkang menyatakan angka 5.4 peratus. Saya ada mencatatnya. Dikatakan juga
yang Timbalan Menteri Kewangan iaitu saya sendiri dalam jawapan di Parlimen ini
menyatakan angka 2.3 peratus. Jadi saya mahu jelaskan. Walaupun angka ini berbeza
tetapi ia tidaklah inconsistent, dengan izin. Pertamanya, 2 peratus dan 3 peratus yang saya
buat ini ialah anggaran untuk tahun 2010 berdasarkan belanjawan kita. Dalam belanjawan
kita ada 2 peratus hingga 3 peratus. Jadi saya tidak larilah daripada apa yang dinyatakan.
Saya pun Timbalan Menteri tidak berani hendak lari sangatlah, kalau tidak nanti susah.
Apa yang dinyatakan oleh Menteri EPU pada pemahaman saya kerana saya juga
dengar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam beberapa ketika perbincangan
menyatakan beliau ingin berusaha bagaimanakah kita boleh menambahkan lagi GDP ini
daripada 2 peratus hingga 3 peratus, menambahkan dua peratusan lagi menjadi 5 peratus
dengan pelbagai usaha yang akan dilaksanakan. Ini termasuklah dengan model
pertumbuhan ekonomi tinggi ini. Ini kalau diizinkan boleh dikatakan with and without policy,
dengan izin. Kalau mengikut unjuran biasa 2 peratus hingga 3 peratus tetapi mungkin ada
tindakan-tindakan yang istimewa dengan pengumuman new growth model dengan izinnya
mungkin boleh dicapai 5 peratus. Saya kira Menteri EPU membayangkan hasrat yang
tersebut bila dinyatakan 5.4 peratus. Manakala 6 peratus pula yang dinyatakan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ini ialah pertumbuhan jangka masa panjang. Kalau kita
sebagai sebuah negara masih lagi berhajat untuk mencapai Wawasan 2020 sebuah negara
maju berpendapatan tinggi, kita tidak boleh lari daripada pertumbuhan ekonomi yang
secara puratanya minimum 6 peratus. Maknanya kita tidak boleh di bawah daripada 6
peratus sebaiknya lebih. Kalau ada di bawah pun kita kena compensate dengan
pertumbuhan yang lebih tinggi.
Ini jelas supaya tidak dianggap bahawa satu fakta ekonomi yang begitu penting,
kadar pertumbuhan negara sebelum kita turun kepada perangkaan-perangkaan lain
janganlah kita ada salah faham. Janganlah dianggap bahawa sudah ada tidak
ketidaksefahaman. Janganlah dianggap bahawa sudah tidak ada kesatuan dari segi
fahaman...
Tuan Charles Santiago [Klang]: Minta laluan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Sekejap. Saya bagi Yang Berhormat Petaling
Jaya Utara dahulu kalau saya bagi pun sebab dia sudah berdiri lama. Jadi ini dua perkara
yang hendak saya dinyatakan di peringkat awalnya. Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Silakan, Yang Berhormat.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebentar tadi Yang Berhormat kata
semasa menjadi dalam Jawatankuasa Perolehan tidak ada kes-kes di mana regulation
ataupun guidelines tidak dipatuhi... [Menunjukkan sebuah akhbar] Saya hendak tanya, hari
ini muka surat depan Edge Financial Daily – NAZA TTDI to undertake RM15 bilion
privatized project. Convention centre terbesar di Malaysia – RM15 bilion. Apa yang
diberikan kepada NAZA TTDI? Sebanyak 65 ekar prime land di Sri Hartamas dan Mont
Kiara for this development.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
Timbalan Menteri bercakap isu lain, Yang Berhormat. You were showing...
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Perolehan, tentang open tender.
Perkara ini direct negotiation langsung tidak ada tender. Ada satu lagi 150 ekar tanah akan
diberikan kepada MRCB dan juga Brunsfield untuk satu projek yang lain secara PFI, secara
tidak ada open tender. Sekali lagi gross development value RM15 bilion. MRCB itu.
Saya hendak tanya apakah azam politik daripada kerajaan untuk menukar cara
kita membuat kontrak-kontrak besar ini yang terus diberikan kepada orang yang berkaitan.
NAZA TTDI kita tahu siapa pemiliknya. Keluarganya sebelum ini dengan MITI. Sekarang ini
projek dengan MITI. Keluarganya sebelum ini dengan MITI pun dapat AP yang banyak
daripada MITI. So, sekarang tidak dapat AP, dapat projek ini lagi. So, where is the open
tender? Where is the competitiveness, where is the transparency? Minta penjelasan.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya boleh
nyatakan dengan jelas bahawa projek-projek yang disebut oleh Yang Berhormat itu tidak
pun pernah melalui jawatankuasa saya. Jadi, tidak boleh saya katakan bahawa ia telah
diluluskan oleh jawatankuasa saya, maka saya menidakkan.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Akan tetapi...
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Nantilah dulu. Bagilah saya jawab. Yang
Berhormat sudah cakap saya diam sahaja dengar. Bagilah pula saya cakap. Jangan tidak
sabar Yang Berhormat. Saya, kalau hendak duduk sehingga pukul 12 di sini pun saya okey.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebelum jam 12 boleh, Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Saya tidak ada masalah. Saya pun tidak hendak
pergi mana. Hendak balik kampung - Kelantan pun jauh sangat. Jauh sangat!
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Minta maaf.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Itulah dia, bagus, sporting. Kita hendak baik-baik
punyalah! Kita ada ngam. Apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi walau pun saya
tidak membaca, saya boleh jangkakan ini adalah projek-projek penswastaan. Yang
Berhormat sendiri kata! Penswastaan di bawah EPU – Jabatan Perdana Menteri, Unit Khas
ataupun apa, dia ada. Jadi, saya tidak kena mengena ini. Saya pun tidak tahu. Jadi saya
tidak boleh kata. Kalau PFI pun juga begitu, Yang Berhormat. Jadi, kena tanyalah. Saya
tidak tahulah sama ada – sebab tadi Yang Berhormat ada cadangkan penswastaan baru ini
pun mesti kena ada competitive bidding. Itu satu cadangan.
Akan tetapi yang dilakukan ini mungkin tidak termasuk dalam yang baru ini. Saya
pun tidak begitu tahu tetapi pastinya ia tidak melalui jawatankuasa perolehan yang saya
sebut. Jadi, jangan kata Yang Berhormat Timbalan Menteri cakap tidak ada, ini ada. Tidak.
Itu tidak betul. Boleh saya teruskan?
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Penjelasan sikit. Just to clarify sikit.
Apakah guidelines tentang PFI ini, adakah di bawah Kementerian Kewangan? Adakah
Kementerian Kewangan terlibat dalam projek-projek PFI ataupun langsung tidak terlibat,
semuanya dikuasai oleh EPU? Kita tidak faham. Kita minta penjelasan sikit daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
■ 1720
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Peringkat awal PFI ini bermakna satu-satu
permohonan, pemprosesan permohonan, ini semuanya dilakukan oleh EPU. Cuma saya
yakin PFI ini juga akhirnya terpaksa melalui jawatankuasa-jawatankuasa tertentu dan saya
yakin juga pada jawatankuasa tersebut. Biasanya Menteri Kewangan akan ada, cuma saya
tak tahu di peringkat mana. Exco kah sebab saya tidak termasuk lah. Sebagai Timbalan
Menteri saya tidak masuk ke dalam jawatankuasa tersebut.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kalau macam itu, boleh tak Yang
Berhormat Timbalan Menteri dapatkan penjelasan yang lebih menyeluruh dan berikan
jawapan kepada kami sebab memang kementerian kewangan terlibat dalam perkara ini.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ini boleh diminta dengan EPUlah. Saya boleh
sampaikan kerana EPU sebenarnya yang menjadi urus setia. Sepatutnya kalau pertanyaan
ini Yang Berhormat bawa semalam, cukup baguslah, Menteri EPU ada. Jadi kalau hari ini,
saya boleh sampaikanlah, Yang Berhormat.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Satu soalan.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Celahan sedikit Tuan
Pengerusi, perolehan Yang Berhormat Menteri. Tuan Pengerusi, terima kasih. Jawapan
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi berhubung dengan perolehan yang berkait dengan
penubuhan Jawatankuasa Perolehan yang dipengerusikan oleh Menteri Kewangan I dan
satu lagi dipengerusikan oleh Menteri Kewangan II. Satu peringkat lagi ialah Jawatankuasa
Perolehan yang membabitkan kementerian di mana wakil Kementerian Kewangan juga ada.
Kalau yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat PJ Utara tadi ialah hal yang tidak ada open
tender. Penjelasan Yang Berhormat Menteri ialah barangkali ini ialah projek PFI.
Apa yang saya hendak bangkitkan ini ialah projek yang di tender secara terbuka.
Kemudian beberapa syarikat mengambil bahagian melepasi semua proses tapisan dan
penilaian, teknikal dan kewangan. Kemudian laporan terakhir mengenai syarikat terpilih
telah pun dibuat. Baik ya, kemudian setelah lama masa berlalu datang pula keputusan
untuk re-tender balik. Saya ada maklumat mengenai projek ICT PERKESO lebih dari
RM150 juta. Kemudian ada koresponden antara Menteri dengan Menteri Kewangan.
Kemudian keluar arahan buat semula. Menangguhkan projek seumpama ini membebankan
dari segi kos, satu.
Kedua, menangguhkannya juga ialah akan membabitkan kecekapan sistem
penyampaian jabatan yang berkenaan. Saya hendak bertanya Yang Berhormat Timbalan
Menteri dari segi sistem perolehan setelah melalui pelbagai proses tapisan, pertimbangan
apa sebenarnya yang membawa kepada keputusan tender semula satu-satu projek dengan
mengambil kira alasan yang saya kemukakan lewat maknanya kos bertambah. Lewat
maknanya sistem penyampaian kepada pengguna juga akan memberikan kesan. Jadi
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri saya perlukan untuk memberikan sebab,
alasan dan keadaan bagaimana keputusan tender semula itu dibuat. Apakah melalui satu
keputusan politik ataupun sebab-sebab apa? Ini penting untuk memberi keyakinan terhadap
kecekapan sistem perolehan kerajaan.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Tanpa
mengetahui kes spesifik dan mengikut pengalaman yang saya lalui sendiri dalam
Jawatankuasa Perolehan, ada kes-kes yang kita terpaksa hantar kembali ke kementerian.
Pertamanya untuk merundingkan semula harga dalam proses memuktamadkan
harga. Kadang kala dia rasa harga itu terlalu tinggi, tambah-tambah lagi ia melepasi siling
RMKe-9 yang telah pun ditetapkan. Jadi kalau jumlah itu tinggi, lebih tinggi, kalaupun
dipersetujui oleh peringkat kementerian kerana barangkali betullah harganya memang tidak
boleh mengikuti siling lagi, kita hantar kembali ke kementerian.
Pertamanya supaya dirundingkan semula harga untuk memuktamadkannya.
Kadangkala ada kes-kes seperti ini diangkat kembali oleh kementerian mengatakan tidak
boleh lagi dah, ini yang paling akhir. Jadi, Jawatankuasa Perolehan akan menilai sama ada
betul kita terpaksa menerima perbelanjaan yang melebihi siling ataupun kita merasakan
bahawa sebenarnya kalau dilakukan satu proses tender sekali lagi mungkin harganya
adalah lebih baik, kurang daripada siling. Ini kes-kes yang pernah saya lalui. Jadi ada
keadaan dan situasi di mana ini boleh berlaku dan ini yang mungkin lambat, mungkin
dirasakan tidak efisien, tetapi kadangkala peraturan kewangan yang kita tetapkan dan kita
mahu ia diikuti, kita terpaksa kompromilah sedikit kelewatan. Kalau tidak, ada yang last
minute datang minta kita segerakan, segerakan, apakah ini bererti kita perlu lepaskan dia
semata-mata untuk disegerakan? Jadi ini pertimbangan-pertimbangan yang perlu kita ambil
kira. Yang Berhormat, kalau boleh saya pindah ke satu tajuk yang lain iaitu...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Timbalan Menteri, saya ada satu soalan.
Soalan kecil sahaja.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Mengenai kesilapan tadi yang dikatakan tadi
dibuat oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan dengan 9 peratus pertumbuhan ekonomi.
Tadi jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan bahawa Yang Berhormat
Menteri Kewangan telah membuat satu kesilapan dengan tunjuk dan menyatakan 9 peratus
economy growth to Malaysia. Akan tetapi pada pandangan saya, sebenarnya itu bukan satu
kesilapan sebab kita mesti mencapai 9 peratus pertumbuhan ekonomi untuk mencapai
USD17,000 income pada 2020.
So, mungkin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak salah dia buat iaitu
menyatakan satu kenyataan yang betul. Akan tetapi kesilapan itu ialah bila dia
mengumumkan bukan 9 peratus tetapi 6 peratus sebab kalau kita menggunakan 6 peratus
pertumbuhan ekonomi untuk satu tahun, yearly income of six percent, maka pendapatan itu
hanya USD13,000. Bermakna dalam tahun 2020, Malaysia tidak akan mencapai high
income economy. So sebenarnya bukan kesilapan. Dia itu sebenarnya the right thing. Akan
tetapi malangnya ini menunjukkan bahawa pada 2020 Malaysia tidak akan mencapai high
income economy. Ini merupakan management economy tidak bagus dan lemah. Apa
penjelasan?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey Yang Berhormat...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan
pendek sahaja.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Hah?
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Soalan pendek.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Berhubung kait?
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya hendak tanya sama ada Yang
Berhormat Timbalan Menteri akan kembali semula kepada gender budgeting kemudian
ataupun memadai dengan apa Yang Berhormat Timbalan nyatakan tadi?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey Yang Berhormat, saya supaya jangan
membuatkan saya hilang pemikiran, my thought you know, saya rasa biarkan saya teruskan
dan kalau ada masa-masa Yang Berhormat hendak masuk balik, tak ada masalah. Hendak
masuk balik kemudian, kita tengok...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Nanti dahulu, bukan sekarang!!
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Cuma tadi, maksud saya, tadi Yang
Berhormat Timbalan Menteri ada cakap..
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, nak bagi kah tak bagi Yang
Berhormat?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Hah?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi kah tak bagi?
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah
cakap bahawa berkenaan dengan gender responsive budget. Saya hendak tahu sama ada
itu sahaja yang akan disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri atau kemudian-
kemudian dalam penggulungan ini akan masuk balik ke topik tersebut.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey, okey, boleh Yang Berhormat sebab saya
pun banyak ada lima, enam fail ini. Saya pun tidak tahu jawapan yang setengah-setengah
itu mungkin ada hubung kait dengan tender ini juga. jadi saya tak nak kata, inilah. Mungkin
bila saya jawab pertanyaan Yang Berhormat-Yang Berhormat tertentu, terkeluar pula soal
tender. Jadi kalau terkeluar, saya teruskanlah.
Beberapa Ahli: Gender, gender.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ya, gender? Oh! Gender, sorry lah. Saya telinga
kurang sedikit. Tambah bila gender, tender...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
Kuantan tanya, itu sahaja kah kepadatan itu ‘gender budgeting’ di dalam jawapan Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Oh, gender budgeting! Itu nanti sebab saya kena
fikir panjang gender budgeting ini. Hendak supaya jawapannya itu menepati hasrat dan
justifikasi kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat. Jadi kalau saya dismiss kalau macam
itu pun tak boleh juga. Macam mana Yang Berhormat Kepong, nampak dok angguk kepala,
setuju ya Yang Berhormat?
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat, tolong jawab soalan saya.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ya, boleh, boleh. Saya tak lari punyalah. Tak ada,
saya tak lari Yang Berhormat. Oleh sebab Yang Berhormat lain bertanya, saya pun kena
layan juga. Saya tak akan lari. Hendak jawab, saya kata dah pukul 12 pun boleh malam ini
ya. Satunya saya hendak katakan, yang dikatakan kesilapan tadi yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Ketua Pembangkang. Ketua Pembangkang ada dalam ucapan. Dia kata Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri sebut 9 peratus, dah silap dibaiki. Jadi saya mengulangi
apa yang dia kata. Saya pun sebenarnya tidak baca apa yang dibaca oleh Yang Berhormat.
Cuma yang saya jelas, bila saya baca laporan dalam berita yang menyatakan yang di
attributed to him was 6 peratus, average growth. Mungkin Yang Berhormat, saya pun tidak
buat perkiraan. Kalau 6 peratus, 2020 berapa sebenar. Saya mengakui saya tak buatlah.
■ 1730
Akan tetapi kalau tidak sampai pun yang dikatakan 6 peratus ini ialah minimum.
Bagi yang minimum, purata minimum, mungkin kita mengharapkan pertumbuhan yang lebih
tinggi, itu satu. Nanti dulu, soal Yang Berhormat kata kalau macam itu kita tidak boleh
capai. Saya pun tidak boleh hendak kata juga sebab ekonomi di masa hadapan, 2020 tahun
ini banyak tahun lagi. Kita tengok ekonomi global yang berbentuk menekan kita juga tidak
boleh lari daripada arus perkembangan dunia. Jadi saya tidak tahu, saya tidak boleh
hendak kata pada hari ini demi masa saya menyatakan bahawa kita akan mencapai 2020.
Saya tidak boleh hendak kata. Kita harap kita boleh capai.
Kalau kita hendak capai, apa yang kita perlu buat? Kita perlu pertingkatkan
pertumbuhan, kalau kita rasa hari ini kita tidak mampu dengan keadaan hari ini kita mesti
buat apa sahaja termasuk mencari model pertumbuhan ekonomi yang lain, supaya kita
dapat. Jangan kita rasa tidak terdaya, tidak termampu maka kita give up.
Jangan kita give up sekali-kali. Jangan pula kita cepat menuding jari, bermakna ini
kelemahan kerajaan kita mengurus ekonomi, kelemahan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sebagai Perdana Menteri Malaysia. Tidak boleh.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, soal ini bukan soal
tohmahan. Ini isu forecasting.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Klang.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ya.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Forecasting adalah penting untuk makluman
negara.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat ada kata tadi ini bermakna
kelemahan.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Betul. Itu memang betul.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Klang, tidak boleh
begitu Yang Berhormat. Perlu minta jalan.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Bolehlah Yang Berhormat, saya hendak beri
ruang.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Soal sekarang itu forecasting dalam mana-mana
teori ekonomi pun kita ada forecasting. So, untuk Malaysia kalau kita hendak mencapai high
income pada 2020, kita mesti mencapai 9 peratus bukan 6 peratus. Akan tetapi malangnya
oleh kerana planning yang lemah kita sekarang mencapai 6 peratus. So...
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Itulah.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Bukan itulah... [Ketawa] Accept the reality.
Pelaksanaan efficiency tidak ada.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Bukan planning Yang Berhormat, tidak bolehlah
Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat hendak mengharapkan saya beri ruang, beri
penghormatan Yang Berhormat pun janganlah menyakiti hati saya... [Ketawa] Kalau Yang
Berhormat cakap menyakiti hati saya, lain kali saya tidak beri Yang Berhormat.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Ini negara sakit Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Relax lah Yang Berhormat. Janganlah terus
tohmahanlah perancangan. Kita baru hendak cari model ekonomi baru. Bagaimana
perancangan sudah lemah. Kita kata mungkin kita bimbang. Yang Berhormat rasa bimbang
mungkin tidak tercapai, saya setuju. Kalau Yang Berhormat Jelutong sokong pun saya
setuju, tidak ada masalah.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Bolehkah Yang Berhormat setuju dengan saya
masalah forecasting itu dalam keadaan kebimbangan.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Boleh.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Boleh diterimakah?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Boleh.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Okey. Kompromi.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Maknanya kita bimbangkan kita perlu melakukan
lebih banyak lagi untuk masa akan datang untuk memastikan kita mencapai wawasan 2020.
Kita perlu set the target high and lofty dengan izin, dan kita akan capai. Okey, beri saya
mara terus ke hadapan. Teruskan, teruskan. Saya cukup sedih tadi Yang Berhormat. Sedih
saya sampai sekarang. Sedih kerana mendengar sahabat saya Yang Berhormat Johor
Bahru, disokong kuat oleh Yang Berhormat Sri Gading menyatakan masalah yang tidak
selesai-selesai di CIQ, KIK, SIA atau apakah?... [Ketawa] Di Johor Bahru.
Saya cukup sedih dan diminta diberinya ruang yang kedua untuk saya menjawab
walaupun saya daripada Kementerian Kewangan. Memang KIK ini di bawah pengurusan
Jabatan Perdana Menteri, bahagian harta. Ya, memang itu betul. Jadi saya hendak tiga
perkara tadi saya keluar, saya telefon, saya panggil pegawai daripada Jabatan Perdana
Menteri, pertama saya kata, apalah salahnya kita membenarkan seorang wakil daripada
Majlis Perbandaran Johor Bahru untuk berada dalam jawatankuasa. Apa salahnya? Jadi
pegawai itu kata insya-Allah dia akan bawa kepada bosnya.
Kemudian kata kalau tidak boleh saya selaku Timbalan Menteri Kewangan akan
menghantar surat membawa hasrat dan cita-cita yang telah disuarakan di sini supaya
jawatankuasa ini memiliki seorang wakil pengguna. Jadi ini jawapan pertama. Itu baru satu,
ada dua lagi.
Seorang Ahli: Beri lagi.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Esok selalu? Ho, sekejap tidak boleh buat esok
selalulah. Tunggu, baru satu, dua lagi. Sekiranya ada apa-apa yang perlu dilakukan untuk
membawa kesenangan kepada pejalan-pejalan kaki, asalkan peruntukan itu munasabah
dan sederhana kita akan luluskan... [Tepuk] Kementerian Kewangan... [Sorak] Itu baru dua,
Tuan Pengerusi. Ketiga.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Johor Bahru atau seluruh negara?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Tidak, Johor Bahru sahaja... [Ketawa] Jangan
sebab simpati saya yang begitu mendalam. Ketiga, sayang kepada pejalan kaki yang
terpaksa berjalan jauh dan tidak ada perkhidmatan bas yang membawa mereka dan bas
yang boleh mengelilingi kawasan itu, maka satu janji telah dibuat oleh Jabatan Perdana
Menteri. Bukan Menteri Kewangan ini bukan bilion, bahawa di masa akan datang akan
diusahakan supaya adanya sebuah bas yang akan menanti di hadapan bangunan itu setiap
lima minit... [Sorak] Setiap lima minit. Lima minit, bukan lama Yang Berhormat, tunggulah
lima minit.
Seorang Ahli: Sepuluh minit pun boleh tunggu.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Kuantan bangun, Yang Berhormat.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri tanya sedikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuantan bangun,
hendak bagi jalan?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Bolehlah beri sedikit. Berilah.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
saya amat terujalah dengar Yang Berhormat Menteri bercakap dengan nada yang begitu
bersemangat. Saya bertanya bagi pihak penduduk di Kuantan yang tiada perkhidmatan bas
sudah hampir dua tahun. Langsung tiada, jadi adakah penyelesaian yang sama akan
diberikan kepada Kuantan? Terima kasih... [Tepuk]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat-Yang Berhormat miss the point.
You miss the point. Suara dan rintihan Yang Berhormat Johor Bahru ini sudah banyak kali
disuarakan. Sudah banyak kali dan tidak pun diberikan jawapan katanya. Dalam
penggulungan oleh Jabatan Perdana Menteri tidak disentuh langsung sehingga beliau
dengan sedih menyatakan saya bagi kali yang kedua pula untuk Yang Berhormat
menjawabnya. Maka saya jawab. Yang Berhormat yang hendak mencelah-celah Kuantan,
Pahang susahlah Yang Berhormat. Sekejap lagi semua hendak, yang itu yang ini. Perlulah
mengikut aturan...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri dalam ucapan
saya pun ada juga sebut fasal Kuantan. Ada sebut.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Mungkin tidak sampai lagi.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Menteri Kewangan perlu berlaku adil.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okeylah. Kita beri keutamaan kepada Johor
Bahru dahulu... [Ketawa] Selepas itu kita tengok macam mana di Kuantan. Janganlah
macam itu niat baik, saya berniat habis baik untuk menyelesaikan satu masalah yang besar
hari ini. Mana Johor Bahru? Bangun Johor Bahru.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Johor Bahru, bangun
Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Dato’ Shahrir Abdul Samad [Johor Bahru]: Ya, kalau boleh saya terima kasih
Tuan Pengerusi dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Berhubung dengan bas yang mengelilingi CIQ, saya sebenarnya tidak minta supaya bas itu
mengelilingi CIQ... [Ketawa] Bolehlah peluang itu diberikan dan dipertimbangkan kepada
Yang Berhormat Kuantan kerana Ahli Yang Berhormat... [Ketawa]
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat Johor
Bahru.
Dato’ Shahrir Abdul Samad [Johor Bahru]: Ahli Yang Berhormat daripada
Kuantan sebenarnya pun keluarganya datang daripada Menteri Perdagangan Dalam Negeri
dan Hal Ehwal Pengguna, Dato' Shahrir Abdul Samad [Yang Berhormat bagi Johor Bahru]...
[Ketawa] Jadi penyokong kepada saya juga.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Johor Bahru lahir
daripada Kuantan.
Dato’ Shahrir Abdul Samad [Johor Bahru]: Ya, betul jadi kita ada... [Ketawa]
Seorang Ahli: Hai, sepakat dengan orang kampung sahaja kah?... [Ketawa]
Dato’ Shahrir Abdul Samad [Johor Bahru]: Saya berterima kasihlah kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana mengambil perhatian yang berat kepada apa
yang telah dibawa. Bagaimana pun saya rasa permulaan fakta yang pertama, adanya
peluang disampaikan pandangan dan permintaan serta perasaan hati pengguna melalui
keanggotaan mereka dalam Jawatankuasa Pengurusan BSI, saya percaya bahawa
perancangan yang diperlukan dapat dilakukan. Jadi saya ucapkan terima kasih kerana
Yang Berhormat Timbalan Menteri akan menulis surat kepada pihak Jabatan Perdana
Menteri untuk menentukan supaya ada wakil MPJB dalam Jawatankuasa Pengurusan BSI.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat, kalau Yang
Berhormat tidak berterima kasih pun saya tidak mengapa. Saya puas hati dengan cuba
melakukan sesuatu untuk menyelesaikan masalah... [Tepuk] Tidak mengharap sangat
terima kasih.
■ 1740
Saya ingin menyebut beberapa perkara lain. Salah satunya GST di mana Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara pun ada menyebutnya. Dia kata sokong dari dasarnya
bagus cuma masanya tidak ready lagi. Pertamanya saya ingin menyatakan di sini bahawa
kerajaan tidak berhasrat melaksanakan GST dalam masa yang terdekat ini tidak ada.
Sekarang ini pada peringkat kajian, mengkaji, memahami dan mencari penyelesaian
kepada masalah-masalah yang mungkin timbul.
Apabila kita sudah dapat ke tahap di mana kita yakin bahawa semua ini sudah
dibereskan, barulah pengumuman akan dibuat. Akan tetapi, buat masa ini tidak ada lagi
sebab ada juga orang dan media pun bertanya adakah kita hendak laksanakan tahun
depan kerana perbincangan-perbincangan yang sering disuarakan di dalam Dewan yang
mulia? Akan tetapi bagi pihak kerajaan, saya boleh katakan bahawa kita tidak ada
perancangan untuk melaksanakan dalam masa yang terdekat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Cuma, ada seolah-olah tadi di mana saya tidak
mahu ada tanggapan bahawa Malaysia tidak ready, negara-negara lain ready
melaksanakan kerana mereka ready. Mereka sudah bersedia tetapi tidak bagi Malaysia.
Saya cuma mahu katakan, negara-negara yang telah melaksanakan termasuklah negara
yang berpendapatan lebih rendah daripada Malaysia dan sudah melaksanakan.
Contohnya, Sudan, Indonesia, Thailand, dan Vietnam sudah pun memperkenalkan GST ini.
Maknanya, kalau sesuatu yang tidaklah di luar kemampuan kita sekiranya kita sudah
bersedia. Akan tetapi, pada peringkat ini kita sedang mengkaji. Silakan Yang Berhormat
Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, semasa kita masih
menunggu untuk membuat keputusan dan hanya di peringkat kajian GST, bolehkah saya
bertanya tentang bagaimana dengan siling sales tax yang sudah beberapa kali dibangkitkan
di dalam Dewan ini iaitu untuk menaikkan siling tersebut dalam sektor pembuatan dan
perkilangan? Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Kajian mengenai pelaksanaan GST ini mestilah
dikaji serentak dengan sales tax. Jadi, kita tidak mahu melakukan tindakan yang berbentuk
mungkin piecemeal. Mungkin kita buat kajian menyeluruh dan kalau dirasakan masanya
sudah sesuai, maka Ahli-ahli Yang Berhormat sudah tentu akan menjadi golongan pertama
yang mendapat maklumat ini dan boleh dibincangkan. Saya ingin teruskan mengikut
jawapan yang ada di depan saya. Tidaklah semestinya in the order of asking the question,
dengan izin.
Mana-mana yang ringkas saya boleh jawab. Funding gap kepada KTMB, Yang
Berhormat Tumpat menyatakan bahawa janganlah buat untuk Pantai Barat sahaja tetapi
juga untuk Pantai Timur. Ini pengakuan yang dibuat oleh pegawai kanan KTMB sendiri ada
yang menyatakan ini semua akan dilakukan bukan sahaja di satu-satu kawasan tetapi di
seluruh negara kita.
Yang Berhormat Tumpat juga menyatakan bahawa mengenai sistem pengurusan
subsidi minyak ini sama ada kenyataan Yang Berhormat subsidi minyak akan ditarik balik
pada tahun 2010, ini tidak tepat. Cuma, ia akan dilaksanakan dengan kaedah yang lain
dalam peringkat kajian dan penelitian pada hari ini. Mewujudkan bangunan Jabatan Kastam
di Tumpat dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. Jabatan Kastam telah mendapat dua
bangunan pejabat yang baru di Kelantan iaitu di Pengkalan Kubor dan Kota Bharu. Pihak
jabatan tiada cadangan untuk menyediakan pejabat kastam di Tumpat dalam masa terdekat
kerana berpendapat pembinaan pejabat baru di Kota Bharu sudah memadai untuk
pentadbiran operasi kastam di Kelantan.
Yang Berhormat Parit Sulong menyatakan mengenai projek kerajaan elektronik.
Apakah status projek ini di bawah projek kerajaan elektronik terdapat tujuh sistem aplikasi
pada fasa pertama. Status terkini ialah semua aplikasi kerajaan elektronik fasa pertama
telah siap dibangunkan dan dalam peringkat pelaksanaan secara menyeluruh. Sebagai
contoh, sistem aplikasi e-Perolehan sasaran pelaksanaan sepenuhnya kepada semua
2,509 pusat tanggungjawab agensi Persekutuan yang dikenali pasti pada tahun ini.
Yang Berhormat Machang banyak menimbulkan soalan. Adakah rancangan
kerajaan untuk membeli kereta jenis Mercedes atau BMW sebagai ganti kepada kereta
Proton yang dipajak daripada SPANCO? Pada masa ini kerajaan tidak berhasrat untuk
menggantikan kereta nasional dengan kereta Mercedes atau BMW. Banyak lagi soalan
daripada Yang Berhormat Machang iaitu sampai bilakah kerajaan harus memberikan
bantuan kewangan kepada IWK ini? Memang ini merupakan satu masalah yang perlu
ditangani oleh kerajaan kerana IWK masih tidak mampu untuk berdiri sendiri independent
kerana bermasalah dalam kutipan bayaran perkhidmatan serta tarif yang terlalu rendah.
Oleh yang demikian, IWK memerlukan bantuan kewangan daripada kerajaan
memandangkan sumber pendapatan daripada kutipan caj perkhidmatan pembetungan tidak
mencukupi untuk menanggung kos operasi dan penyelenggaraan.
Walau bagaimanapun, bagi jangka masa panjang kerajaan merancang untuk
melihat keperluan sektor pembetungan dan air secara menyeluruh dan perkara ini sedang
dalam perhatian Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Minta penjelasan, IWK.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: IWK? Okey.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sebelum ini IWK adalah di bawah
tanggungjawab dan dikendalikan oleh pihak kerajaan tempatan iaitu pihak berkuasa
tempatan dan pada masa itu apabila pihak PBT mengutip assessment termasuk dalam
assessment yang dibayar oleh pihak penduduk di sana.
Adakah ia lebih baik jika IWK ini dipulangkan kuasanya kepada pihak PBT dan
bukannya diswastakan sekali lagi? Pada masa dahulu sudah diswastakan sekali lagi dan
gagal, kerajaan perlu beli semula, menanggung hutang, dan rugi. Sekarang kita hendak fikir
untuk menswastakan sekali lagi. Lebih baik jika kita pulangkan kuasa IWK kepada pihak
PBT untuk diuruskan oleh pihak berkuasa tempatan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin bangun di
belakang.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat Jasin? Silakan Yang Berhormat
Jasin.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada menyebutkan
tentang pengurusan subsidi minyak yang lebih efisien. Baru-baru ini Yang Berhormat
Menteri Kewangan ada membuat satu statement yang mengatakan bahawa mungkin
sampai satu masanya kita mahu melihat supaya subsidi minyak ini akan ditadbir dengan
lebih berkesan menggunakan MyKad barangkali. Pada tahun 2010 di dalam bajet kita ini,
jumlah subsidi yang ditanggung kerajaan adalah sebanyak RM20.9 bilion. Kalau kita mahu
menggunakan MyKad, maknanya semua warganegara Malaysia akan berhak untuk
mendapatkan subsidi minyak.
Saya fikir ini pun tidak efisien kerana bukan sahaja orang-orang kaya bahkan
mereka yang mempunyai kemampuan akan mendapat subsidi juga. Mereka tidak perlukan
subsidi. Orang kampung tidak pakai kereta dan mungkin pakai motosikal dan basikal. Kita
hendak kalau boleh kerajaan mestilah berkeupayaan untuk menjimatkan perbelanjaan.
Kalau kita mahu subsidi kita lebih efisien supaya wang yang kita peruntukan untuk subsidi
ini boleh digunakan untuk lain-lain perbelanjaan yang lebih manfaat kepada pembangunan
negara. Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat, ini masih dalam kajian tentang
penggunaan MyKad dalam kaedah baru pembayaran subsidi. Begitu juga cadangan Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara tadi. Saya rasa Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan
Air dalam mencari penyelesaian jangka masa panjang sudah tentu akan mengkaji apakah
alternatif-alternatif. Jadi, saya tidak ada kepakaran. Kita harap kementerian ini dapat
melihat bagaimana cara yang terbaik untuk mengatasi masalah ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ranau bangun di
belakang.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Silakan Yang Berhormat Ranau.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Terima kasih kerana memberi peluang untuk
bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
■ 1750
Perkara yang saya ingin penjelasan ialah mengenai dengan subsidi penggunaan
bekalan elektrik, di mana kalau sekiranya penggunaan itu tidak melebih RM20, maka
pengguna tidak perlu membayar apa-apa dan ini telah dilakukan dalam tahun ini dan sama
ada subsidi ini berterusan ataupun keadaan yang sama dalam tahun 2010 ataupun tidak. Ini
kerana banyak orang yang bertanya kepada saya sama ada ini diteruskan ataupun tidak
dan ini merupakan satu hadiah yang besar kepada orang-orang kita yang hanya
menggunakan di bawah RM20 penggunaan elektrik. Ini adalah satu subsidi yang paling
bermakna kepada rakyat terutama sekali di kawasan luar bandar.
Keduanya ialah seperti mana yang kita ketahui iaitu subsidi cukai jalan
kenderaan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tak masuk tempolah
Yang Berhormat.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Ya, ini mengenai dengan subsidi, Tuan
Pengerusi. Sama ada subsidi ini diteruskan seperti tahun ini ataupun tidak. Sekiranya
diteruskan seperti biasa, ini bererti subsidi diteruskan dan ini adalah satu perkara yang
rakyat kita harus mengetahui kerana ini adalah kebaikan bersama. Itu sahaja Tuan
Pengerusi. Saya mohon penjelasan.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Tuan Pengerusi, oleh kerana poin-poin ini adalah
poin-poin baru, jadi saya pun tidak ada semua dalam fikiran saya. Jadi saya mohon
tempohlah. Kalau ada pegawai bagi, tak payahlah bertulis, tak payah bertulislah, kalau ada
pegawai bagi. Cuma yang saya tahu yang elektrik itu subsidi elektrik itu sekarang ini
sedang dalam kajian TNB sebab dalam satu mesyuarat, TNB menjelaskan apakah yang
akan dilakukan. Sama ada diteruskan keputusan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri supaya TNB menyediakan satu kertas cadangan dan akan diambil
keputusan oleh kerajaan.
Mengenai Yang Berhormat Machang ada sebut tentang tanah kereta api di
Singapura. Satunya, tanah kereta api di Singapura adalah milik Kerajaan Malaysia dan
digunakan untuk operasi perkhidmatan penumpang dan barang KTMB. Keluasan tanah
adalah sebanyak 536.6 ekar. Nilai semasa, saya kena minta maaflah Yang Berhormat, kita
tak boleh bagi nilai semasa. Pertamanya, anggarannya berbeza-beza. Bergantung kepada
siapa yang membuat penilaian. Oleh kerana kawasan ini adalah merupakan kawasan yang
agak sensitif, kita tak mahu terikat dengan mana-mana penilaian sekiranya dinyatakan
dalam Dewan yang mulia ini. Saya harap Yang Berhormat boleh faham. Jadi, itu maklumat
yang saya boleh bagi.
Tentang RM2.76 bilion diluluskan KWAP, berapakah telah dikeluarkan, apakah
rasional KWAP bagi pinjaman, berapa siling pelaburan dalam sektor prasarana. Pinjaman
diberi dalam dua peringkat. Peringkat pertama RM1.4 bilion, daripada jumlah itu RM156 juta
telah pun dikeluarkan. Projek jambatan kedua ini merupakan projek nasional yang akan
membantu menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi negara. Dari segi asset allocation,
sebenarnya tiada siling yang ditetapkan khusus untuk sektor prasarana. Bagaimanapun,
KWAP memperuntukkan 58 peratus daripada dananya kepada portfolio kerajaan, makna
yang ada kerajaan punya. Ini termasuklah projek-projek pelaksanaan kerajaan.
Yang Berhormat Machang juga, sama ada JPPH terlibat dalam membuat penilaian
ke atas tanah yang diambil balik oleh kerajaan terutamanya projek Lebuhraya Kota Baharu-
Kuala Krai. Bagi projek-projek kerajaan yang melibatkan pengambilan tanah, JPPH
memang terlibat di dalam memberi khidmat nasihat. Anggaran nilai pelaksanaan bagi
maksud pampasan di bawah Akta Pengambilan Tanah. Penilaian ini dilaporkan kepada
pentadbir tanah, JKPTG untuk ditentukan jumlah pampasan semasa proses siasatan dan
nilaian ini juga dibuat secara independent, tanpa dipengaruhi oleh mana-mana pihak.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Laluan sikit Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Machang, ya.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya nak berundur sikit ke
belakang mengenai Kumpulan Wang Amanah Pencen. Secara khusus juga, saya
memohon penjelasan Yang Berhormat Menteri pada peringkat perbahasan tadi. Saya
menyebut mengenai peruntukan dalam seksyen 10(2) Akta Kumpulan Wang Amanah
Pencen ini yang memberi kuasa kepada Menteri untuk mengenakan term and condition
dengan izin ke atas sesuatu pinjaman daripada wang KWAP kepada mana-mana projek.
Saya tadi bertanyakan, apakah dalam RM2.7 bilion yang membabitkan loan daripada
Kumpulan Wang Amanah Pencen untuk Jambatan Kedua Pulau Pinang ini, Menteri ada
exercise seksyen ini.
Kedua ialah, kategori apa sebenarnya Jambatan Kedua Pulau Pinang ini? Projek
kerajaan atau projek PFI? Seingat saya beberapa tahun dahulu ketika projek ini
diumumkan, kerajaan mengkategorikannya di bawah projek PFI, tetapi kelihatannya apabila
butiran Bajet kita memperuntukkan RM1 bilion dan portfolio pelaburannya mencecah
sehingga 58 peratus untuk projek kerajaan, ia semacam projek kerajaan dan bukan lagi
projek inisiatif swasta. Jadi, saya mohon perkara itu juga diperjelaskan.
Terima kasih atas penjelasan Yang Berhormat Menteri mengenai position Jabatan
Penilaian dalam proses itu cuma yang saya nak tanyakan ialah sudahkah proses itu
dilaksanakan kerana poin saya ialah menangguhkan sesuatu proses untuk mendapatkan
tanah ini, dia meningkatkan kos.
Seingat saya, waktu Perdana Menteri mula-mula mengumumkan projek Kuala
Krai-Kota Baharu ini Yang Berhormat Timbalan Menteri, kosnya cuma sekitar RM600 juta
ke RM700 juta yang dapat pada seorang dari Perak, tetapi sekarang, bila projek ini
diperoleh oleh Konsortium Logistik untuk portion dari Machang ke Kota Bharu, itu sudah
membabitkan angka lebih daripada RM2000 juta. Waktu diumumkan dua tiga tahun dulu
Yang Berhormat Timbalan Menteri, ia cuma sekitar RM700 juta, tetapi kerana ditangguh-
tangguh, sekarang sudah jadi RM2.2 bilion hanya untuk Kota Bharu-Machang, belum lagi
Machang-Kuala Krai.
Oleh sebab itulah point nya di sini ialah melengah dan melambatkan meningkatkan
kos dan itu merupakan laluan yang paling sibuk dalam kategori Jalan Persekutuan di negeri
Kelantan. Yang Berhormat pun tahu sebenarnya. Jadi, apakah usaha proses penilaian itu
telah dimulakan bagi membolehkan proses pengambilan tanah dibuat dan seterusnya
projek ini dapat take-off.
Dato' Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat, mengenai KWAP tadi itu, saya
kira projek yang mempunyai profil yang begitu tinggi seperti Jambatan Kedua Pulau Pinang
dan peruntukan pelaburan yang begitu banyak sudah tentunya melalui proses dalaman
dalam KWAP, panel pelaburan, lembaga pengarah dan sekiranya ini perlu kepada
kelulusan Yang Berhormat Menteri sepertimana Yang Berhormat katakan, saya rasa ia
sudah melalui proses tersebut. Terma dan syarat-syarat juga saya rasa oleh kerana projek
ini terlalu besar dan high profile, juga telah dipersetujui oleh semua pihak.
Keduanya, apakah ini projek kerajaankah PFIkah? Projek kerajaan boleh dibuat
melalui PFI, jadi bermakna dia boleh kedua-duanya. Ia projek kerajaan dan dilaksanakan
melalui PFI. Jadi, saya tidak nampaklah ia sebagai satu yang bermasalahlah. Ketiganya,
daripada segi jalan Machang-Kuala Krai, Kuala Krai-Kota Bharu. Memanglah dalam projek
ini pun kita telah melihat berjalan berbagai-bagai liku dah, dah lama. Perubahan kontraktor
yang diberi, tak diberi, ditukar.
■ 1800
Kalau tidak silap sayalah, projek ini akan dibuat melalui tender sekarang ini. Jadi
semua ini adalah untuk menjimatkan dan juga menepati hasrat kita. Kalau pun terlewat
sedikit, tidak apalah. Memang kalau boleh kita hendak buat cepat-cepat tetapi kadang-
kadang oleh kerana pelbagai masalah teknikal yang didapati di bawah sana, maka kita
terpaksa mengikut masa seperti mana yang berlaku sekarang.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, agak-agaknya Yang
Berhormat perlukan berapa lama masa lagi?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Tuan Pengerusi, saya sebenarnya boleh hendak
siap dalam setengah jam, satu jam pun boleh, dua jam pun boleh, sampai pukul 12 pun
boleh... [Disampuk] Sebenarnya itu, tetapi kalau dirasakan bahawa kita perlu habis dalam
masa sejam, saya akan cuba buat dalam sejam.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baiklah, Yang Berhormat. Satu jam,
Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Satu jam ya, boleh ya? Tidak ada masalah.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sampai pukul 12 lah.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Janganlah, pukul 12 kita berdua... [Ketawa]
Bilateral, dengan izin. Jadi yang IWK itu, Yang Berhormat, saya sudah jawab. Mungkin
Yang Berhormat di luar tadi. Saya dengan Yang Berhormat Machang ini, saya memang
kena jawab. Bukan apa, sebab kita kawan. Pasir Mas menimbulkan beberapa isu yang
agak penting juga. Saya buat yang senang dahululah.
Yang Berhormat Bakri, apakah pecahan butiran lanjut yang terkandung dalam
peruntukan yang diluluskan kepada projek Johor Corporation yang berjumlah RM2.7 juta di
bawah Maksud B.10. Jumlah ini adalah pembinaan Kebayan Industry di kawasan-kawasan
industri berjumlah RM1.9 juta, Kawasan Perindustrian Tanjung Langsat berjumlah RM886
ribu. Ini maklumat yang diberi.
Soalan yang ditimbulkan, walaupun saya tidak berhajat untuk memasuki
perbahasan mengenai minyak tetapi oleh kerana diminta oleh Yang Berhormat Machang
dan Kuala Selangor mengenai hasil kutipan, saya ada maklumat yang diberikan oleh pihak
Jabatan Kastam. Tahun 2008, jumlah duti eksport dipungut oleh Kastam Malaysia yang
merupakan 50 peratus, 50 peratus lagi oleh Thailand ialah RM126,177,170. Bagi tahun
2009, hanya 11 bulan, maklumat terkini sudah meningkat RM690,591,048. Ini adalah dari
kawasan GDA.
Kalau hendak jadual pengeluaran dan hasil yang dikutip juga ada. Dari tahun 2005
pun ada, 2006, tetapi kalau Yang Berhormat minat, bolehlah kita bagi. Akan tetapi hendak
sebut sahaja, jumlah volum MMBTU 89,676,390. Dari segi jumlah hasilnya yang diperolehi
kepada Malaysia ialah USD393,235,556 untuk gas. Untuk condensatenya, begitu juga
pecahannya, 50 peratus untuk Kerajaan Malaysia USD129,464,005. Jadi kalau campur
USD393 juta campur USD129 juta hingga USD500 lebihlah, kalau dikali, dekat-dekat RM2
bilion jugalah. Ini yang diberikan oleh Jabatan Kastam.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Menteri, itu untuk pengeluaran
yang terbaru?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: GDA.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Untuk tahun 2008, 2009
ataupun seawal 2005.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Itu campur-campur.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Daripada 2005?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ya. Tahun 2005 campur 2006, 2007, 2008,
campur Januari hingga September 2009, jumlahnya sedemikian. Ini mengikut kastam.
Saya baca yang kastam bagilah.
Yang Berhormat Jasin minta supaya Jabatan Kastam dibekalkan dengan peralatan
canggih, kenderaan baru. Perolehan peralatan canggih dan kenderaan baru telah dibuat
tetapi masih lagi tidak mencukupi. Oleh sebab itu masih lagi dipakai kenderaan yang lama.
Yang lucut hak pun terpaksa dipakai. Permohonan baru akan dibuat dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh supaya perolehan peralatan-peralatan tersebut dapat ditambah.
Yang Berhormat Arau mohon penjelasan mengenai suntikan ekuiti untuk bidang
kesihatan di Iskandar Malaysia. Adakah peruntukan ini untuk pembangunan New Castle
University of Medicine? Suntikan RM50 juta untuk bidang kesihatan di Iskandar Malaysia
adalah sebenarnya untuk mendirikan Medini Hospital di Medini, Iskandar Malaysia dan
bukannya New Castle. Ini penjelasan yang kita dapat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Jasin bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Jasin? Oh Jasin, okey.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Speaker, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya membangkitkan tentang
Kastam tadi dengan satu harapan supaya kita dapat meningkatkan lagi revenue kita. Kita
tidak mahu kita hanya minta sahaja daripada kerajaan, menambah itu, menambah ini tetapi
kita punya satu cadangan supaya kastam ini diberikan kelengkapan yang canggih.
Pada ketika ini, kita lihat di pelabuhan-pelabuhan, banyak kontena yang datang.
Kastam tidak mempunyai anggota yang mencukupi untuk membuat pemeriksaan satu
persatu dan tidak ada mempunyai peralatan yang canggih untuk memeriksa daripada jauh
pun cukup. Sekarang yang macam scan yang dibekalkan itu sudah outdated. Kita hendak,
kalau boleh selain daripada kenderaan yang baru, yang berkuasa tinggi, kelengkapan
canggih dan anggota yang mencukupi supaya kita dapat meningkatkan lagi pendapatan
serta revenue kepada negara. Terima kasih.
Terakhir untuk ini, saya ada sebut tadi, mengapakah kerajaan memberhentikan
tentang reward kepada semua tangkapan yang dibuat oleh anggota Kastam?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Menteri, boleh minta penjelasan?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Bakri boleh, special... [Ketawa]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Timbalan
Menteri memberi peluang kepada Bakri, terima kasih. Dalam soalan saya tentang dana
Johor, saya minta Menteri Kewangan menyatakan alasan-alasan mengapa beli balik saham
tersebut berkisar kepada RM1 dan 50 sen kepada bumiputera dan bukan bumiputera.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Saya minta tempoh dahululah. Saya tidak hendak
jawab sebab saya takut nanti tersalah ya, Yang Berhormat. Kalau nanti ada input daripada
pegawai-pegawai, saya akan maklumkan. Saya akan teruskan dahulu.
Yang Berhormat Kuala Selangor bangkit status mengenai pelaksanaan suntikan
RM10 bilion kepada Khazanah Nasional untuk pelaburan dalam sektor strategik termasuk
telekomunikasi di bawah PRE yang kedua, dana RM10 bilion untuk Khazanah Nasional kini
dalam proses untuk diperolehnya. Maknanya ini belum lagi dibelanjakan. Untuk makluman,
peruntukan ini adalah untuk tempoh dua tahun, 2010 dan 2011. Antara sektor-sektor dan
projek-projek adalah seperti berikut:
(i) telekomunikasi;
(ii) broadband berkelajuan tinggi;
(iii) kesihatan, hospital dan pusat-pusat jagaan kesihatan, contohnya
Hospital Medini di Iskandar Malaysia;
(iv) riadah dan pelancongan, taman-taman tema seperti Kid-zania
dan taman tema dalaman di Iskandar Malaysia;
(v) teknologi dan teknologi hijau;
(vi) pertanian;
(vii) projek taman akuakultur udang berintegrasi di Setiu,
Terengganu.
Kembali kepada cukai, jumlah syarikat dan individu yang telah diambil tindakan
mahkamah... Oh, tadi ada siapa tanya? Minta maaf, saya sudah lupa bila Bakri tanya, saya
sudah lupa Jasin. Ini masalah bila dua orang Yang Berhormat bertanya sekali ini. Yang
Berhormat Jasin bertanya mengenai scan, ini sebenarnya sedang dalam proses pembelian
oleh Jabatan Kastam, itu pertamanya.
■ 1810
Keduanya, mengapa kita berhentikan reward kepada kes-kes penangkapan yang
melibatkan maklumat yang diperolehi daripada pegawai-pegawai kastam. Saya ingat ini dah
lama dah Yang Berhormat, saya pernah menjawab soalan Parlimen semasa beberapa
tahun yang lepas. Rasionalnya kerana ini adalah petugas maknanya pegawai. Kalau yang
diberi maklumat oleh orang-orang di luar kastam, kita beri tetapi pegawai sendiri ini kita
anggap sebagai sebahagian daripada tugasnya. Nanti takut susah hendak kita bezakan
yang mana extra, yang mana tugas biasa.
Jadi kalau kita tidak berlaku adil kepada yang lain-lain, yang ini dapat reward, yang
itu tidak dapat, jadi susah. Jadi keputusan dibuat supaya reward untuk kakitangan Kastam
ini kita berhentikan tetapi untuk yang bukan, kita masih lagi teruskan.
Jumlah syarikat dan individu yang telah diambil tindakan mahkamah kerana gagal
membayar cukai tahun 2007, bilangan kes, ini daripada Yang Berhormat Pasir Mas, 9,429
yang melibatkan amaun tuntutan RM930,804,724.14. Tahun 2008, bilangan kes 8,110 iaitu
RM782 juta, tahun 2009 sehingga terakhir 7,615 kes iaitu RM760,179.
Mengapa cukai judi tidak dinaikkan. Kerajaan telah menaikkan cukai judi ini yang
terakhirnya pada tahun 2005. Jadi sejak 2005, lepas itu kita tidak naik lagi, mungkin kita
boleh kaji kalau dirasakan perlu dikaji, kita kaji. Sila Yang Berhormat Rasah.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tanya apakah rasional Kementerian
Kewangan tidak membutirkan tentang cukai perjudian ini kerana setahu saya cukai
perjudian ini bukan kecil jumlahnya. Jawapan yang saya terima semalam berkenaan
dengan cukai perjudian hanya untuk 4D sahaja sehingga setakat bulan Oktober tahun ini,
sudah RM900 juta lebih, lebih RM1 bilion setiap tahun.
Apakah rasionalnya mengapa dalam anggaran hasil kita, dalam buku anggaran
hasil kita, kita tidak nampak ada satu detail tentang cukai perjudian ini kerana kita hendak
tahu setiap tahun berapa cukai perjudian yang disumbangkan kepada hasil negara. Terima
kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat, saya ada maklumat sedikit.
Berapakah hasil kutipan negara melalui aktiviti perjudian? Kutipan pada tahun 2008 ialah
RM2.5 bilion. Ianya dimasukkan dalam wang yang disatukan dan digunakan untuk
pembangunan dan pengurusan negara. Minta maaf, judi ini saya tidak berapa tahu banyak
sebab memang saya tidak ambil campur hal-hal judi. Timbalan Menteri yang satu lagi
menjaga hal-hal judi. Jadi patutnya tanya masa dasar itu.
Beberapa Ahli: Dia tidak menjawab.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ya kah? Tak tahulah itu, mungkin banyak sangat
agaknya, dia tak ada. Jadi saya hendak minta maaf...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, celahan ringkas saya mengenai judi ini.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Judi pun hendak celah juga?... [Ketawa]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Dalam buku anggaran hasil
negara ini, saya hendak tanya mengapa kod hasil judi untuk perjudian ini tidak masuk, ia
diletakkan ke mana sebenarnya? Consolidated fund kah ataupun kenapa tidak ada kod-kod
hasil daripada sumber judi, itu satu.
Kedua, Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi sebut kata pendapatan itu
digunakan untuk, saya faham daripada jawapan kerajaan yang lepas-lepas, hasil judi ini
bagi membiayai sukan, kebajikan, sosial, kebudayaan, kesihatan, itu ke mana duit judi itu
dibelanjakan. Itu jawapan rasmi bertulis daripada kerajaan. Ia pergi kepada sukan,
kebajikan, sosial, kebudayaan dan kesihatan. Akan tetapi dua bahagian dalam celahan
ringkas saya tadi ialah kod judi itu di mana dalam buku anggaran hasil? Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Saya kena minta bantuan sebab tadi pun saya
kata saya tidak berapa arif sangat tentang judi ini, jadi kena minta bantuan.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Sikit lagi kalau pegawai boleh jawab sekali. Saya
tahu sama ada cukai judi ini, ia hanya 4D sahaja ataupun termasuk cukai daripada Genting
Highlands juga?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Semua saya kira.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Saya rasa itu RM2.5 bilion hanya 4D sahaja
kalau tidak silap.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ya kah?
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Mungkin Genting Highlands lain, ada RM2 bilion
lagi. Jadi kita hendak tahu berapakah kod itu sebab dalam anggaran hasil tidak ada. Ini
ramai orang berminat hendak tahu.
[Tuan yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey, okey.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, confine kepada perkara-perkara yang
telah dibangkitkan sahaja. Kalau tidak bagi Yang Berhormat, saya berpura-pura tidak
dengar sampai jam satu tidak apa, saya buat saya punya kerja... [Ketawa]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Sila Yang Berhormat Wangsa Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi saya telah bangkitkan mengenai
dengan perjudian di cyber cafe walaupun di kedai-kedai itu untuk bermain games dan
sebagainya. Akan tetapi yang sebenarnya di dalam cyber cafe ini kebanyakannya adalah
perjudian dan kita telah bangkitkan banyak kali di DBKL seperti yang saya sebutkan tadi.
Mereka terus memberitahu kami kata mereka tidak ada kuasa, tidak ada undang-undang
untuk menyekat dan mengambil tindakan terhadap perjudian ini.
Saya tahu DBKL ada hak untuk menarik balik lesen premis dan bagaimanakah
Kementerian Kewangan ataupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri
Kewangan untuk mengawal iaitu melaksanakan objektif ‘D’, memastikan dasar kerajaan
untuk mengawal dan mengurangkan perjudian dilaksanakan dengan berkesan. Sampai
sekarang berterusan di Wangsa Maju dan saya percaya bahawa perjudian ini di merata
tempat di Wilayah Persekutuan.
Kedua, bagaimanakah kalaulah setiausaha politik Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri ada kuasa banyak yang boleh mengarahkan Datuk Bandar berhenti jangan ambil
tindakan terhadap apa yang salah di DBKL. Sebaliknya saya rasa setiausaha politik ini
boleh juga mengarah Datuk Bandar mengambil tindakan terhadap cyber cafe yang salah
ini. Ataupun telah mengarah Datuk Bandar jangan ambil tindakan, sila beri penjelasan.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Jelas daripada
apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat sendiri bahawa terdapat kementerian-
kementerian yang mempunyai kuasa yang bertindih tentang soal ini. Jadi kena ada satu
penyelarasan supaya masalah yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat ini dapat diambil
tindakan secara berkesan. Jadi mungkin bagi pihak Kementerian Kewangan, mengawal
premis-premis seperti itu mungkin di luar kebiasaan kita Kementerian Kewangan. Ini lebih
kepada pihak berkuasa tempatan dan juga yang mengeluarkan lesen premis tersebut tetapi
kita boleh bagilah.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sedar atau tidak bahawa dalam bajet ini, Menteri Kewangan juga memberikan pemberian
khas, bayaran pemberian khas kepada Wilayah Persekutuan. Jadinya memberikan wang
kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur buat apa kalau mereka tidak melaksanakan
objektif Kementerian Kewangan, untuk bukan mengurangkan, kita hendak hapuskan
perjudian di cyber cafe oleh sebab ia menjejaskan kepentingan murid-murid dan ibu bapa di
sana. Kita tidak mahu budaya ini berlaku di Wilayah Persekutuan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Saya menerima pandangan Yang Berhormat itu.
Cuma kalau pun kita beri peruntukan khas itu, saya rasa tidaklah bertujuan untuk
mengawasi tempat-tempat perjudian, itu mesti tujuan-tujuan lain. Akan tetapi Yang
Berhormat hendak menunjukkan ada hubungan, ada kaitan dan saya jelas. Saya hendak
minta Tuan Pengerusi.
■ 1820
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Penjelasan, satu soalan mengenai
empat ekor.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Mengenai apa? Empat ekor pula, sila.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bolehkah, kerana jawapan yang
saya terima mengenai cukai-cukai yang dikutip daripada jualan empat ekor. Special draw itu
adalah untuk kegiatan-kegiatan kebajikan yang dilaksanakan oleh kerajaan tetapi saya fikir
jawapan ini tidak munasabah, kerana kalau tidak special draw, tidak ada cukai tambah
maka kerajaan tidak ada duit untuk menjalankan aktiviti kebajikan... [Tepuk]
Oleh itu, saya pohon atas perikemanusiaan terhadap rakyat, khususnya yang
miskin itu, bolehkah kita memberhentikan special draw itu, kerana mengakibatkan
kesengsaraan mereka, tiga puluh kali special draw tahun ini. Saya fikir ini melampau Yang
Berhormat Timbalan Menteri, bolehkah saya dapat satu janji daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri supaya tahun depan kita hentikan dan tidak beri apa-apa lesen untuk
special draw, boleh atau tidak?... [Tepuk]
Yang Berhormat Timbalan Menteri, atas perikemanusiaan terhadap rakyat, mereka
yang membeli special draw, mengalami kesusahan. Terima kasih... [Ketawa]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat, sebab itulah tadi
awal-awal lagi saya katakan yang saya tidak terlibat dengan perjudian ini... [Ketawa] Jadi
kalau saya hendak katakan saya beri janji, macam mana? Saya tidak menjaga hal-hal ini
dan hendak membuat janji, susahlah Yang Berhormat. Akan tetapi, ada tetapi nya...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat Batu Gajah boleh duduk
sebentar, akan tetapi saya akan bawa permintaan yang bersungguh-sungguh Yang
Berhormat ini kepada Kementerian Kewangan... [Tepuk] Kepada sahabat saya, cakap...
Tuan Wee Choo Keong, S.M.K. [Wangsa Maju]: Termasuk cyber cafe?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Serta juga cyber cafe... [Dewan riuh]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Boleh kita habiskan di sini, cukup?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
bukan sahaja minta Timbalan Menteri bawa isu ini dan bentangkan dalam mesyuarat tetapi
saya ingin Timbalan Menteri perjuangkannya. Terima kasih... [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Saya kurang berminat berjuang untuk perjudian
ini... [Ketawa] Ya, Yang Berhormat Rasah. Akan tetapi sebelum Yang Berhormat bertanya,
tadi Yang Berhormat Rasah ada sebut banyak benda-benda. Saya pun ada maklumat
dengan saya, saya baru nampak banyak jenis perjudian dan hasilnya banyak. Boleh dengar
saya cakap dahulu?
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Okey.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Selepas itu mungkin Yang Berhormat Rasah tidak
perlu tanya lagi. Memang Genting Malaysia Berhad, ini kutipan hasil perjudian mengikut
syarikat bagi tempoh tahun 2002 sehingga tahun 2009, tetapi saya baca untuk satu tahun
cukuplah, ya? Tahun 2008. To get some idea, the magnitude:
|        Syarikat Perjudian        | Kutipan Tahun 2008 (RM) |
|     Genting Malaysia Berhad      |       949,802,170       |
|            Sport Toto            |       509,739,584       |
|        Magnum Corporation        |       396,477,793       |
|        Pan Malaysia Pools        |       270,764,197       |
|       Pan Malaysia Racing        |       138,576,130       |
|      Daily One Corporation       |        18,082,749       |
|        Sandakan Turf Club        |        18,182,034       |
| Sarawak Turf and Equestrian Club |        29,776,000       |
|              JUMLAH              |       2.37 BILION       |
Jumlah tahun 2008 ialah RM2.37 bilion, itulah, bukan sahaja buat.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Timbalan Menteri, nampaknya tadi hasil itu amat banyak kepada hasil negara yang
datangnya dari hasil perjudian. Jadi, kita minta Yang Berhormat Menteri memperjuangkan
tetapi bukan memperjuangkan perjudian tetapi memperjuangkan supaya perjudian itu
dikurangkan... [Tepuk] Walaupun hasil itu banyak dan kita juga mengetahui bahawa hasil itu
penting kepada negara tetapi apa yang kita minta ialah bukan sahaja special draw itu perlu
dibatalkan dan langsung tidak ada, mungkin saya boleh berikan sedikit latar belakang
mengenai special draw ini.
Special draw ini bermula pada tahun 1998 ketika kita ada JE operate di Bukit
Pelanduk. Special draw itu digunakan untuk mendapat sedikit hasil daripada orang ramai
dan hasil itu disalurkan untuk bantuan kebajikan dan kepada mangsa-mangsa JE di Bukit
Pelanduk. Akan tetapi sekarang ini 72 kali setahun, 12 kali kepada setiap syarikat, enam
syarikat, 72 kali setahun, itu sudah terlalu lebih. Bukan sahaja special draw kita minta
dibatalkan, kita juga minta hari pertaruhan yang ada sebanyak tiga kali seminggu ini iaitu
hari Rabu, hari Sabtu dan hari Ahad. Jadi apa yang kita minta ialah dikurangkan sehingga
dua kali seminggu iaitu hari Sabtu dan hari Ahad sahaja.
Hari Rabu itu hari bekerja, jadi tidak perlulah main 4D, hari Sabtu dan hari Ahad itu
hari cuti, jadi kalau main sedikit tidak apalah. Saya minta agar dapat dikurangkan dan saya
minta Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya perjuangkan dan kurangkan lagi sehingga
dua kali seminggu... [Ketawa]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Timbalan Menteri, Balik
Pulau sedikit. Saya tidak pandai sangat dari segi ekonomi ini, judi pun saya tidak pandai,
kita orang Islam tidak bolehlah... [Ketawa] Timbalan Menteri saya hendak tanya sedikit,
kerana inilah sahajalah kepakaran yang saya ada. Dari aspek Perlembagaannya, memang
setakat hari ini cukai-cukai tersebut yang dibenarkan seperti dikatakan cukai dibenarkan di
bawah undang-undang, tetapi memandangkan jumlah yang dikatakan tadi besar dan kalau
ikut peruntukan Perlembagaan fasal 97, kalau saya boleh kongsi dan Timbalan Menteri
boleh bantu kita di sini. “Segala hasil dan wang yang walau bagaimanapun didapatkan atau
diterima oleh Persekutuan tertakluk kepada peruntukan Perlembagaan ini dan Undang-
undang Persekutuan hendaklah dibayar masuk ke dalam serta menjadi satu kumpulan
wang yang dinamakan Kumpulan Wang Persekutuan Disatukan”.
Maksudnya kutip macam mana pun perlu disatukan. Soalan saya dan mohon
penjelasan, memandangkan jumlah ini besar, mungkin melibatkan sumber yang haram, judi
ini jelas haramnya. Jadi bagaimana dari segi aspek pengurusan itu, di mana diletakkan?
Kalau ikut perlembagaan ini, kita tidak perlulah kata secular Perlembagaan, kerana itu isu
lain. Akan tetapi, kalau ikut tuntutannya mesti disatukan, adakah sehingga hari ini, jumlah
yang besar itu, kesemuanya disatukan ke dalam satu dan itu akan menyambung kepada
persoalan Yang Berhormat Machang tadi, malah tidak dipastikan pula di dalam kerajaan
kita, tiada kod kan? Persoalannya ialah, adakah ia disatukan di dalam consolidated fund itu,
benda yang haram itu kerana sekarang ini negara berbincang mengenai halal dan
sebagainya, dan saya rasa itu perlu diperjuangkan. Mohon penjelasanlah... [Ketawa]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat, saya akan
perjuangkan, tadi saya kata saya akan bawa, ya, ini hendak suruh perjuangkan?
Seorang Ahli: Ya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kalau ada cadangan boleh, berkenaan isu
ini?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Boleh... [Ketawa]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi saya hendak cadangkan
begini, sebab laporan dalam muka surat 196 ini ada tercatat iaitu bayaran ganti rugi, pulang
balik dan hapus kira, jumlahnya banyak juga. Kalau kita perinci dan kita campur bayaran
balik hasil kehilangan barang-barang, wang kerajaan, hapus kira pinjaman ada RM446 juta
campur dengan RM370 juta, RM2 juta, RM74 juta dan kalau kita campur pula dengan
terlebih bayar seperti yang dilaporkan oleh Ketua Audit Negara itu berjumlah RM20 bilion
lebih, saya rasa tidak perlu pun duit judi ini untuk digunakan untuk pembiayaan sukan,
budaya dan sebagainya.
Apa kata kalau duit hasil perjudian, hasil ini kita usahakan supaya berkurangan
aktivitinya, tetapi kita tumpukan untuk mengurangkan kehilangan hasil dari sudut
kelemahan pengurusan atau pentadbiran kita terutamanya, kita kurangkan kepada elemen
memberi penghapus kiraan cukai ataupun Perkara 40300 kalau Yang Berhormat Timbalan
Menteri tengok. Kita meluluskan, menghapus kira pinjaman maknanya pinjaman yang
sepatutnya dibayar oleh peniaga atau sebagainya, maknanya kita memberi cadangan
sehingga hapus kira pinjaman pun kita boleh terima lagi.
■ 1830
Apatah lagi kalau ada cadangan untuk kata, tidak apalah hasil daripada judi
ataupun sinful activity ini kita kurangkan. Kita tumpulah elemen untuk menampung atau
mengurangkan kebocoran dalam pendapatan-pendapatan kerajaan ataupun pendapatan
negara kita. Saya rasa itu agak lebih membantu daripada kita mengambil juga jumlah
beberapa bilion ini dianggap sebagai perolehan untuk digunakan bagi mentadbir atau
menyalurkan kepada-apa aktiviti dalam negara kita. Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih, Yang Berhormat. Cuma saya
hendak kata satu sahajalah dalam kes perjudian ini. Saya tidak merasakan bahawa
kerajaan membenarkan perjudian ini untuk mencari hasil bagi membiayai kegiatan-kegiatan
seperti sukan. Ini bermakna kalau tidak ada duit perjudian apakah aktiviti-aktiviti ini tidak
dapat dilakukan. Saya rasa tidak boleh dilihat sebegitu. Di sini yang boleh dilihatnya ialah
oleh kerana adanya wang perjudian ini, hasil perjudian ini, ke arah mana hendak
dibelanjakan. Barangkali dicari perbelanjaan-perbelanjaan yang berbentuk sukan atau apa
yang tidak boleh mendatangkan mudarat sangat. Sudah tentu peruntukan ini tidak elok
kalau diberikan kepada badan-badan yang melibatkan kegiatan agama dan sebagainya.
Jadi kena lihat begitulah. Walau bagaimanapun, saya berjanjilah saya akan bawa, saya
berjanji, saya kata hampir kesemua Ahli Parlimen di sini di kedua-dua belah pihak meminta
supaya kita mengurangkan kegiatan ini... [Tepuk] Terima kasih.
Yang Berhormat Pasir Mas juga menyebut tentang berapa kutipan cukai rokok dan
arak oleh kerajaan? Jumlah kutipan duti import, duti eksais dan cukai jualan ke atas rokok
dan minuman keras bagi tahun 2008 adalah berjumlah RM4.4 bilion atau RM4,481 juta;
iaitu RM1,502 juta bagi minuman keras dan RM2,979 juta bagi rokok. Ini pun banyak juga
hasil daripada ini.
Soal RPGT. Saya hendak sebut sikit sebab Yang Berhormat Petaling Jaya Utara
pun ada sebut. Ramai yang sebut. Sebenarnya ini - apakah kita tidak menampakkan
perubahan dasar. Mengapa kita lakukan RPGT walaupun 5 peratus. Saya ingin nyatakan
bahawa kita dapat mendengar semua pandangan dan permintaan supaya kerajaan meneliti
semula cadangan ini. Cuma buat masa ini bagi pihak kerajaan kalau kita kira dari segi
pertimbangan untuk mendapatkan hasil, langkah ini dijangka akan membawa masuk
RM504 juta iaitu setengah bilion ringgit kepada kerajaan.
Namun begitu seperti yang saya katakan, kalau ada satu dua perkara dalam
belanjawan negara yang diumumkan baru-baru ini yang menimbulkan reaksi rakyat yang
nampaknya kurang bersetuju sedikit, saya akui bahawa RPGT dan juga credit card menjadi
dua perkara itu.
Jadi, kita mengambil maklum reaksi-reaksi ini bukan sahaja di dalam Dewan yang
mulai ini tetapi juga di luar Dewan. Mungkin ini dapat dibincangkan di peringkat
kementerian.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Pendek sahaja. Masalah RPGT ini
seperti apa yang saya katakan tadi, kita faham bahawa kerajaan perlu mencari wang
daripada sources yang tidak sama, yang lain. Masalahnya pada tahun ini kita boleh jadi
dapat RM500 juta daripada RPGT tetapi ada negative impact long term bagi investment in
property sector bagi Malaysia. Ini disebabkan pelabur luar negeri ini semuanya apabila
datang ke Malaysia mereka takut bila-bila masa seperti polisi kerajaan tidak ada wang
naikkan cukai, kerajaan ada wang bagi liberalisasi. Jadi, masalah flip-flop ini terjadi. So,
kita perlu settle this image problem yang Malaysia ada sekarang.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih, Yang Berhormat. Ini pandangan
yang baik yang kita akan ambil kira.
[Yang Berhormat Arau masuk ke dalam Dewan]
Yang Berhormat Arau saya nampak sudah masuk. Jadi kita bagi. Mengenai IJN
juga disentuh oleh Yang Berhormat Pasir Mas. Pertamanya untuk memperkukuhkan
sebagai institusi nasional. Keduanya bolehkah ia dijadikan sebagai IPTA. Pada masa ini IJN
dimiliki sepenuhnya oleh kerajaan. Saya rasa isu soal penswastaan ini tidak timbul. Antara
langkah jangka masa panjang ke arah menjadi institusi...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan, Yang Timbalan
Berhormat Menteri. Kita telah baca dalam surat khabar bahawa ada banyak pihak hendak
ambil alih dalam IJN itu. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan
penjelasan d sini bahawa IJN tidak akan diambil alih oleh sesiapa dan akan kekal ekuitinya
hanya dikawal oleh kerajaan sahaja? Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Pertamanya, memanglah kalau ada sesuatu yang
menarik itu ramai yang minat. Biasalah. Akan tetapi tidak semestinya yang tuan hak diri itu
berminat. Jadi, soal orang hendak...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Beri jaminanlah, Yang Berhormat
Timbalan Menteri bahawa tidak akan ada sesiapa memberikan peluang untuk mengambil
alih IJN oleh kerana IJN ini boleh dikatakan dimiliki oleh rakyat melalui kerajaan. Terima
kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Memang saya selaku Timbalan Menteri
Kewangan boleh menyatakan bahawa bagi pihak Kementerian Kewangan, bagi pihak
kementerian lain saya tidak tahulah. Saya tidak boleh bercakap bagi pihak kementerian lain.
Bagi pihak Kementerian Kewangan saya kira kita tidak bersetuju untuk diswastakan IJN ini.
Kalau itu yang dikehendaki oleh Yang Berhormat...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Cukuplah itu.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Ada lagi.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ada lagi? Okey, Yang Berhormat Rasah.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Terima kasih,
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sedikit berkenaan dengan IJN. Saya memang juga
meminta supaya kerajaan buat komitmen supaya IJN itu tidak akan diswastakan kerana
saya sendiri pun pernah mendapat rawatan di IJN. Saya tahu bahawa IJN itu memang top
class dan memang kepada rakyat Malaysia yang miskin, yang tidak mampu untuk pergi ke
private hospital, IJN itu adalah antara tempat yang menyelamatkan mereka. Yang saya
hendak tanya sedikit ialah berkenaan dengan Butiran 16000 – Kumpulan Wang Tabung
Bantuan Perubatan. Ini ada berkaitan dengan IJN. IJN itu sebenarnya tidak murah juga
tetapi kebanyakan orang miskin kalau mereka tidak ada kemampuan dan mereka mahu
mendapatkan rawatan di IJN mereka boleh minta bantuan daripada tabung bantuan
perubatan ini.
Apa yang menghampakan saya ialah pada tahun ini sebenarnya peruntukan ini
sudah dikurangkan. Tahun lepas ialah RM20 juta. Tahun ini hanya diperuntukkan sebanyak
RM10 juta. RM10 juta memang tidak cukup kerana ramai yang pergi IJN dan mereka
meminta bantuan tabung perubatan ini. Jadi, saya mengharapkan supaya kalau boleh
bukannya dikurangkan kepada RM10 juta tetapi ditambah RM10 juta daripada tahun lepas.
Jadikan RM30 juta untuk bantu orang miskin. Adakah cadangan ini boleh dipertimbangkan
kerana Yang Berhormat Sri Gading juga sudah menyokong. Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih, Yang Berhormat. Tadi pun saya
rasa saya sudah beri jaminan kepada Yang Berhormat Wangsa Maju tadi. Jadi, Yang
Berhormat Rasah hendak suruh beri jaminan sekali lagi? Bolehlah, kira kedua-duanya
boleh.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat, sikit.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Cuma, yang tabung ini sebenarnya – saya tidak
tahu ini tabung IJN khususnya tetapi saya terlibat dalam perbincangan peruntukan
belanjawan. Kita memang bgi tambahan kepada tabung ini untuk seluruh hospital di
Malaysia untuk orang-orang susah ini. Kita dapati ramai yang miskin, kadangkala bukan
sahaja datang tidak mampu hendak bayar rawatan tetapi juga kadang-kadang sudah
kehabisan wang. Hendak balik ke tempat pun sudah terpaksa...
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sebaris ayat sahaja.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Sila.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya minta tadi supaya untuk lebih selamat, boleh atau tidak dibuat IJN diletakkan di bawah
penguasaan Parlimen, diwujudkan satu Akta Parlimen, supaya lebih selamat?... [Disorak]
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ha, itu satu yang saya tidak boleh bagi jaminan
sebab saya tidak ada kuasa. Saya harap Yang Berhormat janganlah minta saya bagi
perkara yang saya tidak boleh, di luar kemampuan saya. Hendak berjuang untuk perjudian
pun sudah satu hal. Ini hendak minta... [Ketawa]
■ 1840
Tuan Pengerusi, kalau diizinkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat kerana kita sudah
berbincang panjang lebar, yang lain-lainnya pun kalau kita lihat semula dan kita susun dan
kita hantar kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat berkenaan, bolehkah tidak
dipersetujui?
Beberapa Ahli: Boleh!
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Saya ada satu soalan yang penting, pendek
sahaja. Bukan satu sentencelah.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Sebenarnya, soalan saya berkait dengan kenyataan yang telah dibuat oleh Yang Berhormat
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani. Isu ini merupakan satu isu yang begitu hangat
diperbincangkan di media-media Tamil dan juga di kalangan orang India di Malaysia
mengenai Bajet 2010 yang menyatakan bahawa 10 peratus daripada bajet RM200 bilion ini
akan diperuntukkan untuk kepentingan kaum India. Kenyataan ini dikeluarkan di Sinar
Harian pada 15 November 2009.
Saya ingin meminta penjelasanlah daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri
bahawa adakah ini benar, adakah ini benar bahawa 10 peratus daripada RM200 bilion ini
diperuntukkan untuk kepentingan kaum India? Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
sebenarnya yang diperuntukkan untuk orang-orang India khususnya untuk tukar,
mengubahsuaikan struktur ekonomi mereka? Terima kasih.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Boleh tambah sedikit Yang Berhormat
Timbalan Menteri? Tuan Pengerusi, kalau boleh saya pohon supaya Yang Berhormat
Timbalan Menteri jawab sedikit atau bagi respons mengenai sahaja pendek mengenai KLIA
International Airport Berhad yang akan diberikan suntikan sebanyak RM1.07 bilion. Pada
tahun yang lepas anggarannya pun telah mencecah RM1.09 bilion.
Pada kefahaman saya, KLIAB ini ialah merupakan sebuah syarikat operationally
dormant. Jadi, kenapa diberikan suntikan padahal baru-baru ini RAM Ratings telah
memberikan rating setakat AAA bagi Islamic Securitynya. Security yang berbentuk Al-Bai`
Bithaman Ajil. Keseluruhan kemudahan sekuriti itu adalah sebanyak RM4 bilion dan setakat
Oktober tahun ini, jumlah yang masih hutang itu sebanyak RM3.6 bilion. Jadi, apakah
sifatnya KLIA International Airport Berhad ini? Kalau dia merupakan sebuah syarikat
operationally dormant, harus lagi kita beri suntikan sebanyak RM1.07 bilion. Minta
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Kulim Bandar Baharu. Terima kasih Tuan Pengerusi. Baru-baru ini, saya
bangkitkan isu berkenaan dengan penggunaan wang EPF bagi kegunaan pergi ke haji dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri telah menjawab kita boleh menggunakan akaun kedua
apabila berumur 50 tahun.
Ada cadangan selepas daripada itu yang saya terima. Banyak e-mel minta kalau
boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bawa ke peringkat atasan, perbincangan dengan
Tabung Haji, boleh atau tidak simpanan akaun kedua ini boleh dijadikan sandaran untuk
mendaftar haji? Sekarang ini kalau kita mendaftar haji, kita kena bayar deposit RM1,200
hari ini, kita pergi tahun 2022. Jadi, kena bayar RM1,200 itu sekarang.
Apa salahnya akaun itu dijadikan sandaran untuk mendaftar haji tanpa perlu
mengeluarkan duit RM1,200 itu dan diakaunkan kepada Tabung Haji. Kalau boleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri bangkitkan hal ini dengan pihak yang berkaitan menjadikan
akaun kedua itu sebagai sandaran untuk pendaftaran haji.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Saya bukan
sahaja akan berbincang dengan Lembaga Tabung Haji, tetapi juga dengan KWSP supaya
kita dapat selaraskan kedua-duanya, Yang Berhormat. Tujuan ini cukup baik sekali. Jadi, di
mana boleh diperlonggarkan, kita akan buat.
Soal peruntukan 10 peratus daripada peruntukan belanjawan ini akan
dimanfaatkan ataupun disasarkan untuk kaum India, saya tidak boleh memberi jaminan
kerana saya tidak tahu details dia. Saya cukup bimbang menyatakan sesuatu yang saya
sendiri tidak arif ataupun tidak maklum sebenarnya. Akan tetapi, saya akan balik dan
perhatikan. Ini berita daripada mana itu, berita apa itu?
Tuan Charles Santiago [Klang]: Sinar Harian.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Sinar Harian? Sinar Harian ya. Sebutan oleh
Menteri mana?
Tuan Charles Santiago [Klang]: Menteri Pertanian.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Oh, Menteri Pertanian ya. Okey, Kita akan kaji
dan akan membuat jawapan bertulis.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Jawapan bertulis. Jawapan bertulis dengan
memberi secara terperinci macam mana wang ini akan disalurkan kepada golongan kaum
India.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Kita akan, insya-Allah dan mana yang sudah
dikenal pasti untuk kaum India. Umpamanya TEKUN saya tahu. TEKUN memang sudah
dikenal pasti. Saya berada di dalam mesyuarat tersebut dan semua bersetuju. Mesyuarat
yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bersetuju supaya
peruntukan khusus untuk TEKUN ini diberikan sebahagiannya kepada kaum India.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Okey, mengenai TEKUN ialah saya diberitahu
oleh beberapa orang bahawa pinjaman TEKUN itu terpaksa ada tandatangan daripada
MIC. Adakah ini betul?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Pelaksanaan, nanti kita checklah. Saya pun tak
tahu.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Kalau itu betul...
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Kalau di Bachok, tak perlu MIC tandatangan...
[Ketawa] Bergurau sahaja, bergurau sahaja.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Di Ledang pun tak perlu.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey, terima kasih. Jadi, saya rasa, semua ada
jawapan di sini. Yang tidak dapat saya akan...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sedikit,
lanjutan daripada soalan. Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau itu betul, adakah
kementerian memberikan arahan kepada mana-mana pihak supaya MIC tidak diberi
peluang untuk luluskan ataupun tandatangan itu mesti ada untuk mendapat kelulusan?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Kita ambil maklum. Kita akan semak, kita akan
semak.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya minta tanya AirAsia hutang airport tax, bagaimana keadaan begitu? Kenapa Menteri
Kewangan, Kementerian Kewangan tidak ambil tindakan terhadap MAHB kerana mereka
tidak ambil tindakan untuk mengutip airport tax yang dikutip oleh AirAsia, sedangkan
pengguna telah bayar secara wang tunai.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ya, okey.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: AirAsia tak ada hak. Itu criminal breach
of trust. Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Saya minta pegawai saya di sini yang ada catat
dan bawa kepada saya, kemudian saya sendiri akan bawa perkara ini di Kementerian
Kewangan.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat Indera Mahkota dahulu.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Okey.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kepada Jelutong tadi, saya minta supaya
muka surat 25 ini kita semak sebab di sini ada tercatat Kuala Lumpur International Airport
Berhad dan jumlah bon yang dikeluarkan atas Memorandum Jaminan Dalam Negeri ini
sebenarnya bukan hanya berjumlah RM4.3 bilion yang disebut tadi. Daripada tahun 1995
sehingga tahun 2003 sahaja yang belum lagi tertunai, yang belum selesai berjumlah
RM7.360 bilion. Dicampurkan dengan jumlah tadi, maka jumlahnya sudah tentu melebihi
dari angka itu.
Soalan atau pandangan kita, mungkin ada satu kaedah menstrukturkan semula.
Barangkali jumlah ini jadi bertambah dari segi acumulated kerana mengambil kira kadar
faedah yang dikenakan terhadap cagaran-cagaran tersebut. Boleh atau tidak mungkin kita
rancang untuk membayar lebih sedikit daripada satu tahun kewangan itu supaya kita dapat
mengurangkan kadar bunga yang dikenakan kepada cagaran-cagaran tersebut.
Jadi, tidak adalah perlu kita membincangkan setiap tahun untuk memberi
allocation kepada KLIAB ini sepanjang tahun. Kita pun tidak mahu lagi barangkali perkara
ini distrukturkan semula untuk menambah jangka masa ini kerana dengan lebih lama, lebih
banyak lagi kita terpaksa gunakan duit negara untuk membayar kepada cagaran-cagaran
ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih. Saya jelas tentang kedudukan
hutang KLIA Holdings ini dan kita akan mendapatkan maklumat-maklumatnya. Oleh sebab
jumlahnya besar, jadi saya pun tidak hendak sebut sesuatu yang mungkin tidak tepat. Kita
akan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Jelutong dan juga Yang Berhormat Indera
Mahkota, okey. Yang Berhormat Batu ada lagi? Saya hendak tutup dah Yang Berhormat
Batu.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ya, sebelum tutup tadi saya ada soalan tentang
gender budgeting, bukan tender budgeting... [Ketawa] Gender budgeting, adakah Yang
Berhormat Timbalan Menteri hendak jawab atau mahu jawab dalam berbentuk menulis?
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Ini panjang, kita buat bertulislah ya. Jadi, dengan
itu Tuan Pengerusi, saya sekali lagi ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan telah pun memberi pandangan dan
telah pun meminta saya membawa sesetengah pandangan tersebut secara khusus kepada
pihak-pihak atasan. Insya-Allah saya akan cuba sedaya-upaya sebagai seorang Timbalan
Menteri. Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Tuan Pengerusi: Elok juga kalau dikasi biar begitu, ya. Pandai berhenti sendiri...
[Ketawa] Sekali-sekala kita buat begini. Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri,
terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang
sejumlah RM2,295,431,500 untuk Maksud B.10; RM17,783,304,100 untuk Maksud B.11
dan RM3,984,800,100 untuk Maksud B.12 di bawah Kementerian Kewangan jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM2,295,431,500 untuk Maksud B.10; RM17,783,304,100 untuk
Maksud B.11 dan RM3,984,800,100 untuk Maksud B.12 diperintahkan jadi sebahagian
daripada Jadual.
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM1,486,129,000 untuk Maksud P.10 dan RM2,000,000,000 untuk Maksud P.70 yang
disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2010 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM1,486,129,000 untuk Maksud P.10 dan RM2,000,000,000
untuk Maksud P.70 diluluskan jadi sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2010.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Khamis 19 November 2009. Terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 6.52 petang.
