MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Selasa, 27 Julai 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed minta Perdana
Menteri menyatakan, apakah usaha-usaha kerajaan bagi memastikan masyarakat
Islam negara ini lebih berilmu dan mempunyai kesedaran mengenai kesalahan
jenayah syariah seperti kesalahan meminum arak dan berjudi.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kesalahan-
kesalahan syariah di negara ini telah dikanun dan diperuntukkan di dalam akta dan
Enakmen Kesalahan Jenayah Negeri-negeri yang mana merangkumi kesalahan-
kesalahan yang berhubungan dengan kesucian agama Islam dan institusinya dan
kesalahan yang berhubung dengan kesusilaan. Sehubungan dengan itu, kerajaan
dan pihak berkuasa negeri-negeri telah berusaha dan menyusun pelbagai program
bagi memastikan masyarakat Islam di negara ini lebih berilmu dan mempunyai
kesedaran serta memahami perkara-perkara berkaitan dengan kesalahan jenayah
syariah termasuk kesalahan meminum arak dan juga judi.
Antara usaha-usaha yang telah dilakukan ialah memberikan penjelasan
kepada masyarakat melalui kuliah-kuliah agama di masjid dan surau, ceramah,
seminar, penyebaran risalah dan juga pamflet, pemasangan billboard, papan
tanda dan stiker kereta selain daripada menjalankan kempen ke arah
menyedarkan masyarakat Islam tentang akibat dan hukuman kepada mereka yang
melakukan kesalahan-kesalahan syariah dan juga melaksanakan Program Bicara
Pengarah Jabatan Agama Islam bersama masyarakat Islam setempat yang
diadakan secara berkala pada cuti hujung minggu. Dalam program tersebut,
masyarakat boleh mendapat penjelasan tentang perkara-perkara yang berkaitan
dengan kesalahan-kesalahan jenayah syariah selain daripada memberi ceramah
dan penjelasan tentangnya kepada sekolah-sekolah dan juga IPTA dan IPTS
daripada masa ke semasa. Terima kasih.
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada pihak Menteri yang telah menjawab
soalan saya. Umum sedia maklum yang 7-Eleven beroperasi 24 jam dan juga
mengetahui anak-anak kita suka melepak di tengah-tengah malam hingga ke
subuh, yang merempitnya dan selalu melanggan di 7-Eleven. Kebanyakannya
akan ke sana untuk membeli minuman-minuman keras, arak dan sesiapa sahaja
yang mengunjungi 7-Eleven tidak akan terlepas pandang. Satu lagi benda yang
dijual di tepi kaunter bayaran iaitu kondom-kondom pelbagai jenama dan rupa
yang dipamerkan.
Ini menggalakkan anak-anak muda kita walaupun tidak teringat untuk
menjalankan agenda-agenda yang luar daripada lingkungan ajaran agama kita
tetapi apabila terpandang kondom-kondom yang berjenama, yang pelbagai bentuk
ini, akan rasa untuk mencubanya.
Soalan tambahan saya, adakah pihak kementerian ataupun menteri
sendiri biasa mengunjungi 7-Eleven ini untuk mengetahui apa yang dijual di sana?
Setakat untuk menjalankan papan tanda, iklan dalam surat khabar dan juga media
elektronik, saya rasa kurang mencukupi oleh kerana jualan benda-benda yang
haram ini masih berleluasa di merata tempat. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat
yang bertanyakan soalan ini. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kita sedia
maklum bahawa 7-Eleven yang beroperasi 24 jam memang menjual barangan
yang disebut oleh Yang Berhormat tadi seperti kondom, rokok dan sebagainya.
Cuma untuk makluman Yang Berhormat, seperti kita katakan tadi bahawa kalau 7-
Eleven itu berada di bawah lingkungan mana-mana negeri, maka ia adalah di
bawah tanggungan negeri. Apapun, untuk makluman Yang Berhormat, di bawah
penguatkuasaan kita memang ada tiga unit.
Unit kita ini terbahagi kepada Unit Operasi, Unit Pencegahan dan Unit
Siasatan. Di bawah Unit Operasi, memang diadakan serbuan. Cuma, Yang
Berhormat, kalau berkaitan dengan rokok, misalnya, kalau si penjual menjual
kepada anak-anak remaja, ia merupakan kesalahan kepada yang membeli dan
juga yang menjual, tetapi tidak kepada bahan-bahan yang lain seperti arak,
misalnya. Ini adalah sesuatu yang mesti diambil tindakan oleh pihak negeri sendiri
untuk menguatkuasakannya.
Apa pun untuk mengelakkan perkara ini, di Bahagian Operasi memang
ada juga mengunjungi dan memantau keadaan ini berdasarkan kepada aduan
sekiranya kita terima dan juga serbuan-serbuan secara berkala. Akan tetapi saya
tidak menafikan juga Yang Berhormat bahawa kadang-kadang perkara ini terlalu
banyak dan berleluasa berlaku, maka kesedaran di peringkat keluarga itu terpaksa
kita terapkan juga sebab kita tidak mampu hendak menjaga. Bukan setakat
menjaga 7-Eleven tetapi banyak lagi perkara lain yang terpaksa kita lihat. Jadi
yang ini kita memang minta daripada Jabatan-jabatan Agama Islam Negeri yang
mana di bawah enakmen masing-masing memang ada kesalahan-kesalahan ini
boleh diambil tindakan untuk dikuatkuasakan kepada remaja-remaja ini. Terima
kasih.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Timbalan Menteri. Akta Mahkamah Syariah 1965 yang kali terakhir
disemak, kira-kira 25 tahun yang lalu perlu dipinda bagi membolehkan hukuman
bagi kesalahan syariah dipertingkatkan. ‘Formula 3-5-6’ iaitu penjara tiga tahun,
denda RM5 ribu, dan enam sebatan adalah amat-amat tidak wajar sebagai
Malaysia, agama Islam ialah agama Persekutuan. Khalwat RM1,000, RM5,000.
Bayar dengan kredit kad. Saya rasa tidak wajar. Apa pandangan kerajaan? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1010
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih pada pandangan Yang
Berhormat. Kita sangat mengalu-alukan pandangan daripada Yang Berhormat.
Sebarang pindaan sebenarnya Yang Berhormat, kalau Akta Wilayah Persekutuan
haruslah melalui daripada Dewan. Yang Berhormat sendirilah yang akan
mencadangkan supaya akta itu untuk digubal di dalam Parlimen ini sendiri.
Apapun sebenarnya Yang Berhormat, sama ada denda ‘3-5-6’ dipersetujui
atau tidak, kita harus melihat kepada falsafah atau pun spirit di sebalik denda
tersebut. Kalau mengikut kepada berpadan, berbaloi ataupun tidak, ianya adalah
bertujuan untuk pendidikan. Jadi, bagi sesetengah orang, kalau perkara itu hendak
menjadi didikan kepada dia Yang Berhormat, kalau bayar denda pun, perkara ini
akan menjadi satu perkara yang menjatuhkan maruah dia.
Cuma, bagi sesetengah pihak dilihat sebagai satu perkara yang sangat
remeh. Setakat membayar denda dan juga sebatan hanya enam rotan. Apa pun
Yang Berhormat, ia terpulang kepada kita semua dalam Dewan ini untuk
melaksanakan sebarang penggubalan. Terima kasih.
2. Tuan Ng Fook Heng minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan, berapa kalikah terowong SMART digunakan untuk melepaskan air
hujan/banjir sejak ia mula beroperasi hingga sekarang dan apakah ia benar-benar
berkesan untuk mengelakkan banjir kilat di Kuala Lumpur.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Seri Douglas Uggah
Embas]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semenjak
sistem SMART mula beroperasi pada 1 Julai 2007 hingga 1 Julai 2010, sejumlah
114 kali sistem SMART telah beroperasi untuk melencongkan laluan air lebihan
dari pertemuan dua sungai utama di Hulu Kuala Lumpur iaitu Sungai Klang dan
Sungai Ampang ke kolam takungan di Kampung Berembang daripada mengalir ke
sebahagian besar kawasan tumpuan utama pusat bandar raya.
Air larian lebihan yang dilencongkan ini disalurkan kepada kolam takungan
SMART sebelum dilepaskan secara berperingkat ke Sungai Kerayong dan
seterusnya ke Sungai Klang. Daripada 114 kali ‘pengoperasian’ SMART,
sebanyak tujuh kali kejadian hujan lebat pada 13 November 2007, 22 Mac 2008,
21 April 2008, 21 Mei 2008, 4 September 2008, 3 Mac 2009 dan 13 Mac 2009
merupakan yang paling teruk dan berpotensi menenggelamkan beberapa
kawasan tumpuan utama di pusat bandar raya.
Pada tarikh-tarikh tersebut masing-masing sebanyak 0.9 juta meter padu
air, 1.2 juta meter padu dan 1.48 juta meter padu air lebihan telah dilencongkan
masuk ke sistem SMART dan mengelakkannya dari memasuki pusat bandar raya
Kuala Lumpur. Tindakan SMART ini melencongkan dan menyimpan air banjir
lebihan Sungai Klang telah berjaya menyelamatkan kawasan-kawasan tumpuan di
pusat Bandaraya Kuala Lumpur seperti Stesen LRT Masjid Jamek, sekitar Jalan
Masjid India, Jalan Tun Perak, Jalan Pasar, Kampung Baru, Jalan Tun Razak,
Jalan P. Ramlee, Jalan Pinang, sekitar Bangunan Sultan Abdul Samad, Dataran
Merdeka, Jalan Munsyi Abdullah dan Jalan Tunku Abdul Rahman daripada banjir
limpahan Sungai Klang.
Pada masa yang sama, lalu lintas trafik SMART masih terus dibuka untuk
laluan trafik dan ia dapat mengurangkan kesesakan trafik di kawasan sasaran
yang berkenaan. Tuan Yang di-Pertua, pada masa sebelum SMART beroperasi,
setiap kali kejadian hujan lebat turun di kawasan tadahan Sungai Klang dan
Sungai Ampang, akan berpotensi mengakibatkan banjir di pusat Bandaraya Kuala
Lumpur, di kawasan-kawasan yang telah disebut di atas tadi.
Tuan Yang di-Pertua, namun begitu sejak sistem SMART beroperasi pada
saya di Jambatan Tun Perak yang menjadi sebagai aras petunjuk banjir di
kawasan Bandaraya Kuala Lumpur telah berjaya dikekalkan di bawah bahaya
paras, 30.24 meter. Terima kasih.
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih atas jawapan tadi. Berdasarkan
kepada jawapan tadi, maknanya SMART ini betul-betullah berfungsi dan saya puji
pihak kerajaan kerana mengambil satu tindakan yang smart, memang cerdiklah.
Jadi, soalan saya memandangkan terowong SMART ini dibina dengan
menggunakan teknologi yang tinggi dan ia tidak mengacau infrastruktur ataupun
bangunan ataupun persekitaran di atas permukaan bumi.
Adakah kerajaan berhasrat membina lebih banyak terowong sebegini? Itu
soalan pertama. Soalan kedua adalah selain daripada fungsi sekarang iaitu
mengalihkan air dan trafik, adakah ia mempunyai fungsi lain di masa akan datang?
Sekian.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Memang SMART adalah satu projek yang unik. Ianya salah satu di dunia,
di mana ianya digunakan sebagai dua fungsi. Pertama, untuk mengatasi masalah
banjir dan kedua digunakan untuk trafik. Jadi, inilah satu kebanggaan negara kita.
Sama ada kita hendak membina lebih banyak lagi terowong ini bergantung
kepada keperluan, itu yang pertama. Kedua, bergantung kepada kemampuan
kerajaan. Ini kerana, banjir di negara kita ini adalah satu masalah yang memang
kerajaan memahami ianya satu masalah besar. Inilah, kita mencari beberapa
pendekatan yang dapat kita gunakan untuk mengatasi masalah banjir ini.
Kedua, mengenai sama ada kita hendak menggunakan SMART ini untuk
fungsi yang lain. Memang kita telah merancang bahawa SMART ini boleh
digunakan untuk satu tarikan pelancong. Jadi, melainkan ia digunakan sebagai
mengatasi masalah banjir dan juga sebagai mengatasi masalah lalu lintas, ianya
juga sebagai satu produk pelancongan yang kita akan dedahkan kepada
pelancong yang datang ke negara kita. Terima kasih.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada pihak Yang Berhormat Menteri. Jadi, setiap projek tebatan
banjir seperti Projek SMART ini dibina berteraskan kepada keperluan yang dikaji,
daripada masalah yang timbul.
Dari jawapan tadi, saya ingin tanya hasil daripada operasi SMART ini,
sekurang-kurangnya tujuh kali yang berfungsi ini, berapakah anggaran kerugian
yang mampu diatasi ataupun dikurangkan melalui Program SMART ini, supaya
kelihatan kos yang kita bina itu berbaloi?
Kedua, saya ingin tanya kementerian juga. Satu lagi pendekatan dalam
membina atau pun menjalankan projek tebatan banjir ini, sebahagiannya yang
dilaksanakan di seluruh Malaysia tidak benar-benar menepati ataupun tidak benar-
benar mampu mengurangkan kejadian banjir itu, seperti yang berlaku di Seberang
Jaya dan juga sebahagian Tanah Mada di Kedah. Jadi, saya ingin tanya apakah
tindakan susulan dan kajian dilakukan oleh pihak kementerian? Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] ...Faedah SMART ini kalau kita buat dari segi kajian. Memang
kementerian telah pun membuat satu kajian dan mendapati bahawa tidak kurang
dari 715,000 penduduk iaitu penduduk yang duduk di tempat-tempat yang saya
sebutkan tadi termasuk para pekerja, pelancong, pelanggan dan sebagainya.
Jadi, kita telah anggarkan tidak kurang dari 700,000 penduduk mendapat
manfaat dari kejayaan Projek SMART ini. Dari segi menyelamatkan kewangan,
kita menganggarkan tidak kurang dari RM112 juta kita dapat selamatkan. Yang
pertama, apabila berlaku banjir, memang ada kerosakan jalan raya dan
sebagainya. Kos ini kita dapat selamatkan.
Kedua, kos secara tidak langsung adalah kos apabila banjir berlaku, sesak
dan sebagainya, perniagaan tidak dapat dijalankan. Seterusnya, dari kajian kita,
kita menganggarkan ia dapat menyelamatkan tidak kurang dari RM112 juta.
Mengenai soalan yang kedua, seperti yang kita telah buat kajian,
kebanyakan projek tebatan banjir kita yang telah penuh dapat dilaksanakan
hendaklah berjaya untuk mengatasi masalah banjir. Di mana tempat yang
disebutkan Yang Berhormat tadi kerana kawasan itu kita belum dapat
melaksanakan tebatan banjir dengan sepenuhnya. Maka, masih berlakulah banjir.
Terima kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
tanyakan soalan sejauh mana benarnya bahawa dari segi technical specification
dengan izin, menyediakan SMART ini sebenarnya ada kelemahan. The next effect
dengan izin ialah the volume intake adalah lebih besar daripada outflow. Kerana
itu, ia tidak dapat menangani masalah banjir dengan lebih berkesan.
■1020
Sejauh manakah benar masalah ini? Sekiranya benar, apakah tindakan
jangka panjang yang hendak diambil untuk membetulkan masalah ini dan
seterusnya masalah banjir dapat diatasi dengan lebih berkesan? Terima kasih.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat, saya tidak tahu di
manakah Yang Berhormat dapat maklumat yang telah dikemukakan dalam Dewan
ini. Akan tetapi bagi pihak kementerian, SMART adalah satu projek yang berjaya.
Malah bukan kita sahaja mengiktirafnya sebagai satu projek yang berjaya, ia juga
dapat satu pengiktirafan dari dunia bahawa projek ini adalah satu projek yang
berjaya. Jadi, saya berharap Yang Berhormat dapat menyemak angka-angka yang
disebutkan Yang Berhormat tadi kerana segala outflow dan inflow air ini, kajian
telah pun dibuat. Kalau kita menyaksikan bagaimana ia dapat berjaya mengatasi
masalah banjir selama ini, saya rasa maklumat Yang Berhormat dapat tidak
berapa tepat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Untuk makluman semua Ahli Yang
Berhormat, kalau sekiranya Yang Berhormat Menteri menjawab saya benarkan
tiga orang Ahli Yang Berhormat boleh kemukakan soalan tambahan. Kita ada dua
menteri sekarang ini. Bersedialah untuk tanya mereka.
3. Dato’ Zaitun binti Mat minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat menyatakan, usaha dan program yang diambil dan dijalankan
oleh kerajaan bagi melahirkan sekurang-kurangnya 1,000 orang usahawan wanita
khususnya di kalangan wanita yang berpendapatan rendah dan nyatakan jumlah
peruntukan yang disediakan bagi menjayakan program berkenaan.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri
Shahrizat binti Abdul Jalil]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya pohon
izin untuk mengalu-alukan kehadiran anak-anak kecil kita, saya tidak tahu
daripada mana, tetapi yang saya tengok comel-comel belaka berada dalam galeri,
saya agak mungkin bersama-sama dengan cikgu-cikgu mereka ke Dewan yang
mulia ini. Saya kira mereka ini mungkin insya-Allah akan menjadi pemimpin masa
hadapan Malaysia nanti...
Tuan Yang di-Pertua: Anak-anak semua, yang bercakap itu Menteri yang
comel juga... [Ketawa]
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil]: Tuan Yang di-Pertua, usaha bagi
melahirkan lebih ramai usahawan wanita merupakan satu daripada inisiatif yang
terkandung dalam Bidang Keberhasilan Utama Negara bagi meningkatkan taraf
hidup isi rumah berpendapatan rendah yang diterajui oleh Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Di bawah NKRA ini, kementerian telah dipertanggungjawabkan bagi
melahirkan, melatih dan membangunkan 1,000 usahawan wanita setahun atau
4,000 orang usahawan wanita menjelang tahun 2012. Usahawan-usahawan yang
dimaksudkan ini adalah mereka yang mempunyai jumlah pendapatan bulanan
sebanyak RM3,500 ke atas. Usaha ini dijalankan dengan kerjasama Amanah
Ikhtiar Malaysia dan juga perkongsian bijak dengan pihak badan-badan bukan
kerajaan serta persatuan-persatuan dewan perniagaan.
Selain daripada bantuan modal, para peserta juga diberi latihan dan
bimbingan keusahawanan secara intensif dan berterusan bagi membantu mereka
memajukan perusahaan masing-masing. Para peserta diberikan bimbingan dalam
aspek pengurusan perniagaan serta pendedahan dalam bidang teknologi seperti
pembungkusan dan kawalan kualiti bagi memastikan produk dan perkhidmatan
yang disediakan memenuhi piawaian yang ditetapkan.
Sehingga 30 Jun tahun ini, usaha yang dijalankan telah berjaya
melahirkan seramai 2,231 orang usahawan di bawah inkubator ini. Daripada
jumlah ini, 1,000 orang wanita telah berjaya menjadi usahawan yang
berpendapatan bulanan lebih kurang RM3,500 selama tiga bulan berturut-turut.
Manakala 1,231 orang wanita lagi masih menjalani latihan dan bakal menjadi
usahawan, insya-Allah, sebelum 30 Disember 2010.
Dalam menjayakan usaha ini, kerajaan melalui Jabatan Pembangunan
Wanita iaitu salah sebuah agensi di bawah Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat melaksanakan strategi seperti berikut:
(i) pembangunan kapasiti usahawan wanita dengan memberi
latihan teknikal menerusi Program Inkubator Kemahiran
Ibu Tunggal (IKIT), jejari bestari iaitu program jahitan
manik dan pembuat aksesori wanita;
(ii) penyediaan kursus asas keusahawanan bagi melengkapi
pengetahuan bakal usahawan dilaksanakan dengan
kerjasama Institut Keusahawanan Negara. Usahawan
wanita perlu didedahkan dengan ilmu asas
keusahawanan untuk mereka mencapai kejayaan. Pada
tahun 2009, Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat telah melaksanakan program ini
di setiap negeri dengan penyertaan seramai lebih 700
orang peserta wanita;
(iii) bekerjasama dengan pihak AIM dalam penyediaan dana;
(iv) menyediakan rangkaian kerja untuk menghubungkan
wanita-wanita ini dengan agensi-agensi pembiayaan lain
yang berkaitan seperti TEKUN, MARA, SMECorp dan
Agrobank; dan
(v) memantau usahawan wanita selama enam bulan bagi
memastikan perusahaan mereka stabil dan mampu
berdikari.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah NKRA meningkatkan isi rumah
berpendapatan rendah, AIM akan membiayai kemudahan Skim Kredit Mikro
kepada isi rumah berpendapatan rendah yang ingin menceburi bidang perniagaan,
penyediaan program-program latihan, pembangunan sistem maklumat usahawan
wanita serta modal pusingan. Anggaran perbelanjaan bagi latihan kemahiran
untuk tempoh dua minggu adalah dianggarkan lebih kurang RM1,500 untuk setiap
peserta, manakala kos perbelanjaan latihan bagi tempoh tiga bulan dianggarkan
lebih kurang RM5,000 untuk setiap peserta.
Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Tahniah kepada
kerajaan khususnya Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat yang begitu prihatin dan gigih dalam membangunkan dan
meningkatkan penyertaan usahawan wanita bagi meningkatkan ekonomi keluarga.
Soalan tambahan saya, usahawan wanita mempunyai banyak idea dan
kepakaran untuk membuka perniagaan, tetapi masalahnya ialah kekurangan dana
dan modal untuk memulakan perniagaan. Apakah kerajaan bercadang
menyediakan dana atau pinjaman yang senang diluluskan kepada usahawan
wanita, contohnya pinjaman tanpa penjamin dan jaminan atau cagaran?
Kedua, apakah KPWKM bercadang memberikan tumpuan untuk
membantu usahawan wanita dalam bidang perniagaan teknologi maklumat (ICT)
dan latihan yang didapati sesuai serta berpotensi besar untuk berjaya. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya
saya hendak maklumkan bahawa secara prinsip semua isu wanita merentasi
kementerian dan agensi. Maknanya kalau kita bercakap tentang isu kesihatan
wanita, maka line ministry adalah Kementerian Kesihatan. Apabila kita bercakap
misal kata tentang isu ekonomi dan perniagaan, tumpuannya mestilah kepada
Perbendaharaan, MITI dan juga agensi-agensi keusahawanan yang lain.
Namun begitu, untuk Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, kita mengawasi situasi untuk menentukan kumpulan utama sasaran
kementerian. Mereka tidak dibelakangi, misalnya dalam bidang ekonomi. Saya
hendak maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa kementerian pun
telah membuat keputusan iaitu untuk tahun ini, konsentrasi kita akan beri kepada
pengupayaan ekonomi wanita.
Kami di kementerian percaya dengan izin, investing in women is smart
economics. Bukan hanya kerana wanita tetapi tahap produktif wanita jika diberi
peluang dan bantuan adalah amat tinggi terutamanya untuk menentukan Model
Baru Ekonomi, Government Transformation Plan, Rancangan Malaysia Kesepuluh
berjaya. Kalau wanita disisih daripada pembangunan ekonomi negara, risikonya
terlalu amat tinggi. Maka dengan itu dan saya juga hendak maklumkan bahawa di
kementerian kita memang berazam untuk memperjuangkan dan ini adalah impian
kita, bahawa semua wanita di Malaysia mesti ada dompet ataupun kewangannya
sendiri. Dengan izin, every woman in Malaysia must have her own wallet. Ini
adalah sebab tidak usah kata macam manalah Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak
ada duit itu, jangan kata untuk membeli kebendaan. Hendak buat ibadat pun
memang susah kerana ada sesetengah itu hendak beli telekung, sejadah, hendak
berjalan ke tempat-tempat ibadat pun susah.
■1030
Jadi dengan itu saya hendak maklumkan bahawa di antara kekangan
yang kita identify adalah penemuan kepada modal untuk wanita. Jadi di bawah
program especially di bawah kementerian ini, kita bekerjasama dengan AIM dan
melalui NKRA di bawah kementerian kita akan beri geran kepada wanita-wanita
yang layak tetapi mereka mesti berada di bawah pendaftaran sistem e-Kasih di
mana kita berpangkalkan perjuangan kita. Akan tetapi pihak kementerian, kita
memang memperjuangkan supaya kalau kerajaan ataupun bank-bank dan lain-lain
mempunyai dana, janganlah menyulitkan peniaga.
Sebenarnya bukan kira wanita ataupun kaum bapa, bila orang hendak
meniaga itu, janganlah bagi susah hendak dapat modal jika mereka memenuhi
semua kaedah. Jadi Insya-Allah di bawah special program NKRA ini untuk
usahawan wanita, kita akan menentukan halangan-halangan ini dapat kita
permudahkan nanti, insya-Allah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya ada dua Yang Berhormat. Pertama, dalam memberi latihan kepada
wanita-wanita ini, apa yang dilakukan terhadap suami-suami mereka bagi yang
bersuami kerana semalam ada Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan ini,
seorang dua yang menyebut katanya wanita bekerja keras sedangkan suami
menggoyang kaki. Jadi saya rasa latihan yang diberikan kepada wanita itu patut
juga mengambil kira perubahan sikap sang suami.
Bercakap mengenai perubahan sikap, saya ingin bertanya, selain
daripada memberi latihan-latihan kemahiran, book keeping dan segala macam
pembungkusan, apakah langkah-langkah yang konkrit dan spesifik yang dilakukan
untuk merubah sikap dan mind set wanita-wanita berkenaan. Terima kasih.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat. Kita di kementerian pun
tidak terfikir bahawa di dalam kita melatih usahawan-usahawan wanita ini, kita
mesti merangkumi sang suami sekali supaya ada perubahan sikap dan minda. Ini
adalah satu cadangan yang agak baik dan saya akan balik ke kementerian dan
akan bincang. Kemungkinan perlu ada program yang spesifik seperti ini.
Akan tetapi saya katakan pada Yang Berhormat, memang untuk wanita
kalau seorang wanita itu berkahwin dan mempunyai suami dan keluarga. Jikalau
suami mereka tidak mempunyai sikap yang positif yang mengupayakan mereka,
memang wanita itu tidak mampu untuk berjaya dalam hidup ini. Sebab itu saya
setuju bahawa kalau kita tengok di sisi seorang wanita yang namanya isteri yang
berjaya, percayalah berdiri tegak seorang lelaki nama suami yang mempunyai
keyakinan diri, hanya lelaki yang lemah sahaja tidak suka wanita dalam hidupnya
berjaya... [Tepuk] [Ketawa]
Jadi kepada semua wanita yang berjaya, saya bagi pihak kerajaan hendak
tabik hormat, hendak ucapkan terima kasih kerana mengupayakan, memberi
sokongan dan dorongan kepada isteri ataupun ibu untuk berjaya dalam hidup ini.
Jadi insya-Allah Yang Berhormat, sudah semestinya kami di kementerian akan kaji
cadangan Yang Berhormat.
Untuk kemahiran, yang soalan Yang Berhormat tadi tentang kemahiran
itu. Aspek mana Yang Berhormat hendak tahu itu tadi?...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya menekankan tentang latihan
dan kemahiran tetapi tadi Yang Berhormat menjawab tentang perubahan sikap di
pihak suami.
Saya rasa di samping perubahan sikap di pihak suami, wanita-wanita itu
juga perlu diberi latihan perubahan sikap supaya apabila mereka kaya nanti,
berjaya, jangan menjadi orang kaya baru yang kacang lupakan kulit atau tidak
sedar diri. Minta maaf... [Dewan riuh] [Ketawa]
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Aduh Yang Berhormat. Yang
Berhormat, saya boleh katalah semua wanita yang saya jumpa yang kita tahu
berjaya, pertamanya, mereka tidak pernah tidak bersyukur. Selalunya wanita ini,
kita kalau dapat pemberian, kita bersyukur pada Tuhan dan kita betul-betul
appreciate dengan izin suami dan keluarga kita. Kalau macam wanita dia berjaya
dan dia senang, percayalah kesenangan itu akan dikongsi bersama dengan
keluarga. Kaum bapa itu yang saya takut bila dia berjaya, minat dia lebih hendak
berkongsi dengan lebih ramai, betul tak?... [Dewan riuh] [Tepuk] [Ketawa]
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, oleh sebab kementerian telah pun berjaya melahirkan
2,000 usahawan, adakah ini merupakan sebahagian daripada SOHO yang telah
diprogramkan semula oleh kementerian, itu yang pertama.
Kedua, bagaimana pula kerjasama di antara kementerian dengan MKM,
MARDI serta FAMA bagi melahirkan usahawan kita yang benar-benar mempunyai
kemahiran kerana saya lihat di MKM banyak kursus-kursus yang diberikan tetapi
tidak ramai yang menyertai. Bagaimana perkara ini dapat digabung jalinkan?
Terima kasih.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, saya baru-
baru ini telah pun bagi pihak NKRA di kementerian, kita telah pun beri peruntukan
sebanyak RM40 juta kepada Kementerian Pertanian dan Asas Tani untuk
memberi tumpuan kepada Program Azam Tani. Di mana kumpulan sasar kita
adalah di bawah sistem e-Kasih termasuk wanita yang mahu untuk menentukan
pendapatan isi rumah itu keluar daripada kepompong kemiskinan dan mereka
mahu bertani.
Melalui Program Azam Tani ini, MARDI, FAMA dan lain-lain di bawa
masuk sebagai stakeholder. Jadi sini saya nampak bahawa Kementerian
Pertanian, mereka amat menggalakkan wanita-wanita untuk menceburi dalam
bidang pertanian dan juga industri. Bila saya bercakap dengan Yang Berhormat
Menteri yang berkenaan, beliau sentiasa meminta kerjasama daripada
kementerian untuk menentukan lebih ramai wanita yang menghadiri kursus-kursus
ini. Akan tetapi dalam hidup ini terutama dalam perniagaan, kita boleh tarik kuda
itu kepada tempat perairan tetapi kita tidak paksa dia untuk minum.
Sebab itu wanita mesti mahu berazam. Kita punya program productive
welfare itu, kita namakan Satu Azam. Wanita dan mereka di bawah kumpulan
sasar kita mesti berazam mahu berjaya. Kerajaan, kita menentukan, mewujudkan
prasarana yang positif tetapi pada akhirnya terpulanglah kepada individu itu untuk
mengambil kesempatan yang diberikan oleh kerajaan.
Tentang SOHO Yang Berhormat, saya tahu Yang Berhormat memang
minat tentang SOHO ini iaitu Small Office, bukan SOHO yang di London itu Ahli-
ahli Yang Berhormat. Akan tetapi SOHO ini adalah Small Office, Home Office.
Kita sebagai kerajaan, kita menggalakkan ramai wanita yang tidak mahu keluar
daripada rumah tetapi yang mahu berniaga ataupun mencari pendapatan, mereka
bolehlah buat pekerjaan melalui rumah dinamakan SOHO. Ini adalah salah satu
daripada polisi kerajaan untuk menggalakkan wanita terutama suri rumah untuk
mendapat pendapatan yang berlebihan nanti, insya-Allah.
4. Tuan Mohamad Ezam bin Mohd Nor minta Perdana Menteri
menyatakan:
(a) sejauh manakah peranan yang dimainkan Jawatankuasa
Khas Mengenai Rasuah yang dipengerusikan oleh Datuk
Seri Mohd Radzi Sheikh Ahmad yang ditubuhkan dengan
tujuan untuk menasihati Perdana Menteri mengenai
masalah rasuah di negara ini; dan
(b) apakah jawatankuasa ini telah menyiapkan kajian laporan
tahunan dan ulasan Lembaga Penasihat Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) bagi dibentangkan
laporan tersebut dalam Dewan Rakyat dan Dewan
Negara.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui
Keong]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Mohamad Ezam atas soalan ini. Tuan Yang di-Pertua,
(a) fungsi dan bidang kuasa Jawatankuasa Khas Mengenai
Rasuah diperuntukkan di bawah seksyen 14(a) hingga
14(d) Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia
2009 adalah seperti berikut:
(i) untuk menasihati Perdana Menteri
mengenai apa-apa aspek masalah rasuah di
Malaysia,
(ii) untuk memeriksa laporan tahunan
Suruhanjaya,
(iii) untuk memeriksa ulasan Lembaga
Penasihat Pencegahan Rasuah tentang
perjalanan oleh Suruhanjaya akan fungsinya
di bawah akta ini, dan
(iv) untuk mendapatkan penjelasan dan
penerangan mengenai laporan tahunan
Suruhanjaya dan ulasan Lembaga
Penasihat Pencegahan Rasuah.
■1040
Selaras dengan peranan tersebut, Jawatankuasa Khas
Mengenai Rasuah telah mengemukakan pandangan dan
ulasannya berhubung dengan apa-apa masalah rasuah di
Malaysia sebagaimana yang terdapat dalam Laporan
Tahunan Jawatankuasa Khas Mencegah Rasuah 2009
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Untuk makluman Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini,
(b) Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah telahpun
menyiapkan laporan tahunan dan telah menyerahkan
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 9
Julai tahun ini.
Seterusnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
membentangkannya di Dewan Rakyat pada 13 Julai 2010
dan kepada Dewan Negara pada 21 Julai tahun ini.
Sekian, terima kasih.
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan terima kasih juga kepada pihak Yang Berhormat Timbalan
Menteri di atas penjelasan dan penerangan. Saya juga ingin mengalu-alukan
kajian laporan tahunan yang dibuat oleh Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah.
Cuma, saya ingin sedikit penjelasan tentang kedudukan kerajaan berhubung
dengan cadangan-cadangan yang diberikan khususnya tentang mengalih kuasa
pendakwaan kes-kes rasuah daripada Jabatan Peguam Negara kepada SPRM
kerana saya rasa ini merupakan satu perkara yang signifikan yang diajukan oleh
Jawatankuasa Khas Parlimen Mengenai Rasuah. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kita tidak
dapat nafikan bahawa isu yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator tadi iaitu mengenai kuasa pendakwaan adalah satu pandangan yang
penting dan signifikan yang telah pun diberikan oleh pihak SPRM dalam laporan
tersebut. Akan tetapi seperti Yang Berhormat sedia maklum, bahawa kuasa
pendakwaan adalah diperuntukkan di bawah Perlembagaan Persekutuan dan ini
bahawa hanya pihak pendakwaan sahaja yang ada kuasa untuk mengendali kes-
kes pendakwaan – bukan sahaja dalam kes rasuah tetapi dalam kes-kes
imigresen, kastam dan juga kes-kes yang dikendalikan oleh pihak polis. So, this
prosecution power was assigned in the Constitution dan ini juga terdapat di banyak
negara seperti negara Singapura, Pakistan, India, United Kingdom dan juga di
Amerika Syarikat di mana the prosecutory power adalah di bawah tanggungan
pendakwaan Peguam Negara. Jadi isu ini amatlah penting dan akan diberi
pandangan yang serius oleh pihak kerajaan. Terima kasih.
5. Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, jumlah PATI yang ditangkap dan dihantar pulang ke negara asal
mereka sejak tahun 2000 hingga Disember 2009. Dan juga, nyatakan jumlah PATI
yang memasuki negara ini semula bagi kali kedua dalam tempoh yang sama.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Lee Chee Leong]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Muhamad Yusof bin Husin yang mengemukakan pertanyaan. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, pendatang asing tanpa izin (PATI) merujuk kepada
warganegara asing yang masuk dan berada di negara ini dengan melanggar
peruntukan undang-undang negara seperti Akta Imigresen 1959 (Pindaan 1963),
Akta Pasport 1966 dan Peraturan-peraturan Imigresen 1963.
Jabatan Imigresen Malaysia membuat penguatkuasaan secara berterusan
untuk mengesan, menangkap, mendakwa dan mengusir warganegara asing yang
melanggar undang-undang negara ini. Sejak tahun 2001 hingga tahun 2009,
sejumlah 391,785 tangkapan telah dilakukan oleh Jabatan Imigresen Malaysia.
Manakala dalam tempoh yang sama, Jabatan Imigresen Malaysia telah mengusir
seramai 555,862 orang yang turut merangkumi tangkapan oleh imigresen penguat
kuasa yang lain seperti Polis Diraja Malaysia.
Jabatan Imigresen Malaysia mempunyai mekanisme bagi memantau
kemasukan warganegara asing ke negara ini seperti sistem keselamatan yang
terdiri dari senarai syak iaitu senarai nama dan butiran orang-orang yang perlu
dirujuk kepada pihak berkuasa tertentu sebelum kemudahan imigresen diberikan.
Sekiranya PATI yang terdapat dalam senarai berkenaan cuba untuk masuk ke
Malaysia melalui pintu-pintu masuk negara, jabatan akan dapat mengesan
mereka. Walau bagaimanapun, PATI yang memasuki negara ini lazimnya berbuat
demikian tanpa melalui pintu-pintu masuk yang sah. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.Saya ingin tahu
adakah benar bahawa jumlah PATI yang berada di dalam negara kita sekarang ini
1.9 juta ataupun hampir dua juta yang merupakan hampir 8% daripada penduduk
dalam negara kita? Jika benar, jumlah ini terlalu besar dan sudah tentu
mendatangkan masalah sosial dan jenayah dalam negara kita. Pertanyaan saya,
apakah langkah-langkah yang sedang dan akan diambil oleh kerajaan untuk
memastikan PATI ini dapat kita keluarkan daripada negara kita? Sebagai contoh,
adakah kerajaan bercadang untuk melakukan satu operasi yang besar-besaran
untuk mengusir jumlah PATI yang begitu besar dalam negara kita? Terima kasih.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, kementerian tidak
mempunyai rekod bilangan PATI di Malaysia memandangkan kemasukan
mahupun keberadaan golongan ini adalah secara tidak sah dan tidak direkodkan
oleh mana-mana agensi. Walau bagaimanapun, pada masa ini dianggarkan
terdapat seramai 1.9 juta orang PATI iaitu berdasarkan anggaran bagi setiap satu
orang pekerja asing yang sah terdapat satu orang PATI.
Kementerian memandang serius kehadiran begitu ramai warganegara
asing ke negara ini dengan memberi keutamaan kepada aspek keselamatan dan
ancaman-ancaman yang mungkin dibawa oleh golongan ini kepada masyarakat
Malaysia dari segi sosial, ekonomi dan budaya. Langkah-langkah kerajaan untuk
mengatasi masalah PATI boleh dikategorikan kepada dua peringkat iaitu sebelum
masuk ke negara dan setelah berada dalam negara.
Bagi kategori sebelum masuk ke negara, kerajaan mengambil langkah
untuk memperketatkan kawalan di pintu-pintu masuk dan juga memastikan
bahawa pelawat-pelawat asing ke negara ini mempunyai tiket pulang ke negara
asal, di samping menasihatkan mereka agar mempunyai sumber kewangan yang
mencukupi untuk menyara diri sepanjang masa berada di Malaysia. Juga
pengawasan di sepanjang pesisiran perairan negara dipertingkatkan iaitu
kawasan-kawasan yang telah dikenal pasti sebagai tempat pendaratan dan
kemasukan PATI. Kerajaan juga sentiasa memantapkan usaha-usaha risikan
pemantauan dan penguatkuasaan bagi menyekat penyeludupan di sempadan
darat negara.
Bagi kategori setelah berada dalam negara, kerajaan melaksanakan
operasi penguatkuasaan secara bersepadu antara Jabatan Imigresen Malaysia,
RELA, Polis Diraja Malaysia dan pihak berkuasa tempatan secara berterusan
untuk mengesan, menangkap, mendakwa dan mengusir warganegara asing yang
melanggar peraturan-peraturan dan undang-undang negara.
■1050
Jabatan Imigresen Malaysia melaksanakan operasi penguatkuasaan
secara berterusan untuk mengesan, menangkap, mendakwa dan mengusir
warganegara asing yang melanggar peruntukan undang-undang negara.
Dalam hubungan ini sehingga bulan Mac 2010, Jabatan Imigresen
Malaysia telah melaksanakan sebanyak 2,694 operasi. Dalam tempoh yang sama,
sejumlah 8,604 tangkapan telah dibuat dan sejumlah 7,418 orang telah diusir.
Kerajaan dari semasa ke semasa mengkaji kemungkinan untuk melaksanakan
suatu operasi besar-besaran, melibatkan pelbagai agensi dengan mengambil kira
implikasi-implikasi yang mungkin timbul. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengajukan soalan kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri. Adakah agen-agen pengambilan
pembantu rumah diwajibkan berdaftar dengan kementerian? Adakah kementerian
menetapkan syarat-syarat dan garis-garis panduan tertentu untuk agen-agen
tersebut patuhi, khususnya satu, dalam soal mengenakan kadar bayaran kepada
pemohon-pemohon pembantu rumah? Ini kerana sekarang, terdapat agen-agen
yang berada di Sarawak mengenakan bayaran yang berbeza-beza sama ada ikut
kategori. Kedua, dalam soal mengurus latihan dan pemeriksaan tahap kesihatan
pekerja-pekerja yang diambil. Sekian, terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan menanya
tentang sama ada agensi disenaraikan di dalam Kementerian Dalam Negeri.
Jawapannya ya, ia memang perlu disenaraikan di dalam rekod kementerian.
Berkenaan dengan soalan kesihatan pekerja asing pula, laporan kesihatan
memang perlu diambil sebelum mereka dibenarkan masuk ke Malaysia.
6. Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan, apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh pihak
kerajaan untuk menggalakkan belia bumiputera menceburkan diri di dalam industri
pertanian dan perladangan yang kebanyakannya menghadapi masalah
kekurangan modal dan pengetahuan dan masalah dalam pemerolehan tanah
untuk tujuan pertanian.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Tuan Chua Tee
Yong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Dato’ Musa.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian menyedari akan kesukaran yang
terpaksa dilalui oleh sesetengah belia bumiputera untuk menceburi industri
pertanian dan perladangan. Ini berikutan pelbagai masalah yang timbul, seperti
kekurangan modal dan pengetahuan serta sumber tanah yang terhad. Keadaan
inilah yang sering menggugat minat para belia untuk terlibat dalam industri yang
sebenarnya berpotensi tinggi ini. Berikutan itu, salah satu langkah yang sedang
dilaksanakan oleh kementerian adalah dengan mewujudkan dan menawarkan
program latihan secara berpakej, merangkumi keseluruhan rantaian dalam usaha
tani ini kepada para belia berkenaan. Menerusi program latihan secara berpakej
ini, para belia berkenaan bukan sahaja akan diberi latihan dan bimbingan sebagai
usahawan tani atau asas tani. Bahkan akan diberikan bantuan dalam aspek
penyediaan laluan khusus bagi mendapatkan pinjaman, atau bantuan pembiayaan
serta sokongan dalam mendapatkan sumber-sumber berkaitan, seperti amalan
teknologi pertanian terkini dan tapak-tapak projek yang bersesuaian.
Tuan Yang di-Pertua, dalam aspek latihan dan bimbingan kementerian
ada menganjurkan kursus atau latihan untuk memberi pendidikan dan informasi
dalam bidang pertanian.
Antara kursus yang dijalankan adalah Program Latihan Kemahiran
Pertanian Kebangsaan di peringkat sijil dan diploma dan Kursus Siswazah Tani
dan Usahawan di Kolej Pertanian Malaysia. Selain itu, semua jabatan dan agensi
di bawah kementerian juga ada menyediakan bantuan latihan dan bimbingan,
khususnya dalam aspek teknikal dan teknologi industri bagi membantu para belia
ini.
Kementerian juga menyedari akan isu pembiayaan yang sering menjadi
masalah khususnya bagi para usahawan baru. Untuk itu kerajaan menerusi
kementerian ini ada menyediakan tabung-tabung pembiayaan kepada usahawan
tani dan asas tani, untuk memulakan perusahaan pertanian atau mengembangkan
lagi perusahaan sedia ada. Pelbagai jenis skim pembiayaan dengan kadar
bayaran pulangan yang minimum ada disediakan oleh TEKUN Nasional dan
Agrobank. Pinjaman TEKUN Nasional pada kadar di antara RM500 sehingga
RM50,000 diberikan kepada usahawan yang berumur di antara 18 tahun sehingga
65 tahun, meliputi semua bidang usaha niaga termasuk sektor pertanian.
Bagi belia yang berminat untuk menjalankan aktiviti pertanian, mereka
boleh sama ada menyewa tanah terbiar miliki individu atau tanah milik kerajaan
negeri atau Kerajaan Persekutuan. Mereka hendaklah berhubung terus dengan
pemilik-pemilik tanah berkenaan, untuk mendapat maklumat lanjut mengenai profil
tanah berkenaan dan seterusnya berunding mengenai kadar dan tempoh sewaan.
Dalam hal ini, pegawai-pegawai pertanian di peringkat daerah boleh membantu
mereka dari segi mengenal pasti kesesuaian tanah dan tanaman yang sesuai
ditanam.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian akan terus berusaha untuk mencetus
minat generasi muda bagi melibatkan diri dalam bidang pertanian. Semua usaha
ini dilaksanakan bagi merealisasikan hasrat ke arah menjadikan pertanian sebagai
satu perniagaan yang memberikan pendapatan menguntungkan kepada para
pengusahanya, termasuk para belia. Terima kasih.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab pertanyaan tadi.
Soalan tambahan saya, saya lihat tadi banyak kementerian telah pun mengadakan
bantuan kepada para petani. Saya ingin bertanya kepada kementerian, dari tahun
2008 sehingga tahun 2009 berapakah jumlah belia-belia bumiputera yang telah
berjaya di dalam pertanian dan perladangan? Juga tidakkah kementerian
bercadang untuk bekerjasama dengan syarikat-syarikat GLC seperti Sime Darby,
bagi membantu belia-belia bumiputera? Terima kasih.
Tuan Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan Yang
Berhormat Dato’ Musa. Mengenai perangkaan bumiputera yang berjaya, saya
tidak mempunyai maklumatnya pada masa ini. Akan tetapi secara ringkasnya,
untuk program-program latihan seperti pembangunan industri asas tani, sebanyak
4,185 projek telah dijalankan dan sebanyak 122 usahawan yang terlibat di dalam
pengeluaran produk-produk tersebut. Mereka pada masa ini masih mengusahakan
untuk meningkatkan pendapatan mereka.
Selain itu untuk kerjasama dengan GLC memang pada Rancangan
Malaysia Kesepuluh, kita sedang mengkaji untuk melihat ladang berkontrak untuk
meningkatkan pendapatan dan memastikan terdapat permintaan untuk
pengeluaran petani-petani. Ini untuk memastikan mereka mempunyai pendapatan
yang agak sesuai untuk mereka memastikan dapat menampung kehidupan. Pada
masa ini memang ladang kontrak sedang dijalankan, tetapi ia tidak dijalankan
secara besar-besaran kerana ia masih di tahap pengajian. Sekian, terima kasih.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Belia yang
berminat boleh menceburi dalam perniagaan pertanian, dan boleh menerima
ataupun memohon kemudahan yang diberikan oleh kerajaan sepertimana Yang
Berhormat Timbalan Menteri katakan tadi. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua,
cabaran yang saya nampak di sini ialah, ramai belia yang tidak berminat. Jadi ini
perlu pertukaran minda di kalangan belia untuk berminat menceburi dalam bidang
pertanian. Belia biasanya mengambil jalan mudah bekerja dengan majikan,
swasta, kerajaan dan mendapat gaji setiap bulan. Akan tetapi untuk perniagaan
pertanian itu memerlukan satu perubahan minda. Jadi, adakah kementerian
mengambil kira aspek ini untuk menarik belia-belia berminat menceburi dalam
bidang peniagaan pertanian? Terima kasih.
■1100
Tuan Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Memang isu
belia yang tidak berminat dalam pertanian merupakan satu cabaran kepada
Kementerian Pertanian. Akan tetapi kementerian sentiasa menggiatkan promosi
termasuk kepada belia menerusi program MAHA, MINI MAHA, Seminar
Usahawan Tani Muda dan karnival kerjaya kepada kumpulan sasarannya
khususnya golongan muda untuk menceburi bidang pertanian. Program promosi
sebegini diharap dapat memberi kefahaman dan gambaran yang lebih jelas
berkenaan kepelbagaian perusahaan pertanian yang boleh diceburi, bantuan dan
sokongan yang disediakan. Program latihan yang ditawarkan dan bentuk
pembiayaan yang disediakan oleh pihak kementerian.
Selain itu, insentif disediakan kepada golongan belia yang terlibat dalam
industri pertanian contohnya insentif amalan teknologi seperti pembersihan
kawasan, penyediaan infrastruktur jalan ladang, sistem pengairan dan perparitan
ladang, kemudahan pagar dan sebagainya. Insentif ini diberikan melalui projek-
projek pembangunan pertanian jabatan seperti Projek Pembangunan Industri
Tanaman Makanan, Projek Pembangunan Industri Florikultur dan Komoditi
Berpotensi. Selain itu kita juga memberi maklumat dengan menyediakan
kemudahan laman web kementerian iaitu www.moa.gov.my dan pusat
pembangunan peniaga tani di bawah kementerian iaitu www.agrebdc.gov.my. Ini
merupakan salah satu rujukan supaya dia sedia ada dapatlah merupakan salah
satu rujukan supaya dia sedia ada dapatlah ditinjau oleh golongan belia, terima
kasih
7. Puan Usha Nandhini a/p Jayaram minta Menteri Pelancongan
menyatakan, apakah inisiatif-inisiatif terbaru kementerian dalam menarik lebih
ramai pelancong asing ke negara ini dan juga langkah-langkah dalam
menggalakkan pertumbuhan pelancongan domestik.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato' Dr. James Dawos Mamit]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator
Puan Usha. Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan pertumbuhan sektor
pelancongan negara, Kementerian Pelancongan dan Tourism Malaysia telah dan
sedang mengambil beberapa langkah dan inisiatif baru bagi memajukan dan
meningkatkan daya saing industri pelancongan negara. Langkah-langkah ini
meliputi perkara-perkara seperti yang berikut:
(i) memperkenalkan beberapa acara pelancongan baru
seperti Malaysia International Show Festival, 1Malaysia
Contemporary Arts, Fabulous Food 1Malaysia, Pesta
Tarian Cuti-cuti 1Malaysia sebagai daya tarikan baru bagi
setiap tahun;
(ii) melancarkan kempen 1Malaysia Clean, 1Malaysia Green
Tourism bagi meningkatkan tahap kebersihan di semua
kawasan pelancongan dan menggalakkan pengusaha-
pengusaha pelancongan terutama di industri perhotelan
untuk mengamalkan kaedah operasi yang mesra alam
dan mendapatkan akreditasi produk ekopelancongan;
(iii) melaksanakan program promosi homestay secara e-
pemasaran bagi menarik lebuh ramai pelancong ke
perkampungan homestay;
(iv) melaksanakan pelancongan rail, iaitu Rail Tourism
dengan kerjasama Kereta api Tanah Melayu Bhd bagi
mempromosikan daya tarikan yang terdapat di seluruh
negara terutama perkampungan homestay yang mudah
dicapai melalui jaringan perhubungan kereta api yang
sedia ada;
(v) memberi fokus kepada produk niche dan produk baru
seperti Golden 3rd Age (G3A), Sophisticated Office Ladies
(SOL), Sophisticated Office Men dan Parks and Gardens
(SOM) bagi menarik segmen pasaran baru; dan
(vi) mengamalkan media baru dalam mempromosikan daya
tarikan negara seperti melalui Facebook dan sebagainya.
Manakala dalam menggalakkan pertumbuhan pelancongan domestik di
seluruh negara, Kementerian Pelancongan mengambil langkah-langlah seperti
berikut:
(i) menganjurkan program Cuti-Cuti 1Malaysia Travel Fair di
mana aktivitinya merupakan jualan terus pakej-pakej
pelancongan domestik kepada para pengguna yang
diadakan di pusat-pusat membeli belah terpilih di bandar-
bandar seluruh negara;
(ii) giat aktif menyertai pameran-pameran pelancongan yang
dianjurkan oleh kerajaan negeri pihak swasta atau
pertubuhan bukan kerajaan seperti penyertaan di dalam
Matta Travel Fair dan lain-lain lagi;
(iii) menganjurkan media Familiarization Trip iaitu program-
program lawatan suai kenal kepada kumpulan media
tempatan seperti majalah Label dan Gaya Travel supaya
usaha mempromosikan destinasi-destinasi dan produk-
produk pelancongan yang terdapat di dalam negara.
Dengan cara ini pihak media cetak dan media elektronik
akan dapat menghebahkan maklumat ini kepada
masyarakat umum serta meningkatkan publisiti kempen
Cuti-Cuti 1Malaysia dan;
(iv) mengadakan program pengiklanan Cuti-Cuti 1Malaysia
melalui media cetak dan media elektronik seperti di dalam
akhbar-akhbar dan majalah tempatan, billboard di tempat-
tempat strategik dan saluran televisyen utama di dalam
negara.
Sekian.
Puan Usha Nandhini a/p Jayaram: Terima kasih diucapkan kepada
Timbalan Menteri dan syabas diucapkan kepada kementerian di atas usaha-usaha
untuk menggiatkan lagi industri pelancongan negara. Pertanyaan tambahan saya
Yang Berhormat, bagaimanakah perkembangan industri pelancongan penjagaan
kesihatan negara dalam menjadikan Malaysia satu destinasi pilihan untuk
penjagaan kesihatan? Pertanyaan kedua apakah aktiviti-aktiviti promosi bagi
memperkukuh jenama Malaysia Health Cara di peringkat Global, terima kasih.
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Puan Usha atas soalan tambahan. Berkaitan dengan pelancongan kesihatan.
Pada tahun lepas, negara telahpun menjana lebih kurang RM10 bilion di dalam
pelancongan kesihatan. Itu adalah satu amaun yang kita rasa amat
mengagumkan. Jadi di dalam pelancongan kesihatan, kementerian akan terus
mempromosikannya di luar-luar negara supaya lebih ramai lagi pelancong-
pelancong asing datang untuk menceburi diri mereka di dalam pelancongan
kesihatan. Untuk aktiviti-aktiviti promosi, sememangnya kita di dalam Kementerian
Pelancongan pergi ke luar negara untuk mempromosi pelbagai produk
pelancongan termasuk pelancongan kesihatan dan memberi maklumat yang jitu
kepada pelancong-pelancong asing yang mungkin akan datang ke negara kita
untuk meningkatkan kesihatan mereka. Sekian terima kasih.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama saya ucapkan selamat datang kepada Wanita
Marang dan Rukun Tetangga Marang Terengganu, orang Datuk Abdul Rahman
bin Bakar ke persidangan Parlimen hari ini... [Tepuk]
Saya hendak bertanya daripada soalan Yang Berhormat Senator Puan
Usha Nandhini mengenai pelancongan sukan, antaranya golf. Kedua, saya
hendak bertanya mengenai pelancongan domestik Malaysia yang baru ini ada
pameran dianjurkan oleh MTCM yang telah diadakan di PWTC yang bertemakan
Fikir Tempatan, Rancang Tempatan dan Ke arah tempatan. Saya hendak tahu
sejauh mana pencapaian dari segi sambutan orang ramai, jumlah penjualan tiket
pelancongan serta kemampuan mempromosikan konsep homestay dan juga Inap
Desa kepada pelancong domestik.
■1110
Saya juga hendak minta pandangan Menteri atau kementerian mengenai
kenyataan yang dibuat Yang Berhormat Elizabeth Wong menyatakan Taman
Wetland Cyberjaya Dengkil Selangor sebenarnya menjana pendapatan dari sektor
pelancongan yang semakin meningkat dan mampu menjadi suatu daya penarik di
Selangor walaupun kita dapati tidak sampai 50 meter jaraknya daripada tempat
berlaku aktiviti melombong pasir secara besar-besaran yang akan memberikan
risiko terhadap pembangunan ekosistem dan juga kemusnahan flora dan fauna di
persekitarannya. Saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Menteri
sendiri. Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Datin Paduka Datuk Nor Hayati. Pertamanya tentang pelancongan sukan.
Kementerian sememangnya mempromosi pelancongan sukan dengan
Kementerian Belia dan Sukan. Akan tetapi untuk golf, kementerian kita setiap
tahun mengadakan World Amateur Team Golf. Setiap tahun kita mengadakan
team golf dan pada 5 hari bulan minggu depan kita akan ada pertandingan ini di
Johor Bahru.
Kita mendapati bahawa pelancong asing yang datang untuk bermain golf
ialah tidak kurang daripada 30,000 orang setiap bulan dan jika kita tahu permainan
golf, golf membelanjakan duit yang lebih banyak lagi jika mereka suka bermain
golf. Jadi ini boleh menjanakan pendapatan kepada negara.
Untuk soalan yang kedua, tentang mempromosi pelancongan domestik.
Seperti mana yang saya telah sebut tadi kita mengadakan jualan domestik di
setiap negeri di negara kita. Kita amat berbangga kerana jumlah pelancong
domestik memang sudah pun meningkat. Jadi ini adalah suatu pencapaian kepada
kita. Sebagai contoh, apabila jualan domestik oleh MATTA diadakan pada bulan
Februari pada tahun ini, untuk percutian sekolah bulan Jun, tiket-tiket kapal
terbang habis dijual ke seluruh negara pada masa itu. Ini adalah satu pencapaian
yang baik dan kita terus monitor perkara seperti ini.
Untuk homestay, kita memang monitor homestay. Peningkatan
penginapan di dalam homestay sudah pun tinggi daripada bulan Januari hingga
bulan April tahun ini, peningkatannya adalah 13% jika dibandingkan dengan tahun
yang lepas.Untuk wetland di Selangor, saya telah pun menyentuh perkara ini pada
minggu lepas, soalan wetland tetapi itu soalan paya wetland tetapi wetland,
wetland yang lain. Seperti di Kuala Selangor boleh dianggapkan wetland juga di
mana ada pokok api-api yang banyak kelip-kelip yang datang ataupun fireflies. Ini
kita tidak tahu sama ada ramai pelancong-pelancong datang untuk melihatnya
tetapi negeri-negeri lain juga seharusnya pandai mengenal pasti pokok ini yang
dinamakan api-api merah ataupun sonneratia alba.
Hanya pokok ini boleh menarik kelip-kelip untuk datang, serangga kelip-
kelip untuk datang. Apabila saya pergi ke Perlis, saya pergi makan di Kuala Perlis,
ada restoran dekat situ tetapi banyak api di restoran itu. Saya nampak pokok itu
tetapi tidak ada serangga kelip-kelip datang, kenapa? Sebab lampu terlalu terang
dekat situ. Inilah masalahnya negeri mesti pandai mengenal pasti produk-produk
seperti juga walaupun satu pokok. Ianya boleh menarik minat serangga dan
justeru itu menarik minat pelancong-pelancong yang ada untuk hadir melihat
pokok itu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan daripada Yang Berhormat
tadi soal wetland itu dengan ancaman pasir. Apa pandangan Yang Berhormat dia
kata.
Dato Dr. James Dawos Mamit: Dengan ini saya sudahpun menjawab
untuk Paya Indah Wetland. Binatang-binatang liar sudah lari kerana yang saya
sebut minggu lepas ialah zon mampan ataupun buffer zone sudah dikacau oleh
pengorek-pengorek pasir. Ini kerana binatang-binatang liar dengan habit nya
tersendiri, mereka juga berundur kepada zon mapan atau buffer zone. Jika ini
berlaku mereka akan terus lari kerana ketakutan. Begitu juga burung dengan jenis-
jenis burung yang terbang agak rendah. Mereka akan terus lari. Itulah habitat
binatang-binatang liar yang seharusnya kita terus melindungi agar binatang-
binatang liar akan terus berada di situ dengan buffer zone juga. Sekian, terima
kasih.
8. Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Luar Negeri
menyatakan, berapa ramaikah rakyat Malaysia yang dipenjarakan di luar negara
dan dihukum mati. Nyatakan negara-negara berkenaan serta bilangan
warganegara Malaysia yang terlibat.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat di atas soalan yang
dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, jumlah yang terkumpul rakyat Malaysia yang masih
dipenjarakan di luar negara setakat hari ini adalah seramai 1,490 orang dan
daripada jumlah tersebut seramai 70 orang rakyat Malaysia telah dijatuhkan
hukuman mati mandatori atau pun capital punishment di luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, negara-negara yang mengenakan hukuman mati
mandatori ataupun capital punishment adalah seperti Singapura, Republik Rakyat
China, Thailand dan Indonesia. Jumlah rakyat Malaysia yang telah dijatuhkan
hukuman mati di negara-negara tersebut adalah seramai 29 orang di Singapura,
19 orang di Republik Rakyat China, 21 orang di Thailand dan seorang di
Indonesia. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Soalan tambahan saya. Apakah
jenis-jenis kesalahan yang dilakukan oleh rakyat Malaysia di luar negara dan
bagaimanakah sindiket-sindiket mempergunakan anak-anak kita bagi macam-
macam kesalahan terutama seludup dadah.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya kalau kita lihat akan jenis-jenis kesalahan yang dilakukan oleh rakyat
Malaysia yang berada dalam tahanan di luar negara ataupun yang dijatuhkan
hukuman mati adalah terdiri daripada, pertama sekali kes penyeludupan dadah
iaitu sebanyak lebih kurang 50% daripada jumlah kes adalah terdiri daripada
penyeludupan dadah iaitu lebih kurang 756 kes. Diikuti dengan kad kredit,
menggunakan kad kredit palsu iaitu sebanyak 195 kes dan yang ketiga ialah
jenayah komersial sebanyak 87 kes. Begitu juga kes mencuri, kes penyeludupan
manusia, kes imigresen dan kes menggunakan senjata api dan sebagainya.
■1120
Jadi kalau kita lihat walaupun terdapat begitu banyak jenis kesalahan
tetapi sebahagian besarnya adalah melibatkan diri dalam penyeludupan dadah
dan juga kad kredit. Dari segi sindiket yang menggunakan anak-anak muda kita.
Kalau kita lihat sasaran sindiket ini sama ada sindiket itu terdiri daripada Pak Arab
atau Pak Hitam dan sebagainya, di mana kalau kita lihat sindiket ini memang
mereka mempunyai sasaran-sasaran yang tertentu dalam mendekatkan ataupun
dalam mendapatkan anak-anak muda kita supaya boleh melakukan aktiviti seperti
ini.
(i) mereka melihat kepada golongan yang tidak mempunyai
rekod jenayah. Ini kalau ada rekod jenayah mungkin
mereka akan ditahan di peringkat awal. Jadi mereka
memilih anak-anak muda yang tidak mempunyai rekod
jenayah;
(ii) orang kurang upaya juga digunakan dalam aktiviti-aktiviti
penyeludupan dadah dan sebagainya;
(iii) wanita juga digunakan supaya mereka tidak mudah
disyaki bahawa mereka membawa atau mengangkut
dadah ataupun mudah juga wanita ini disuruh untuk
melakukan sesuatu jika dibandingkan dengan kaum lelaki;
dan
(iv) golongan yang bekerja sebagai pelayan pejabat dan
sebagainya ataupun dispatch.
Jadi inilah dan kebanyakan kalau kita lihat pesalah-pesalah ataupun yang
ditahan di luar negara lingkungan umur mereka adalah antara 20 tahun hingga 35
tahun. Jadi mereka gunakan anak-anak muda kita ini untuk mengangkut dadah
dan sebagainya. Sekian, terima kasih.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mendapatkan jawapan daripada pihak
kementerian, berapa ramaikah rakyat Malaysia yang..., apakah peranan
Kementerian Luar dalam menangani isu ini selain khidmat guaman dan kaunseling
serta menguruskan lawatan saudara melawat mereka yang di penjara?
Seterusnya mekanisme yang lebih sesuai diguna pakai dalam menganalisa isu
spesifik ini dan memberi khidmat berbentuk pengetahuan akan risiko melakukan
jenayah di luar negara asing kepada rakyat kita yang bakal melakukan lawatan ke
luar negara.
Satu lagi Yang Berhormat Timbalan Menteri saya ada terima surat
berkenaan dengan Urgent Appeal: Give Yong Vui Kong a Second Chance
berkenaan dengan saya rasa masalah dia akan digantung di Singapura. Appeal
terakhirnya adalah pada 26 Ogos. Saya hendak minta sama ada kementerian
aware perkara ini dan apakah bentuk bantuan yang akan diberi kepada beliau?
Sekian, terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya mengikut Convention Vienna iaitu bagi Consular Relations 1963.
Apabila seseorang rakyat itu ataupun saya sebut seperti ini iaitu “the receiving
state shall without delay inform the consular post of the sending state”. Jadi
apabila seseorang itu ditahan di sesebuah negara maka mereka harus
memberitahu kepada negara sender, sending country ataupun sending state iaitu
negara Malaysia. Jadi dalam soal ini ada juga pesalah meminta supaya mereka
tidak mendedahkan nama kepada negara berkenaan atau keluarga berkenaan. Ini
juga diminta oleh subjek atau pesalah berkenaan. Pesalah itu boleh meminta atau
boleh membuat permohonan.
Namun begitu kita kementerian melalui, malah wakil kita di setiap negara
kita memang memantau rakyat Malaysia. Namun begitu kita tidak, Malaysia tidak
akan campur tangan dalam apa jua urusan perundangan tuan rumah. Ini pun
memang terdapat di dalam Convention Vienna 1963. Jadi kalau kita lihat Tuan
Yang di-Pertua memang begitu banyak kempen-kempen kesedaran yang telah
dilakukan. Di mana saya sendiri telah menjelaskan di dalam RTM bagaimana
anak-anak muda kita mudah terjerumus dalam kegiatan seperti ini dan apakah
langkah-langkah yang perlu diambil oleh ibu bapa. Sebenarnya ia semuanya
bermula dari ibu bapa. Jadi begitu juga kalau kita lihat di pintu-pintu masuk dan
keluar juga memang kita boleh lihat adanya satu tindakan yang agak tegas.
Sehingga kita boleh nampak begitu banyak kes semakin naik. Ini disebabkan oleh
tindakan di pintu masuk dan keluar yang begitu ketat.
Tuan Yang di-Pertua menyentuh mengenai Encik Yong Vui Kong.
Sebenarnya beliau dipenjarakan di Singapura iaitu pada..., sebenarnya kalau kita
lihat ditahan pada 2007. Akan tetapi beliau telah memohon untuk tidak
memberitahu kepada keluarga atau kepada kita. Sehingga, malah wakil kita tidak
tahu bahawa beliau ditahan di Singapura. Kalau kita lihat hukuman gantung
terhadap Encik Yong ini telah dijadualkan pada 4 Disember 2009. Walau
bagaimanapun hukuman gantung ini telah ditangguhkan sehingga mendapat
arahan dari TYT, Presiden Singapura. Dalam situasi ini Malaysia telah memohon
untuk appeal. Ini biasanya adalah susulan daripada ibu bapa itu sendiri, ibu bapa
mangsa tersebut atau subjek berkenaan. Bila memohon kita hanya membantu
untuk menyampaikan permohonan dari pihak Malaysia.
Terdapat begitu banyak kes-kes di mana hukuman ada berjaya
dikurangkan, ada juga kerajaan tersebut tidak peduli atau tidak endah dengan
appeal kami. Jadi kita boleh lihat contohnya seperti Raja Munirah di Jepun, begitu
juga dengan kes Umi Azlin di Guangzhou, China. Di mana hukumannya dapat
dikurangkan sedikit. Jadi rayuan untuk mengurangkan hukuman gantung kepada
mungkin hukuman..., ini terpulang kepada kerajaan Singapura sebenarnya.
Namun kita dari pihak Malaysia kita memohon untuk mengurangkan hukuman.
Terima kasih.
9. Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin minta Menteri Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan menyatakan, tidakkah kementerian bercadang untuk
membenarkan Akademi Filem Malaysia (AFM) dibuka semula untuk
mempertingkatkan keilmuan karya seni, melatih diri secara praktikal walaupun
pelajar tidak mempunyai kelulusan seperti yang dilaksanakan sebelum ini.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato'
Joseph Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tan Sri
Datuk Dr. Jins atas pertanyaan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, buat
masa ini kementerian tidak bercadang untuk membuka semula Akademi Filem
Malaysia (AFM) memandangkan penubuhan Fakulti Filem dan Video di Akademi
Seni Budaya dan Warisan Kebangsaan (ASWARA) adalah merupakan
kesinambungan kepada pembubaran AFM pada tahun 2005. Fakulti Filem dan
Video ASWARA berfungsi lebih baik daripada AFM dan ini dapat dibuktikan
dengan kejayaan pelajar dan graduannya di Festival Filem Malaysia (FFM) dan
Festival Filem dan Video Pelajar Malaysia (FFVPM).
Dalam semester yang dibuka pada akhir Julai pada tahun ini Fakulti Filem
dan Video ASWARA berhasrat menawarkan kursus jangka pendek yang akan
dijalankan setiap hujung minggu untuk tempoh 14 minggu. Kursus peringkat sijil ini
bertujuan untuk memberi latihan secara praktikal kepada karyawan dan penggiat
seni tempatan dengan syarat memiliki sekurang-kurangnya sijil PMR. Diharapkan
langkah ini akan dapat merealisasikan hasrat kerajaan untuk meningkatkan kualiti
pendidikan rakyat Malaysia melalui konsep pendidikan sepanjang hayat atau
lifelong learning. Terima kasih.
■1130
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan
tadi. Soalan ini saya kemukakan kerana saya telah menerima tiga surat
permohonan daripada persatuan seni iaitu Persatuan Pekerja Filem, Persatuan
Pengarah Filem dan Persatuan Penulis Filem untuk mendapatkan pandangan
berhubung dengan AFM kerana Akademi Filem Malaysia itu saya yang tubuhkan.
Jadi, kerana itu mereka bertanya sama ada saya harus membukanya
semula kerana pelajar-pelajar untuk ke ASWARA, saya difahamkan mestilah
mempunyai akademik. Mesti lulus daripada beberapa perkara. Namun di dalam
AFM, kita hanya melatih praktikal, jadi tidak memerlukan mereka ini mempunyai
kelulusan akademik kerana praktikal. Jadi kebanyakan. Maka itulah mereka
meminta untuk mendapatkan pandangan ini. Atas sebab itulah saya
mengemukakan soalan ini untuk mendapatkan penjelasan kerana ia bukan agensi
kerajaan tetapi ia adalah private. AFM adalah sebuah organisasi private. Akademi
Filem Malaysia. Tidak dimiliki oleh mana-mana jabatan kerajaan. Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Tan
Sri. Tuan Yang di-Pertua, saya sedar bahawa AFM ini dahulunya ditubuhkan oleh
Yang Berhormat Tan Sri sendiri dan begitu juga Yang Berhormat Tan Sri menjadi
Presiden kepada AFM. Namun sebagaimana yang telah saya katakan tadi,
memandangkan kerana ramai penggiat seni yang ada pengalaman praktikal tetapi
tidak ada academic qualification nya dengan izin, oleh yang demikian maka di
ASWARA telah dimulakan pada bulan ini, untuk penggiat-penggiat seni dan aktor
ataupun pelakon filem menyertai kursus yang berlangsung selama 14 minggu, di
hujung minggu. Ini adalah atas perkiraan untuk memberi peluang kepada mereka
yang tidak begitu tinggi academic qualification nya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh kerana masa
tidak mengizinkan, setakat itu sajalah selesainya soalan-soalan lisan pada hari ini.
Seterusnya, kerana semua kita semalam telah selesai membahaskan Rancangan
Malaysia Kesepuluh, oleh demikian saya seterusnya minta setiausaha.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
RANCANGAN MALAYSIA KESEPULUH (2011-2015)
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula
perbahasan yang ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa Dewan ini,
menyedari akan cabaran pertumbuhan ekonomi serta pencapaian
sosioekonomi semasa pelaksanaan Rancangan Malaysia
Kesembilan dalam menghadapi persekitaran global yang begitu
mencabar;
merestui usaha Kerajaan untuk terus melaksanakan Misi
Nasional dengan disokong oleh Model Baru Ekonomi sebagai
rangka dasar pembangunan bagi mencapai matlamat Wawasan
2020;
meluluskan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang akan
dilaksanakan berasaskan hala tuju strategik, program dan
peruntukan yang diperlukan untuk merealisasikan Wawasan 2020
dan membawa negara ke arah mencapai status negara
berpendapatan tinggi dan maju menjelang tahun 2020 seperti
dibentangkan dalam Kertas Perintah CMD.3 Tahun 2010;
Bahawa dalam meluluskan Rancangan Malaysia Kesepuluh,
Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia supaya
bersatu padu dengan semangat “1Malaysia : Rakyat Didahulukan
Pencapaian Diutamakan” dan mempunyai iltizam yang teguh bagi
melaksanakan tanggungjawab yang murni untuk menjayakan
pelan transformasi ke arah negara berpendapatan tinggi dan
maju, berdaya tahan dan berdaya saing, demi untuk
meningkatkan kesejahteraan rakyat Malaysia” [26 Julai 2010]
Tuan Yang di-Pertua: Sudah selesai semalam segala perbahasan.
Sekarang saya mempersilakan kementerian yang pertama untuk memberi
jawapan. Dipersilakan Kementerian Pelajaran.
11.34 pg.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan
setinggi-tinggi penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian di dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh,
khususnya yang menyentuh perkara-perkara yang di bawah bidang kuasa
Kementerian Pelajaran Malaysia. Saya akan memberikan penjelasan terhadap
perkara-perkara yang dibangkitkan dan penumpuan adalah dikhususkan kepada
aspek-aspek yang terkandung dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Semasa pembentangan Rancangan Malaysia Kesepuluh, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah menggariskan hala tuju negara dengan lebih
menitikberatkan usaha untuk membangun dan mengekalkan modal insan bertaraf
dunia.
Sehubungan itu, bagi mencapai hala tuju ini, Kementerian Pelajaran akan
mengguna pakai rangka kerja pembangunan modal insan yang berpaksikan
kepada Falsafah Pendidikan Kebangsaan iaitu melalui pembudayaan pendidikan
sepanjang hayat yang bersepadu. Walau bagaimanapun, tanggungjawab
membangunkan modal insan ini bukan hanya digalas oleh Kementerian Pelajaran
Malaysia semata-mata, sebaliknya perlu digembleng bersama secara
komprehensif dan bersepadu.
Tuan Yang di-Pertua, bersesuaian dengan saranan pelbagai pihak
termasuklah Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini supaya sistem
pendidikan negara diteliti semula. Kementerian Pelajaran Malaysia sememangnya
telah dan sedang melakukan usaha tersebut dan berkemungkinan merombak
sistem pendidikan sekarang secara berperingkat-peringkat supaya seiring dengan
pelan transformasi negara. Ini jelas ditunjukkan oleh Yang Amat Berhormat
Menteri Pelajaran sendiri melalui perwujudan pelbagai dasar-dasar baru dalam
sistem pendidikan demi untuk membangunkan modal insan yang bertaraf dunia.
Di antara perubahan yang telah dilaksanakan termasuklah melakukan
transformasi kurikulum di peringkat prasekolah mulai tahun 2010, sekolah rendah
pada tahun 2011 untuk murid tahun satu dan menengah pada 2012. Penekanan
pembelajaran melalui pelbagai pendekatan seperti hands on learning, inquiry
penemuan, keupayaan berbahasa, pembelajaran berasaskan projek dan pelbagai
lagi jenis pembelajaran yang menyeronokkan serta mengambil kira kepelbagaian
tahap kecergasan murid dan tidak berorientasikan peperiksaan, seperti saranan
Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu Kementerian Pelajaran Malaysia sedang
mengkaji secara terperinci untuk menyusun semula sistem pendidikan sedia ada
termasuk memperkenalkan sistem penaksiran berasaskan sekolah dan
mencadangkan kemungkinan untuk memansuhkan peperiksaan UPSR dan PMR.
Ini merupakan perubahan terbaru dalam sistem pendidikan negara. Namun ia
dirasakan amat penting bagi meningkatkan kreativiti, inovasi, penglibatan dalam
sukan dan kokurikulum. Langkah ini juga akan dapat mengelakkan pembelajaran
berasaskan hafalan yang kurang memberi penekanan kepada cara berfikir.
Namun demikian, Kementerian Pelajaran Malaysia tidak akan membuat
keputusan yang terburu-buru dalam membuat keputusan. Malah, pandangan dan
keprihatinan semua pihak termasuklah Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap
cadangan tersebut seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan
Haji Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin, Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah
Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed, Yang Berhormat Senator Datuk Abdul
Rahman bin Bakar, Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf, Yang
Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang dan Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad akan diberi perhatian sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, justeru untuk makluman Dewan yang mulia ini, KPM
telah dan sedang meneliti semua dan menimbang pandangan dan cadangan yang
telah diterima dan dikumpulkan melalui pengumpulan data yang diperoleh oleh
media perdana, dari media perdana dan media atas talian. KPM juga telah
menganjurkan sesi persidangan meja bulat pada 19 Julai dan pada hari ini di
Putrajaya International Conference Centre (PICC) khas untuk membincangkan
perkara ini dengan pihak-pihak yang berkepentingan seperti warga pendidik, wakil-
wakil pertubuhan bukan kerajaan, aktivis masyarakat, tokoh-tokoh pendidikan,
tokoh-tokoh politik, ibu bapa dan pelajar. Hasil perbincangan tersebut akan
diperhalusi semula sebelum sebarang pengumuman dibuat dalam tempoh masa
yang akan ditetapkan kemudian.
Berhubung cadangan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti
Mahat untuk mengujudkan sekolah satu aliran, KPM berpandangan idea untuk
menyeragamkan sistem pra persekolahan melalui sistem pendidikan satu aliran
adalah wajar dibincangkan dengan lebih khusus dan perlu mendapat pandangan
dan persetujuan daripada pelbagai pihak terlebih dahulu...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh minta laluan?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mengenai jaminan Yang Berhormat
Timbalan Menteri bahawa usaha-usaha untuk merintis ke arah mengujudkan
sekolah satu aliran itu akan dibincangkan. Bolehkah Dewan ini diberitahu apakah
langkah yang telah diambil secara konkrit ke arah itu.
■1140
Kita menyedari bahawa perkara ini melibatkan banyak pandangan. Yang
Berhormat Timbalan Menteri telah memberi jaminan bahawa langkah-langkah ke
arah itu sedang – perbincangan hari itu telah dirintis. Saya hendak tahu apakah
langkah perbincangan yang dirintis ke arah itu? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Apa
yang saya sebutkan tadi ialah wajar dibincangkan terlebih dahulu dan mesti
mendapat persetujuan daripada pelbagai pihak terlebih dahulu. Jadi terpulang
pada masyarakat sebab kita terbuka dalam hal ini.
Walau bagaimanapun pendirian kementerian dan juga kerajaan ialah kita
menerima sistem yang sudah diterima pakai sejak sekian lama. Akan tetapi
sekiranya masyarakat, rakyat yang berbilang kaum bersetuju dan mahukan satu
aliran itu terbuka. Itu pendirian Kementerian Pelajaran.
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat Timbalan Menteri izinkan saya
menyentuh perkara yang sama. Sebenarnya Yang Berhormat Timbalan Menteri
perkara ini telah saya utarakan sejak bulan Disember 2008. Tiga ‘S’, sistem satu
sekolah. Jawapan yang sama telah diberikan hampir sama macam yang Timbalan
Menteri utarakan sebentar tadi.
Jadi sekarang saya ingin menyambung soalan Yang Berhormat Dato’ Dr.
Firdaus. Sejak 2008 jawapan yang diberi itu adalah sama dengan hari ini. Apa
yang telah dibuat sebagai satu prakarsa di pihak kementerian. Yang mungkin
diharap ia sebagai proaktif. Kalau tidak pun reaktif kepada soalan seperti ini.
Apakah yang sudah dibuat terlebih-lebih lagi dalam konteks RMKe-10 dan
MEB yang menekankan inclusivity dengan izin, ataupun keterangkuman. Jadi
bilakah kalau belum bermula, bilakah usaha ini hendak dilaksanakan oleh
kementerian, supaya ruang perbincangan dapat dimulakan. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd Puad bin Zarkashi: Yang Berhormat, itulah saya nyatakan
tadi bahawa pendirian kementerian dalam perkara ini ialah bahawa kita
mempertahankan apa yang sedia ada. Yang sudah dipersetujui sejak daripada
dulu. Kita hanya melakukan perubahan jika sekiranya ada desakan daripada
semua pihak yang bersetuju.
Kita tidak boleh melihat daripada satu pandangan sahaja. Jadi dalam soal-
soal yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, sebab itulah kita kata bahawa kita
mahu melakukan penambahbaikan dalam sistem pendidikan kita termasuk
memperkasakan sekolah kebangsaan dan memastikan sekolah-sekolah jenis
kebangsaan juga maksudnya menerima soal-soal perubahan kurikulum ataupun
transformasi kurikulum yang kita laksanakan.
Sebagai contohnya bila kita menambah masa mengajar Bahasa Malaysia
di sekolah jenis kebangsaan, kita akan laksanakan dan sudahpun dipersetujui.
Jadi sebab itu pada saya soal sekolah satu aliran ini, saya rasa kita terbuka. Akan
tetapi dari segi kementerian memang kita tidak mengambil pendirian untuk
melakukan sebarang inisiatif terhadapnya. Sebab...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh minta laluan sikit.
Dr. Haji Mohd Puad bin Zarkashi: ...Pendirian kita adalah terbuka
kepada rakyat sendiri. Sebab ini adalah isu yang sensitif Yang Berhormat. Saya
rasa Yang Berhormat pun faham. Sebab itu apa yang penting pada kita adalah kita
berpegang kepada apa yang sudah kita persetujui dalam Perlembagaan
termasuklah yang kita persetujui dalam sosial kontrak kita.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh minta laluan? Kalau
umpamanya untuk merubah kaedah peperiksaan. Kementerian ‘mengadakan’
untuk memansuhkan UPSR dan PMR. Kementerian mengadakan – menganjurkan
sidang meja bulat yang berlangsung sekarang. Adakah ura-ura kementerian
hendak mengadakan sidang meja bulat yang sama untuk memikirkan
kemungkinan mengadakan sekolah satu aliran ini kerana sekolah pelbagai aliran
sekarang Yang Berhormat, adalah merupakan satu antitesis, sesuatu yang
bercanggah dengan semangat 1Malaysia. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd Puad bin Zarkashi: Untuk makluman Yang Berhormat
memang tidak ada cadangan untuk mengadakan persidangan meja bulat seperti
mana UPSR dan PMR. Sebab isu-isu yang sensitif seperti ini saya rasa Yang
Berhormat pun faham bahawa pada kita yang lebih baik ialah transformasi
kurikulum. Bagaimana kita menerapkan kandungan dalam sistem pendidikan kita
baik di sekolah kebangsaan juga di sekolah-sekolah SJK(C) dan SJK(T). Perkara-
perkara yang boleh menanamkan semangat kecintaan kepada negara, semangat
1Malaysia. Saya rasa itu lebih penting.
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Akbar bin Ali: Last question Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Izinkan saya. Boleh atau tidak kita lihat dari sudut ini Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Terima kasih di atas kesabaran Timbalan Menteri. Kalau kita lihat
sekarang natijah sistem pendidikan kita ialah wujudnya polarisasi kaum yang
semakin ketara sekarang ini. Ini hakikat dan ini juga persepsi. Jadi kalau kita
terima hakikat itu bermakna sistem pendidikan kita belum begitu berjaya dalam
mewujudkan perpaduan kaum yang lebih mantap dan keharmonian kaum.
Di sini yang menjadi vehicle dengan izin, paling berkesan kalau kita lihat
di Indonesia, di Singapura, di Thailand ialah sistem pendidikan. Sistem pendidikan
yang dapat menyokong konsep terbaru sekarang ini dikatakan keterangkuman itu
ialah sistem pendidikan yang boleh membawa kepada perpaduan kaum yang lebih
mantap. Yang mana sistem sekarang, saya katakan tadi belum begitu berjaya.
Jadi adakah Kementerian Pelajaran mahu mengekalkan sistem yang
sedia ada yang mana dikatakan oleh Einstein dengan izin, “doing the same things
over and over and over again and expecting different results is insanity”. Jadi
kalaulah diteruskan sistem pendidikan yang ada sekarang dan mengharapkan
perpaduan yang lebih mantap, itu adalah satu “insanity” kata Einstein. Jadi apakah
usaha yang hendak dibuat oleh Kementerian Pelajaran ke arah menyokong dasar
keterangkuman ini supaya boleh direalisasikan dengan lebih cepat. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat, polarisasi kaum ini pada saya puncanya adalah kerana orang politik.
Orang politik yang suka mempolitikkan pendidikan. Pendidikan pada saya
tujuannya adalah untuk kita hendak membina negara bangsa. Akan tetapi kalau
orang politik hendak mempolitikkan ia akan jadi polarisasi kaum. Sebab itu di
Amerika Syarikat walaupun ia tidak ada sekolah jenis kebangsaan Cinakah,
Tamilkah akan tetapi masalah-masalah warna kulit masih kuat menebal di Amerika
Syarikat.
Maksudnya ini bukan soal kerana ada SJK(C) dan SJK(T). Pada saya
ketika wujudnya sekolah ini di peringkat awal pun tidak timbul masalah. Cuma
yang menjadi masalah sekarang ini ialah kerana orang politik yang suka
mempolitikkan perkara ini. Maka jadilah polarisasi kaum. Itu sahaja. Walau
bagaimanapun, seperti mana yang dinyatakan tadi, sekiranya rakyat sendiri yang
mahu maka kita terbuka. Akan tetapi kalau hanya satu pihak, maka tidak akan
dapat dilaksanakan perkara ini. Bahkan ia akan menjadi isu kaum yang lebih
merumitkan masa depan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Khoo Soo Seang dan
Yang Berhormat Senator Mohd. Khalid Ahmad telah mencadangkan supaya
kenaikan kelas berdasarkan kepada keputusan dan isu pendidikan khas. Dalam
konteks ini KPM sememangnya menekankan pendemokrasian pendidikan. Di
mana semua murid tidak pernah dinafikan hak mereka untuk mendapat pendidikan
secara berterusan.
Oleh yang demikian, program-program pendidikan khas diwujudkan untuk
membantu dan memastikan murid yang lemah termasuk murid keperluan khas
terus diberi perhatian mengenai program pemulihan khas, motivasi akademik dan
kelas-kelas bimbingan. Ini adalah usaha-usaha yang berterusan dilakukan agar
murid-murid tersebut tidak tertinggal dalam mengikuti proses pengajaran dan
pembelajaran.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi pula telah
mencadangkan supaya sukatan pelajaran teknologi hijau dan subjek koperasi
dimasukkan dalam kurikulum pendidikan. Untuk makluman Yang Berhormat,
sukatan pelajaran Kemahiran Hidup, Sains dan Sains Pertanian dan Pendidikan
Alam Sekitar telah pun diserapkan elemen..., telahpun menyerapkan elemen
teknologi hijau secara merentas kurikulum. Manakala subjek koperasi pula, pada
masa ini elemen tersebut juga dipelajari secara merentas kurikulum dalam mata
pelajaran Perdagangan dan Matematik. Selain itu, kemahiran koperasi juga telah
diterapkan kepada murid melalui aktiviti kokurikulum di bawah Kelab Koperasi
yang ditubuhkan di sekolah-sekolah.
Tuan Yang di-Pertua...
■1150
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon mencelah.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Noriah binti Mahat...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Senator Puan Doris
Brody.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang minta
laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya, sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian. Kita menyedari memang
terdapat dimasukkan elemen-elemen hijau serta elemen-elemen pendidikan
pengguna koperasi di sekolah. Apa yang saya ingin tanya, apabila disebut
tentang..., saya mencadangkan kepada pihak kerajaan agar lebih serius ini dari
segi pemantauan. Ini kerana kita menyedari tentang masalah kitar semula,
masalah hijau ini telah pun ditimbulkan lama dari tahun 1990 sampai sekarang
tetapi kesedarannya tidak menyeluruh di kalangan rakyat. Jadi kalau kita
masukkan ke dalam subjek sekolah secara masuk secara elemen yang sedikit-
sedikit, nampaknya kesan tidak menyeluruh.
Jadi saya ingin tanya kepada pihak kementerian, adakah pihak
kementerian bercadang untuk menjadikan subjek ini sebagai subjek yang dinilai
mungkin dari sudut kokurikulumnya, dari segi koperasi dan juga dari segi
kesedaran tentang kitar semula, tentang hijau tadi supaya perkara ini akan
memberikan kesan menyeluruh kepada pembinaan negara untuk ke arah
menjadikan negara yang lebih hijau ini mungkin pada lima tahun akan datang?
Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya untuk perkara-perkara seperti alam sekitar dan koperasi, ia
memerlukan kepada penghayatan. Maka, ia lebih sesuai sebenarnya
menggunakan pendekatan-pendekatan lain seperti saya kata tadi Kelab Koperasi.
Ia lebih sesuai untuk memupuk kefahaman dan penghayatan kepada pelajar
tentang perkara-perkara yang berkaitan dengan kepenggunaan dan alam sekitar,
ya. Oleh sebab itulah, sebenarnya kalau kita lihat di dalam kita menilai Sekolah
Berprestasi Tinggi (SBT) yang kita nilai berasaskan juga kepada apa yang disebut
berbagai-bagai perkara ini, maka antara yang dinilai juga ialah tentang soal
kebersihan dan alam sekitar sekolah tersebut ya..., Standard Kualiti Pendidikan
Malaysia (SKPM) yang berpuluh-puluh itu yang di antaranya termasuklah soal-soal
alam sekitar. Penjagaan pokok dalam sekitar sekolah tersebut dinilai apabila kita
mahu menentukan sekolah itu sebagai Sekolah Berprestasi Tinggi (SBT).
Oleh sebab itu kadang-kadang kita melihat ada sekolah cara ia mendidik
pelajar-pelajarnya ialah kita melihat dan kita mendapati bahawa sekolah iaitu
pengetua yang ada kepimpinan ini, maka dia mengutamakan soal penanaman
pokok, soal kehijauan dalam kawasan persekitaran sekolah. Itu lebih sesuai
sebenarnya untuk kita mendidik pelajar daripada kita mengajar dia dalam bentuk
pengajaran biasa dalam bilik darjah. Ini menambahkan beban dan tidak dihayati,
ya.
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri
Dato’ Seri Onn telah juga menyarankan supaya Pendidikan Teknik dan Vokasional
dipertingkatkan. KPM telah pun memberikan perhatian melalui rombakan sistem
pendidikan teknik, vokasional, dan kemahiran ataupun sekarang ini dikenali
sebagai Pendidikan VOCTECH untuk menjadikannya sebagai pendidikan arus
perdana. Kita akan memastikan Pendidikan VOCTECH ini akan menjadi
pendidikan arus perdana setaraf dengan pendidikan akademik SPM, ya. Ini
melibatkan penambahbaikan kokurikulum Pendidikan VOCTECH sedia ada
melalui pengukuhan pendidikan daripada knowledge based kepada competency
based supaya mencapai standard yang dapat memenuhi keperluan pekerjaan dan
kehendak pasaran semasa. Selain itu, bilangan sekolah sedia ada juga ditambah
secara berperingkat dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, di samping kita
meneliti cadangan agar pendidikan vokasional dan kemahiran diawalkan mulai
Tingkatan 1.
Tuan Yang d-Pertua, KPM sentiasa memberikan perhatian terhadap
keperluan masyarakat dan ibu bapa untuk menghantar anak-anak mereka ke
sekolah-sekolah aliran agama. Cadangan Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Mumtaz binti Md. Nawi untuk mewujudkan Sekolah Agama Berasrama Penuh bagi
setiap FELDA merupakan satu rancangan yang baik. Namun untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, pada masa ini hanya terdapat tiga buah Sekolah Menengah
Agama Berasrama Penuh iaitu Kolej Islam Sultan Alam Shah (KISAS), Klang,
Sekolah Menengah Agama Persekutuan Kajang dan Sekolah Menengah Agama
Persekutuan Labu.
Selain itu, bagi menampung permintaan tinggi masyarakat terhadap
pendidikan agama anak-anak ketika ini, KPM menawarkan sekolah-sekolah aliran
agama di 12 buah Sekolah Berasrama Penuh Integrasi (SBPI), 55 buah sekolah
Menengah Kebangsaan Agama (SMKA), dan 155 buah Sekolah Agama Bantuan
Kerajaan (SABK). Di samping itu, KPM juga menawarkan kelas aliran agama
(KAA) di 540 buah sekolah harian seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, pada dasarnya KPM tidak pernah meminggirkan
keperluan persekolahan murid-murid Orang Asli. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator Tuan Muhammad Olian bin Abdullah, selain bantuan
pendidikan disediakan kepada mereka, sebanyak 38 asrama yang merangkumi
asrama desa, asrama harian dan asrama yang diambil alih daripada Jabatan Hal
Ehwal Orang Asli disediakan bagi memenuhi keperluan khusus untuk murid-murid
Orang Asli di seluruh negara pada masa kini. Usaha yang dilakukan ini bertujuan
untuk memastikan anak-anak Orang Asli akan meneruskan persekolahan mereka
ke peringkat menengah. Kementerian berpandangan bahawa ini merupakan
tanggungjawab yang perlu dilakukan oleh kerajaan demi kesejahteraan semua
kaum di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti
Mahat mencadangkan KPM mengujudkan unit khas di KPM untuk melaksanakan
pendidikan kanak-kanak tanpa dokumen. Seperti yang diumumkan oleh Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri merangkap Menteri Pelajaran. bagi
memastikan dasar ini dapat dilaksanakan dengan berkesan, KPM akan bergerak
bersama-sama agensi kerajaan yang lain..., badan bukan kerajaan dan pihak
swasta, untuk menyediakan peluang pendidikan berkenaan. KPM akan bertindak
sebagai agensi penyelaras supaya program pendidikan yang dilaksanakan dapat
diseragamkan. Mekanisme pelaksanaan dasar ini akan memberi fokus kepada
pelbagai aspek termasuklah mengenal pasti organisasi yang bertanggungjawab
untuk melaksanakan program pendidikan ini. Sebagai langkah jangka pendek,
KPM telah menubuhkan sebuah jawatankuasa khas bagi melaksanakan
tanggungjawab tersebut. Kementerian akan mengkaji dan meneliti kesesuaian
penubuhan sebuah unit khas seperti yang dicadangkan oleh Ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk
Sim Kheng Hui dan Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang, sepatutnya
isu berhubung pengiktirafan Sijil UEC tidak perlu dibangkitkan kerana kita sedia
maklum tentang status sijil tersebut. Walau bagaimanapun, kita seharusnya
mengucapkan terima kasih atas keprihatinan kerajaan khususnya kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri atas pengumuman yang dibuat dalam
pembentangan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang lalu, yang mana kerajaan
memberi ruang kepada pemegang sijil tersebut termasuk juga lulusan Sijil
Menengah Agama dan juga Sijil Tinggi Agama yang berkelayakan dan memenuhi
syarat yang ditetapkan seperti SPM untuk menjadi guru dan kalau untuk UEC ialah
untuk menjadi guru Bahasa Mandarin.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah
Aminah binti Haji Syed Mohamed, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali
dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Wan Hazani binti Wan Mohd. Nor
membangkitkan isu kualiti guru. Kementerian sentiasa berusaha memperkukuhkan
kualiti guru melalui modul-modul latihan yang terus dimantapkan dari semasa ke
semasa. Usaha ini dilakukan adalah semata-mata untuk mengangkat martabat
profesion perguruan pada kedudukan yang lebih tinggi serta dihormati oleh semua
lapisan masyarakat.
Selain itu, kementerian juga telah menetapkan syarat-syarat yang lebih
ketat bagi kemasukan ke IPGM serta melaksanakan pengambilan tenaga pengajar
guru dari pasaran terbuka terutama pendidikan tertentu seperti Pendidikan
Vokasional dan Teknik. Bagi membantu para guru mencapai tahap kompetensi
yang unggul, Standard Guru Malaysia (SGM) telah dibangunkan sebagai panduan
dan rujukan kepada mereka. Dalam konteks ini, Kementerian Pelajaran...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, minta laluan.
Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya nampak Yang Berhormat duduk di
sebelah sana. Saya teringat Yang Berhormat duduk di sebelah sini. Masa di
sebelah sini Yang Berhormat bercakap lain dan duduk di sebelah sana Yang
Berhormat bercakap lain sedikitlah. Terima kasih Yang Berhormat... [Ketawa]
■ 1200
Yang Berhormat, saya tertarik tentang kualiti guru-guru ini Yang
Berhormat bentangkan tadi iaitu tentang guru-guru gantian ini di sekolah.
Sekarang kita lihat, wanita ini lebih ramai daripada lelaki yang menjadi guru di
sekolah-sekolah. Jadi kadang-kadang wanita ini memanglah apabila dia kahwin,
dia mengandung, bersalin. Apabila bersalin, dia cuti. Selepas itu ada pula tiga
empat orang guru ini sedang tunggu hendak bersalin. So bayangkan Yang
Berhormat, apabila guru ini sudah bersalin, sudah tentulah ada guru yang kosong.
Tiga, empat orang guru lagi tunggu untuk bersalin. Jadi, tidak ada guru gantian
apabila guru ini bersalin. Apakah benar ini Yang Berhormat?
Apabila tidak ada guru gantian, maknanya ini akan membebankan kerja-
kerja guru. Jadi bagaimana guru ini hendak menjalankan tugas dan
tanggungjawabnya untuk memperkasakan pendidikan jika mereka dibebankan
dengan kerja? Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
ingat Yang Berhormat sudah tidak ada di dalam Dewan ini... [Ketawa] Rupanya
masih wujud lagi. Yang Berhormat, sebab itulah pengambilan guru pada tahun
2010 ini, kita telah membuat satu keputusan untuk mengatasi masalah
keseimbangan guru antara bandar, luar bandar, Sabah dan Sarawak, maka kita
membuat keputusan supaya pengambilan guru ialah 30% calonnya dari Sabah,
30% dari Sarawak dan 40% dari Semenanjung. Bahkan, kita juga mengambil
pendekatan iaitu temuduga guru secara terbuka. Maksudnya, panel-panel kita
datang turun ke pedalaman dan kita minta bantuan daripada wakil-wakil rakyat
memaklumkan dan wakil rakyat sendiri turun membuat hebahan dan mereka
datang ke tempat temuduga untuk ditemuduga.
Dalam masa yang sama, kita juga membuat keputusan untuk mengambil
guru yang diseimbangkan 50% lelaki dan 50% wanita. Akan tetapi nampaknya kita
menghadapi kesukaran untuk melaksanakan sepenuhnya, sebab kita berhadapan
dengan jumlah calon yang layak. Maka sebab itu akhirnya hasrat kita untuk
mengambil 50% lelaki dan 50% wanita itu tidak dapat dilaksanakan sepenuhnya.
Rasional kita untuk 50% lelaki ini ialah untuk memudahkan kita menghantar
mereka ini ke pedalaman. Itu satu.
Datuk Maijol Mahap: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Kedua ialah mengatasi masalah
kekurangan guru disiplin sebab guru disiplin ini ia sesuai pada guru lelaki.
Datuk Maijol Mahap: Minta laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Satu perkara yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat tadi tentang masalah guru perempuan yang cepat mengandung
ini...
Datuk Maijol Mahap: Minta laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: ...Apabila dia kahwin, dia akan
mengandung ini, maka kita sebenarnya dalam perbincangan meja bulat mengenai
beban tugas guru, kita membuat keputusan untuk menambah guru-guru GSTT
(Guru Sandaran Tidak Terlatih) untuk mengatasi masalah jika sekiranya guru
perempuan yang mengandung bercuti dan sebagainya. Maka, kita ada guru GSTT
untuk mengambil alih tempat yang kekosongan. Ya, silakan Yang Berhormat.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dasar Kementerian Pelajaran selama ini ialah
deployment of teachers di negara kita tidak kira dari mana dia boleh bertugas di
mana sahaja di negara kita. Akan tetapi saya mendapat tahu Tuan Yang di-Pertua,
baru-baru ini bahawa dasar kementerian sekarang ialah guru-guru berasal dari
Sabah dan Sarawak harus ditempatkan di Sabah dan Sarawak. Balik kampunglah
begitu. Apa yang menyebabkan ini? Ingin bertanya, minta penjelasan Tuan Yang
di-Pertua, apa rasional di sebalik keputusan seperti ini..., menempatkan mereka ini
balik negeri masing-masing? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Ya. Sebenarnya, ia sama juga
dengan dasar kita untuk mengambil guru-guru masyarakat Orang Asli mengajar di
tempat Orang Asli sebab pertama, mereka lebih faham budaya masyarakat Orang
Asli. Kita sebenarnya dalam kes ini, kenapa kita hendak mengambil guru-guru
daripada Sabah dan Sarawak bertugas di Sabah dan Sarawak, ialah untuk
mengurangkan masalah perpindahan guru.
Saya mengambil contoh, permohonan guru-guru dari Semenanjung yang
bertugas di Sarawak untuk keluar dari Sarawak ialah 925 orang..., yang memohon
hendak keluar dari Sarawak dan hendak balik ke Semenanjung..., sedangkan
yang masuk hanya 155 orang sahaja. Maka, sudah tentulah kalau 925 orang ini
keluar, maka apa akan jadi pada sekolah tersebut yang di pedalaman, sebab
masing-masing dia kata dia sudah cukup syarat tiga tahun, empat tahun dan ada
setengah guru ini pula, ketika dia menjadi guru di peringkat awal, dia belum
berkahwin tetapi apabila sudah setahun menjadi guru, dia berkahwin dan apabila
dia berkahwin, maka suami dia di Semenanjung atau isteri di Semenanjung, dia
hendak balik.
Seperti baru-baru ini ada datang pejabat saya menangis, dia..., bukan
datang ke pejabat saya, datang ke rumah saya di Batu Pahat..., guru dari
Sarawak, perempuan. Dia menangis, dia kata dia hendak anak dan sampai
sekarang dia tidak dapat anak. Jadi sebab itu dia mohon untuk balik ke
Semenanjung sebab suami dia tentera. Maka oleh kerana itu, dia kata peluang
untuk dapat anak tidak ada. Jadi dia mesti bersama dengan suami selalu untuk
dapat anak dan dia perlukan anak..., dia kata. Bayangkan, apa yang kita hendak
jawab? Ini melibatkan faktor kemanusiaan. Ya, sebab itu saya kata dalam jawapan
saya yang lalu bahawa kadang-kadang pertukaran ini lebih kerana faktor
kemanusiaan, bukan kerana option.
Sebab itu kalau saya hendak jawab, boleh. Saya kata, ya lah seperti
tentera, takkanlah boleh pilih-pilih pula hendak berperang di mana. Maksudnya,
katakanlah tidak hendak berperang di Bosnia, hendak pilih tempat yang tidak ada
bergaduh, bertembak, susahlah, bukan? Akan tetapi saya tidak boleh jawab begitu
pada guru berkenaan sebab saya akan demoralize dia. Maka mahu tidak mahu,
kita akan melayan permintaan itu. Soal dapat atau tidak dapat, itu soal yang
ditentukan oleh pihak sekolah harian yang menentukan pertukaran guru. Jadi
sebab itulah kenapa kita mahu mengambil guru setempat. Kalau di Sarawak,
Sarawak, kalau di Sabah, Sabah, supaya mengurangkan kadar pertukaran itu.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, dalam Perutusan Hari Guru 2010, Yang
Amat Berhormat Menteri Pelajaran Malaysia telah mengumumkan insentif
berikut...
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: ...Kepada para guru. Antaranya,
sistem...
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Boleh saya
minta laluan Yang Berhormat?
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Ya.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa soalan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato’ Musa tadi tidak dapat jawapan yang
menyeluruh. Yang Berhormat selalu bercakap berkenaan dengan Sabah dan
Sarawak. Kita faham Sabah dan Sarawak adalah fixed deposit tetapi
Semenanjung juga memerlukan, terutama sekali di utara, Pulau Pinang, Perlis,
Kedah. Kita difahamkan apabila ada kekosongan disebabkan oleh guru bercuti
bersalin, tidak ada guru gantian, maka ketua murid diminta menjaga kelas pada
waktu tersebut. Maka, mata pelajaran yang sepatutnya dihantar oleh guru yang
bercuti bersalin tadi itu telah tidak diajar. Apakah pendapat Yang Berhormat,
benda-benda seperti ini wajarkah oleh kerana saya dapati banyak kelulusan guru
yang tidak mendapat pekerjaan, apakah guru gantian ini tidak perlu diadakan
sekarang ini? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Saya rasa saya sudah jawab tadi
Yang Berhormat iaitu saya kata bahawa kita akan menambah guru GSTT (Guru
Sandaran Tidak Terlatih). Akan tetapi kalau Yang Berhormat maksudkan kepada
guru-guru lulusan jurusan pendidikan dari IPTA, mungkin ada di kalangan mereka
itu kita tidak boleh ambil sebab bidang yang diambil tidak bersesuaian dengan apa
yang kita perlukan di Kementerian Pelajaran. Saya tidak perlulah sebut apakah
bidang-bidang tersebut tetapi tidak salah saya ada universiti menawarkan
Bachelor Pendidikan Pengurusan Restoran kah begitu? Takkan kita hendak
mengambil guru itu untuk mengajar di KPM. Akan tetapi yang saya sebutkan tadi
bahawa kita akan mengambil, menambah guru-guru GSTT untuk mengatasi
masalah guru-guru yang bercuti kerana bersalin. Itu kita akan lakukan.
Selain itu, dalam Perutusan Hari Guru 2010, Yang Amat Berhormat
Menteri Pelajaran Malaysia telah mengumumkan insentif berikut kepada para
guru. Antaranya, sistem tawaran baru atau new deal kepada kepimpinan sekolah
serta guru-guru bagi meningkatkan prestasi sekolah, memperbaiki laluan kerjaya
guru dengan membuka lebih banyak peluang kenaikan pangkat, memperbaiki
persekitaran kerja, meningkatkan kemudahan dan prasarana pendidikan
khususnya di luar bandar dan pedalaman.
■1210
Saya mengambil contoh tentang new deal ini Ahli-ahli Yang Berhormat,
iaitu bahawa jika sekolah itu terpilih maka pengetua atau guru besar akan
menerima ganjaran dalam bentuk kewangan sebanyak RM7,500. Guru-guru pula
5% guru yang paling cemerlang akan menerima RM1,800 dan 90% yang lain akan
menerima RM900. 5% pula yang terbawah itu, ia kalau direkomen oleh pengetua
maka mereka juga akan mendapat RM900 ini.
Maka ini yang new deal, satu daripada budaya baru kepimpinan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu mengiktiraf pencapaian. Maka di sekolah
melalui NKRA, maka ini juga kita laksanakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon laluan. Saya mohon
laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Ya, sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tertarik dengan cadangan baru yang telah dibukakan oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri berhubung dengan ganjaran kepada guru.
Persoalan saya kemukakan di sini ialah dari segi penilaian, adakah
penilaian itu hanya berdasarkan kepada peperiksaan ataupun berdasarkan
kepada sahsiah? Sebab akhir-akhir ini kita lihat, kebanyakan berita yang
melaporkan dalam akbar adalah berkaitan dengan akhlak pelajar-pelajar sekolah.
Jadi adakah penekanan diberikan juga kepada penilaian akhlak dan sahsiah
pelajar-pelajar di sekolah, untuk pemberian insentif kepada guru? Itu yang
pertama
Seterusnya yang kedua, saya tertarik tadi dengan kenyataan Yang
Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa guru-guru lelaki lebih sesuai
menjadi guru disiplin, guru perempuan tidak. Akan tetapi ini merupakan satu
fenomena yang berbeza daripada di rumah. Kalau di rumah, saya rasa yang
menjaga disiplin anak ialah ibu. Jadi kenapa di sekolah peranan ini bertukar
kepada ayah? Apakah tindakan oleh kementerian bagi memastikan jumlah guru
disiplin dan juga guru kaunseling di sekolah di tingkatkan? Ini kerana hari ini, kita
lihat dari segi mutu pembelajaran ramai yang dapat 9A, 10A. Akan tetapi daripada
segi akhlak, kita rasa kita sudah jarang jumpa pelajar yang menyayangi guru dan
menyayangi ibu bapa, sebagaimana akhlak pelajar-pelajar terdahulu. Saya mohon
respons. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Bagi
mendapat insentif ini beberapa kriteria perlu diberi. Antaranya ialah, pertama...
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Akbar bin Ali: Microphone.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Ya. Bagi mendapat insentif ini,
pertama skor komposit sekolah bagi sekolah menengah mestilah 92% ke atas,
dan bagi sekolah rendah ialah 84% ke atas. NLPT pengetua atau guru besar mesti
melepasi 90% ke atas dan bebas daripada tindakan tatatertib. Di samping itu,
untuk macam sekolah rendah ia mesti ada syarat tambahan iaitu mesti memenuhi
syarat sasaran LINUS iaitu 90% pada tahun 2010.
Mengenai dengan isu guru disiplin ini lebih sesuai guru lelaki, sebab kita
faham bahawa masalah disiplin ini ia melibatkan hubungan dengan masyarakat.
Jadi bila guru lelaki ini, ia mungkin mudah bila berdepan dengan masyarakat
sebenarnya berbanding dengan guru perempuan. Jadi sebab itulah untuk menjadi
guru disiplin, ia mempunyai tekanan emosi yang tinggi, ketahanan yang tinggi.
Jadi sebab itulah kita merasakan bahawa lebih sesuai guru disiplin ini guru lelaki.
Walau bagaimanapun, kita tidak menafikan guru perempuan juga mampu untuk
menjadi guru disiplin. Akan tetapi pada pandangan kita supaya lebih
memudahkan, apabila berdepan dengan isu-isu kemasyarakatan ataupun polis
dan sebagainya, maka guru lelaki itulah yang kita berikan keutamaan.
Sudah tentulah saya bersetuju dengan Yang Berhormat, bahawa isu
disiplin pelajar ini perlu diberikan perhatian. Oleh sebab itulah saya mengatakan
bahawa, kadang-kadang dalam isu disiplin ini pendekatan PMP kita ataupun
pendekatan kita dalam mengajar subjek Moral, Agama dan sebagainya perlu lebih
berkesan, lebih menarik perhatian yang boleh menanam kefahaman dan
penghayatan kepada pelajar-pelajar tersebut. Ini kerana itulah kita tidak bersetuju
bahawa mata pelajaran Moral, Agama ini mesti menjadi syarat wajib lulus untuk
peringkat peperiksaan awam, sama ada SPM. Ataupun ada cadangan hendak
buat sekolah ibu hamil. Itu tidak menyelesaikan masalah sebenarnya. Apa yang
penting ialah cara kita mentarbiah, mendidik anak-anak ini.
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali mencadangkan keutamaan
peruntukan kepada pembangunan pendidikan di luar bandar. KPM amat
menyedari akan keperluan untuk meningkatkan tahap infrastruktur dan prasarana
pendidikan tanpa mengira lokasi dan jenis sekolah. Namun demikian, satu
pendekatan yang lebih berkesan sedang dilaksanakan oleh kerajaan dalam
menentukan pembinaan dan penambahan kemudahan pendidikan sesebuah
sekolah. Kementerian telah selesai melaksanakan pengauditan ke atas semua
sekolah, untuk memastikan hanya sekolah yang benar-benar memerlukan diberi
peruntukkan dan pertimbangan yang sewajarnya. Dalam konteks ini soal lokasi
atau jenis sekolah tidak timbul, di mana semua sekolah akan mendapat perhatian
yang sewajarnya supaya persekitaran dan pembelajaran yang lebih kondusif dapat
diwujudkan.
Untuk makluman Yang Berhormat, kita telah pun bermesyuarat dua kali
iaitu Jawatankuasa Pengauditan Kemudahan Fizikal Sekolah ini. Kita telah
mengaudit lebih kurang 9,462 sekolah, dan 3% daripadanya berada dalam
keadaan kerosakan amat kritikal dan memerlukan perbelanjaan yang banyak
sebenarnya. Kebetulan saya sebagai pengerusi jawatankuasa ini, maka kita juga
memasukkan dalam item kita ini, sekolah-sekolah yang sering dilanda banjir.
Sekolah-sekolah menumpang yang perlu dibangunkan segera supaya tidak timbul
sekolah menumpang ini. Maka ini antara pendekatan kita untuk merapatkan jurang
pendidikan antara bandar dan luar bandar, dan memastikan sekolah-sekolah
termasuklah sekolah-sekolah di bandar yang berhadapan dengan isu
keselamatan, tidak sesuai, membahayakan, kerosakan teruk dapat kita atasi.
Datuk Akbar bin Ali: Mohon laluan. Saya ada dua perkara hendak tanya,
Tuan Yang di-Pertua. Satu yang baru disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri bahawa berkenaan dengan membina sekolah khas untuk murid-murid
sekolah yang mengandung tidak menyelesaikan masalah.
Saya hendak tanya, benar atau tidak ada dalam peraturan, akta dan
sebagainya bahawa mereka yang sudah tersilap ini, yang ‘termengandung’ dan
sebagainya, lalu diberhentikan daripada bersekolah oleh pihak jabatan pelajaran?
Setahu saya tidak ada secara jelas. Kalau tidak ada bukankah elok kalau kita
mengambil tindakan yang lebih berperikemanusiaan, membenarkan one way or
the other dengan izin, mereka bersekolah supaya masa depan mereka tidak gelap
dan kita tidak menjadikan mereka sudah jatuh ditimpa tangga. Itu satu.
Seterusnya yang kedua, awal-awal tadi saya sedang menunggu sama
ada, ada sentuhan lebih panjang lagi berkenaan dengan perubahan kurikulum –
transformed curriculum yang dijangka dijadualkan berkuat kuasa mulai 20
Disember 2010. Kalau berkuat kuasa mulai 20 Disember 2010, saya faham
kenapa pihak kementerian mengambil masa yang demikian kerana perlu
persediaan dan sebagainya. Akan tetapi dalam konteks Wawasan 2020, kita
hanya tinggal lapan tahun sahaja lagi.
Jadi bagaimanakah kita hendak menampung, hendak menyokong RMKe-
10 dan MBE yang memerlukan produk yang kreatif, berinovasi dan juga berdaya
saing, supaya boleh menggerakkan ekonomi kita seperti yang diharapkan oleh
MBE? Ini kerana produk yang akan dikeluarkan oleh pihak kementerian, lapan
tahun kemudian baru tingkatan dua. Maka sudah tentu ada cara lain untuk
menyokong MBE, dan RMKe-10/RMKe-11 nanti. Apakah usaha itu? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Yang Berhormat, apabila Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri memperkenalkan Model Baru Ekonomi, yang antara
lain matlamatnya ialah untuk melahirkan masyarakat yang berpendapatan tinggi.
Sebenarnya di pihak Kementerian Pelajaran kita juga membincangkan perkara ini.
Sebenarnya Kementerian Pelajaran Malaysia sendiri telah pun membuat
persiapan lebih awal, apabila kita membuat keputusan untuk melakukan proses
transformasi kurikulum tersebut. Antaranya seperti yang telah saya sebutkan awal
tadi, iaitu pendidikan voctech kita. Pendidikan voctech kita adalah satu daripada
elemen contoh, bahawa kita mahu melakukan transformasi kurikulum ini kerana
kita mahu menjadikannya sebagai arus pendidikan aliran perdana, bukan lagi
pilihan kedua.
■ 1220
Disebabkan itulah kemungkinan, antara kemungkinan yang akan berlalu
ialah aliran voctech kita ini – vokasional kita ini ialah sama taraf dengan aliran
SPM akademik. Dengan kata lain mungkin ia tidak akan lagi, bukan lagi prosesnya
dua tahun, mungkin tiga tahun. Kebanyakan negara maju pendidikan voctech
mereka ialah tiga tahun. Di Malaysia sahaja dua tahun dan yang menjadi masalah
di Malaysia ialah 45% daripada kandungan voctech kita ini ialah kemahiran tetapi
55% akademik. Jadi, bagaimana hendak melahirkan masyarakat yang
berkemahiran tinggi?
Disebabkan itulah di negara kita, hanya 26% sahaja tenaga kerja di
negara kita ialah tenaga kerja yang berkemahiran tinggi. Kalau mengikut
Rancangan Malaysia Kesepuluh, kita mahu menaikkan pada 36% bahkan
Kementerian Pelajaran sendiri mahu menaikkan enrolmen kita daripada 10%
kepada 20% sedangkan di negara-negara seperti Finland, voctech mereka 70%
kemahiran, 30% sahaja akademik. Daripada segi enrolmen, 50% voctech 50%
akademik. Maka, kita jauh tertinggal. Oleh sebab itu kita memang serius dalam
soal melakukan transformasi kurikulum ini.
Mengenai dengan isu pelajar yang hamil ini, pada kita, barangkali lebih
sesuai kalau kita hendak mewujudkan pusat pemulihan pelajar-pelajar ini daripada
kita hendak buat sebuah sekolah. Ini disebabkan pada saya tidak sesuai. Nampak
seperti kita hendak menggalakkan pula. Oleh sebab itu saya persoalkan apakah
nanti kita terpaksa pula buat sekolah untuk penagih dadah, murid yang menagih
dadah. Maka, perkara-perkara ini sebenarnya perlu diteliti dengan baik supaya
tidak timbul salah faham dan kita kehilangan fokus sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua, seperti Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Yeow
Chai Thiam sedia maklum sekolah menengah persendirian Cina adalah
merupakan sekolah swasta yang tidak menggunakan kurikulum pendidikan
kebangsaan. Oleh kerana sekolah ini tidak tertakluk di bawah Akta Pendidikan
1996, kerajaan tidak memperuntukkan apa-apa peruntukan kepada sekolah-
sekolah tersebut. Sebagai institusi pendidikan swasta, adalah menjadi
tanggungjawab pihak lembaga pengelola atau pengurus sekolah untuk
mendapatkan sumber kewangan bagi sekolah yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Dr.
Firdaus bin Haji Abdullah, pemantauan kejayaan pelaksanaan Pelan Induk
Pembangunan Pendidikan (PIPP) bagi setiap teras diukur berdasarkan indicator
yang telah ditetapkan. Pemantauan terhadap pelaksanaan aktiviti program telah
dijalankan oleh agensi pelaksanaan dan dilaporkan setiap enam bulan melalui kad
laporan PIPP. Kementerian juga telah melaksanakan kajian semula PIPP pada....
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: 19 sehingga 22 Julai 2009 untuk
melihat prestasi pelaksanaan PIPP pada separuh penggal pertama.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta laluan Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Boleh saya habiskan sedikit lagi?
Kajian semula PIPP ini adalah bertujuan untuk melihat kesesuaian strategi
pelaksanaan pelan tindakan aktiviti, indicator dan jangka masa yang telah
ditetapkan dalam PIPP bagi menentukan sama ada sesuatu strategi pelaksanaan
pelan tindakan, indicator atau aktiviti perlu dikekalkan, dipinda atau digugurkan
selaras dengan perkembangan dasar-dasar semasa negara. Sehingga Disember
2009, prestasi pencapaian pelaksanaan hampir 300 pelan tindakan bagi kesemua
teras PIPP telah berjaya dilaksanakan dan mencapai antara 80% sehingga 100%
sasaran yang ditetapkan.
Prestasi pencapaian bagi setiap teras ataupun pelaksanaan program bagi
setiap teras seperti Teras Satu ialah 100%, Teras Dua (82.4%), Teras Tiga
(83.4%), Teras Empat (92.3%), Teras Lima (90.7%) dan Teras Enam (95.2%).
Teras-teras ini barangkali untuk memudahkan Yang Berhormat semua;
Teras Pertama ialah Membina Negara Bangsa;
Teras Kedua ialah Membangunkan Modal Insan;
Teras Ketiga ialah Memperkasakan Sekolah Kebangsaan,
Teras Keempat ialah Merapatkan Jurang Pendidikan antara Bandar-Luar
Bandar;
Teras Lima ialah Memartabatkan Profesion Perguruan; dan
Teras Enam ialah Melonjakkan Kecemerlangan Institusi Pendidikan.
Prestasi pegawai-pegawai yakni pengarah yang bertanggungjawab secara
langsung terhadap pelaksanaan PIPP dinilai dengan melihat tahap kejayaan
pelaksanaan setiap program, aktiviti berdasarkan KPI yang telah ditetapkan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Perkara yang saya timbulkan Yang Berhormat Timbalan Menteri, ialah tentang
ukuran yang digunakan untuk menentukan pencapaian atau indicator itu yang
terlalu mekanikal sifatnya sehingga kita mempersoalkan apabila dikatakan bahawa
Teras Pertama iaitu Pembinaan Sebuah Negara Bangsa, mencapai nilai sehingga
100%. Ini adalah angka sahaja. Itu yang saya sebutkan penilaian laporan yang
bersifat kuantitatif. Kita memerlukan sedikit penjelasan yang kualitatif sifatnya.
Begitu juga umpamanya apabila dikatakan Teras Ketiga iaitu
Pemerkasaan Sekolah Kebangsaan, mencapai nilai 80 berapa peratus itu.
Sedangkan kita tahu – saya diberitahu oleh, bukan kita tahu. Saya diberitahu oleh
pihak tertinggi kementerian bahawa hanya 315 buah sebuah sekolah kebangsaan
sahaja yang murid-murid bukan Melayunya lebih daripada 15 orang.
Akan tetapi mengikut indicator yang digunakan untuk mengukur
pencapaian itu, pencapaian masih tinggi. Jadi, indicator cara pengukuran penilaian
mengikut indicator yang sedia ada, saya rasa agak mengelirukan dengan izin,
misleading. Itu perkara yang saya timbulkan dan begitu juga mengenai pembinaan
sebuah negara bangsa.
Dengan berlakunya kita sedar tidak ada, terdapat sedikit, kadar
percampuran antara pelajar-pelajar dalam sistem persekolahan sangat rendah
walaupun apabila mereka sudah sampai kepada sekolah menengah yang mana
pelajar daripada pelbagai kaum bergaul. Jadi, itulah yang mengelirukan. Akan
tetapi walau bagaimanapun, saya mengalu-alukanlah keterbukaan kementerian
untuk menilai kembali sistem ukuran yang digunakan untuk menentukan
pencapaian itu Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya saya bersetuju dengan Yang Berhormat bahawa bukan mudah untuk
kita menilai tentang prestasi terutama perkara yang menjadi terlalu subjektif
seperti ‘Membina Negara Bangsa’. Apa yang dimaksudkan di sini ialah prestasi
daripada segi pelaksanaan program-program. Katalah Teras Pertama kita ada 160
buah program. Kita sudah laksanakan semuanya tetapi hendak menilai daripada
segi pencapaian kepada apa yang tersirat iaitu membina negara bangsa memang
sukar untuk kita menggunakan kayu ukur apa yang paling sesuai. Ini kerana ada
sesetengah pihak mengatakan bahawa masalah komunalisme, perkauman dan
sebagainya tetap menjadi panas di negara kita ini. Jadi, sebab itu saya kata
bahawa pendidikan adalah cara yang terbaik untuk kita menyatupadukan
masyarakat.
Akan tetapi itu saya kata tadi bahawa kadang-kadang ada faktor lain yang
memanaskan keadaan terutamanya faktor politik. Ini kita tidak boleh dan tidak ada
sesiapa yang boleh berselindung untuk mengatakan sebab kita mesti bercakap
dengan hati nurani kita bahawa politik banyak memanaskan keadaan. Ini
disebabkan masing-masing mahu menyatakan sokongan, DAP pun. Dalam
keadaan dia hendak berkata soal kesamarataan, dia juga banyak memainkan isu
perkauman untuk mendapatkan sokongan. Maksudnya tidak ada sesiapa yang
boleh menafikan.
Oleh sebab itu saya kata bahawa ini masalah yang berbangkit kepada kita
tetapi contohnya seperti Yang Berhormat bangkitkan mengenai memperkasakan
sekolah kebangsaan.
■1230
Sebab itulah bila kita kata kita akan memasukkan mata pelajaran bahasa
Mandarin dan Tamil di sekolah kebangsaan, tujuan kita ialah untuk
memperkasakan sekolah kebangsaan tetapi ada juga yang tidak bersetuju, yang
mengatakan ia tidak sesuai dilaksanakan, sedangkan hasrat kita ialah untuk
memperkasakan sekolah kebangsaan. Jadi ini antara beberapa contohlah, Yang
Berhormat, yang saya rasa sebenarnya proses penyatuan dan perpaduan rakyat
Malaysia ini masih memerlukan cabaran yang panjang tetapi saya yakin Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri tidak pernah berputus asa. Bila dia
memperkenalkan 1Malaysia, 1Malaysia bukan setakat gagasan semata-mata, ia
juga ada perkara lain yang dilaksanakan. Sebab itu ia ada NKRA dan sebagainya.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat, boleh?
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Ada dua orang minta laluan ini, mana satu,
Yang Berhormat Menteri?
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Yang Berhormat Senator itu.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Timbalan Menteri,
sekarang masa globalisasi. Jadi, negara Malaysia pun mesti boleh bertanding dan
pergi ke pasaran negara lain seperti negara India, negara China dan lain-lain
negara. Jadi, adakah baik kita juga memajukan bahasa Tamil dan Cina supaya
kita pun boleh pergi ke pasaran itu. Bahasa ibunda itu bukanlah satu kelemahan,
sebenarnya ini satu kekuatan. Jadi, saya tidak tahu kenapa kita selalu bercakap
bahawa satu stream sahaja. Kita perlu semua stream kerana ini akan
memperkayakan negara kita. Itu pandangan saya. Apa pandangan Yang
Berhormat?
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Mengenai penguasaan bahasa, Yang
Berhormat, saya setuju dengan Yang Berhormat. Sebab itulah kita mahu
melaksanakan pengajaran bahasa Mandarin dan Tamil di sekolah kebangsaan.
Kita mahu rakyat Malaysia, terutamanya orang Melayu menguasai bahasa
Mandarin dan juga bahasa Tamil. Saya ambil contoh, Yang Berhormat, sebab
saya suka ambil Finland sebab saya membuat kajian di Finland, saya pergi
Finland.
Sekolah di Finland, saya terkejut sekolah mereka mengajar banyak
bahasa. Yang wajib ialah bahasa Finnish, bahasa Finland, kemudian bahasa
Swedish Sweden, sebab mereka pergi dijajah oleh Sweden dan bahasa Inggeris.
Mereka juga ada mata pelajaran bahasa lain, termasuklah bahasa Arab, bahasa
Mandarin dan sebagainya. Finland adalah antara negara yang dilihat sebagai
kategori negara yang tertinggi dari segi pencapaian prestasi pendidikannya yang
mesti kita kagumi, termasuklah pendidikan vokasional.
Sebab itu pada saya, kita mesti menyokong bila Menteri Pelajaran
mengumumkan bahawa mata pelajaran bahasa Mandarin dan Tamil akan diajar di
sekolah kebangsaan, tetapi ada juga yang membantah. Dia menjadikan alasan,
dia kata guru bahasa Mandarin dan Tamil tidak cukup di sekolah SJK(C). Sebab
itu dia kata dia membantah mengajar bahasa Mandarin dan bahasa Tamil di
sekolah kebangsaan, sedangkan sepatutnya tidak membantah. Yang penting pada
kita ialah bagaimana kita hendak memastikan kekurangan guru ini dapat diatasi.
Itu yang penting. Yang Berhormat tadi.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ada dua
soalan. Satu berkenaan dengan memperkasa sekolah kebangsaan yang
terkandung dalam Teras Tiga PIPP. Kalau kita lihat dalam tempoh sepuluh tahun,
2000-2009, bilangan pelajar Melayu di sekolah Cina meningkat around 31%,
manakala bilangan pelajar Cina di sekolah kebangsaan menurun kira-kira 46%.
Dalam konteks itu, bagaimana kita boleh menterjemahkan bahawa
memperkasakan sekolah kebangsaan itu telah berjaya. Berkaitan dengan itu,
kalau inilah realitinya, apakah tindakan yang berciri yang dikatakan blue ocean
strategy untuk memperbaiki dan meningkatkan lagi kewibawaan sekolah rendah
kebangsaan supaya dapat menarik semua kaum ke sekolah itu selaras dengan
semangat sekarang ini yang dikatakan keterangkuman.
Soalan saya yang kedua ialah dalam Perlembagaan 152, cukup jelas
mengatakan bahawa bahasa Melayu itu adalah Bahasa Kebangsaan.
Namun the second link of that clause, dengan izin, bahasa-bahasa ibunda
mesti dibenarkan digunakan seperti biasa di rumah dan sebagainya. Akan tetapi,
152 tidak mengatakan mesti ada sekolah berasingan dengan menggunakan
bahasa-bahasa ibunda masing-masing. Akan tetapi dalam Akta Pelajaran
membenarkan.
Soalan saya sekarang, dalam konteks ini saya setuju bahawa semua
bahasa perlu diajar supaya dalam era globalisasi dan liberalisasi ini tetapi
mediumnya bukankah lebih baik dalam satu stream. Kalau masalah politician
yang timbalan menteri katakan tadi, mengapi-apikan atau memburuk-burukkan
keadaan polarisasi kaum adalah produk sistem pendidikan. Kalau sistem
pendidikan itu begitu, maka keluarlah politician dan orang lain seperti saya juga,
hasil daripada produk sedemikian. Maka sistem itu perlu dirombak dan diubah
supaya kita mendengar apa yang Einstein cakap kira-kira seratus tahun dahulu.
Jadi soalan saya berkenaan dengan yang ini, ada timbalan menteri sebut
tadi bahawa sekolah kebangsaan Cina menengah tadi tidak layak kerana ia tidak
mematuhi peraturan-peraturan tertentu. Saya haraplah di dalam Dewan yang
mulia ini, once and for all, dengan izin, diterangkan kepada kita tetapi sayangnya
kawan-kawan kita dari MCA tidak ada, supaya kita faham di bawah undang-
undang yang ada, termasuk Perlembagaan, sekolah Cina macam mana, sekolah
Tamil macam mana yang layak dan macam mana kelayakan untuk dapat bantuan
kerajaan dan mengapa pula tidak boleh dapat bantuan seperti sekolah
kebangsaan. Ini supaya kita faham sebenarnya apa yang di dalam undang-
undang.
Di satu pihak kita dengar orang Cina dan orang India tidak puas hati
kerana peruntukan yang diberikan tidak mencukupi untuk sekolah mereka,
sedangkan kalau kita lihat dewan ber aircond. Sekolah Melayu hendak jumpa
dewan ber aircond pun bukan sahaja tidak jumpa, dewan pun tidak ada. Maka di
pihak orang Melayu dan bumiputera pula merasakan terkilan dan mungkin juga
marah kenapa asyik-asyik bagi ke sana sampai dikatakan RM1.8 bilion
dicurahkan. Ini semua kerana salah faham. Satu lagi kerana kita tidak faham
aspirasi kaum masing-masing.
Maka eloklah Yang Berhormat Timbalan Menteri gunakan ruang yang ada
ini menerangkan supaya kami sekurang-kurangnya faham di mana di bawah
peruntukan Perlembagaan dan akta-akta tertentu, kelayakan masing-masing di
bawah langit Malaysia, 1Malaysia berhubung pendidikan ini. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat.
Pertama tentang memperkasakan sekolah kebangsaan. Kita tidak menafikan
jumlah pelajar bukan Melayu di sekolah kebangsaan semakin berkurangan, tetapi
dari segi memperkasakan sekolah kebangsaan, kita masih berusaha. Sebab itu
saya kata tadi, contohnya ialah apabila kita memasukkan mata pelajaran bahasa
Tamil dan bahasa Mandarin dan kalau kita lihat dari segi penyenaraian sekolah-
sekolah berprestasi tinggi (SBT), yang teratas ini sampai dalam lingkungan 30
ialah sekolah-sekolah kebangsaan sebenarnya, Yang Berhormat.
Mungkin kita tidak mahu mempamerkan penyenaraian ini sebab takut ada
pandangan yang pelbagai. Akan tetapi kalau hendak ikutkan secara jujurnya, yang
mendapat SBT dan sebagainya ialah sekolah-sekolah kebangsaan. Maka ini
terpulanglah kepada ibu bapa untuk membuat penilaian untuk menghantar anak-
anak mereka ke sekolah mana. Akan tetapi, apa pun pada saya ialah yang penting
pada kita ialah untuk meneruskan daya saing sekolah-sekolah ini, baik sekolah
kebangsaan ataupun sekolah jenis kebangsaan.
Sebab itu saya kata kita tidak membezakan sekolah-sekolah jenis
kebangsaan, termasuk sekolah-sekolah bantuan modal ini. Bahkan dalam
pengauditan kemudahan fizikal sekolah ini, kita tetap memasukkan sekolah-
sekolah bantuan modal dalam pengauditan ini sebab kita juga mahu melihat.
Mana tahu ada di kalangan sekolah-sekolah ini ada sekolah yang tidak selamat,
sekolah-sekolah yang kritikal terutamanya dari segi pendawaian.
■1240
Maka, kita tidak boleh berkompromi dalam soal ini Yang Berhormat, sebab
ini tanggungjawab kerajaan. Tanggungjawab kerajaan ialah dalam soal ini, kita
kena bersikap adil terutama jangan nanti orang kata nasi menjadi bubur.
Maksudnya, ada sekolah terbakar dan baru kita salahkan sana, salahkan sini dan
sebagainya. Kita tidak boleh bersikap sedemikian.
Mengenai soalan Yang Berhormat bahawa sebenarnya memang tidak ada
dalam mana-mana akta mengenai dengan sekolah bantuan modal. Maksudnya,
kerajaan sendiri memberikan kategori sekolah bantuan modal ini untuk
memastikan bahawa kita membantu sekolah-sekolah ini sebenarnya.
Sekolah bantuan modal ini ada empat. Pertama, Sekolah Jenis
Kebangsaan Cina. Kedua, Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil. Ketiga, ialah
sekolah-sekolah agama rakyat atau sekolah agama negeri. Keempat ialah
sekolah-sekolah Mubaligh. Maka, dalam Pakej Rangsangan Satu dan Pakej
Rangsangan Dua, semua sekolah-sekolah bantuan modal ini diberi bantuan.
Jadi, untuk memudahkan kita, maksudnya untuk memberi perhatian
kepada sekolah-sekolah ini, maka kita kategorikan mereka ini dalam sekolah
bantuan modal. Cuma, yang saya sebutkan tadi ialah sekolah-sekolah swasta.
Macam ada sekolah menengah swasta. Yang ini memang kita tidak beri bantuan.
Termasuklah banyak sekolah-sekolah menengah swasta macam Adabi dan
sebagainya. Memang kita tidak beri bantuan pun.
Maka, ia tidak sepatutnya menjadi isu. Jika sekiranya ada sekolah-sekolah
swasta, Chong Hwa dan sebagainya tidak mendapat bantuan kerajaan sebab
banyak-banyak juga sekolah-sekolah swasta, bumiputera seperti Adabi, macam-
macam bukan. Ia pun tidak dapat bantuan. Akan tetapi, macam saya wakil rakyat,
saya bantulah. Macam di tempat saya ada dua, Sekolah Menengah Tinggi Chong
Hwa. Satu di Rengit dan satu di Bandar Senggarang.
Memang saya bantu, sebagai seorang Ahli Parlimen yang
bertanggungjawab kita kena bantu. Akan tetapi dari segi kerajaan, cukup jelas kita
hanya memberikan bantuan kepada sekolah bantuan modal. Sebab itulah, tahun
2009 ataupun setiap tahun sebenarnya kita bayar gaji guru sekolah bantuan modal
ini ialah sebanyak RM1.8 bilion setahun. Ini menunjukkan kerajaan cukup prihatin
terhadap soal pendidikan. Tidak kira sama ada sekolah kebangsaan ataupun
sekolah jenis kebangsaan.
Berbalik pada isu polarisasi tadi Yang Berhormat. Saya lebih melihat di
sini bahawa apa yang penting ialah sejauh mana sebenarnya, kita komited
menjadikan pendidikan itu sebagai tempat untuk kita mendidik masyarakat supaya
tidak terjerumus dengan semangat perkauman ini. Tidak semestinya Yang
Berhormat, maksudnya dengan kita menghapuskan sekolah jenis kebangsaan,
maka kita boleh menyelesaikan masalah polarisasi kaum. Tidak semestinya.
Walau bagaimanapun, saya memuji bekas Menteri Pelajaran terdahulu iaitu Tun
Abdul Rahman Ya’kub kerana dialah yang bertanggungjawab menghentikan
sekolah aliran Inggeris ini dan digantikan dengan sekolah kebangsaan.
Akan tetapi, kita kena faham bahawa kita ada sosial kontrak. Walaupun ia
tidak ada dalam perlembagaan, tetapi sosial kontrak wujud. Walaupun tidak tertulis
tetapi wujud dan kita kena menghormati sosial kontrak ini. Sebab ini kekuatan kita,
yang harus kita teruskan. Yang Berhormat, saya hendak habiskan sebelum pukul
1 Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah
Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed membangkitkan berkaitan dengan
kaedah pelaksanaan Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin (KWAPM). Sebagai
makluman kriteria pemberian bantuan KWAPM adalah:
(i) murid warganegara Malaysia yang bersekolah di sekolah
kerajaan atau sekolah bantuan kerajaan;
(ii) murid tahun satu hingga tingkatan satu; dan
(iii) ketua isi rumah yang berdaftar dengan e-Kasih dan
disahkan sebagai kategori miskin atau miskin tegar
sahaja.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, mulai tahun 2011, kerajaan telah
memutuskan supaya semua bantuan di bawah bantuan KWAPM menggunakan
data e-Kasih yang disediakan oleh Unit Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan
Perdana Menteri.
Selain itu, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Yeow Chai
Thiam, kementerian telah menyediakan bantuan bayaran pengajian sebanyak
RM150 kepada setiap murid miskin yang layak dan berdaftar dengan e-Kasih dan
sedang belajar di mana-mana tadika swasta seluruh negara. Dengan kata lain
Yang Berhormat, maksudnya untuk tahun 2011 kita akan menggunakan e-Kasih
sepenuhnya. Akan tetapi, pada tahun ini kita masih lagi mencampurkan antara e-
Kasih dan juga cara biasa. Ini kita tidak dapat menggunakan sepenuhnya cara e-
Kasih sepenuhnya pada tahun ini.
Untuk makluman Yang Berhormat kita telah pun membayar. Untuk pelajar
tahun satu dan tingkatan satu semuanya menggunakan e-Kasih pada tahun ini.
Kita telah berbelanja sebanyak RM10 juta kecuali Sabah dan Sarawak sahaja
yang belum dapat dilaksanakan lagi. Jangkaan kita ialah jumlah yang akan
dikeluarkan pada tahun ini ialah sebanyak RM150 juta.
Berhubung dengan cadangan menambah peruntukan RM70 juta dan
bantuan utiliti sebanyak RM2,000 untuk sekolah bantuan kerajaan seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam.
Peruntukan yang disediakan telah mengambil kira pelbagai aspek dalam
membantu sekolah berkenaan. Untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan
tersebut adalah peruntukan tambahan kepada peruntukan sedia ada yang telah
diberikan sama rata kepada semua sekolah, sama ada sekolah kerajaan atau
bantuan kerajaan.
Dalam konteks ini, Lembaga Pengelola Sekolah seharusnya sama-sama
memainkan peranan dalam membangunkan sekolah berkenaan kerana komitmen
kerajaan bukan sahaja membangunkan sekolah tersebut. Malah yang lebih
penting adalah sekolah kebangsaan sebagai sekolah aliran perdana yang
berjumlah lebih kurang 7,685 buah sekolah rendah dan 2,237 buah sekolah
menengah iaitu lebih kurang 9,922 sekolah keseluruhannya. Sama ada di luar
bandar dan pedalaman yang lebih memerlukan pembelaan yang sewajarnya.
Mengenai saranan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md.
Nawi supaya Skim Bantuan Tuisyen untuk mata pelajaran bahasa kedua dan
ketiga diberikan kepada pelajar yang berpotensi. KPM pada dasarnya hanya
menyediakan Skim Bantuan Tuisyen bagi mata pelajaran teras sahaja.
Namun begitu, bersesuaian dengan usaha kerajaan untuk
memperkasakan sekolah aliran perdana, kementerian sedang sedaya upaya
menyediakan guru-guru berkualiti untuk mata pelajaran lain. Tuan Yang di-Pertua,
setakat ini sahaja yang dapat saya perjelaskan mengenai perkara-perkara yang
ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Perkara-perkara yang tidak sempat
dijelaskan akan tetap diambil perhatian dan tindakan sewajarnya. Sekali lagi saya
mengucapkan terima kasih di atas perhatian, keprihatinan, teguran dan sokongan.
Datuk Akbar bin Ali: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
...Sebelum Yang Berhormat Timbalan Menteri habis menjawab, saya ada sebut
dalam satu ucapan saya... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Iaitu
muka surat 246 RMKe-10, ada disebut 5% top STPM student akan diberikan
biasiswa dan tempat di IPTA, domestic, local.
Saya mencadangkan supaya kemudahan yang sama, insentif yang sama
diberikan juga kepada top 5% pelajar matrikulasi. Adakah di bawah kementerian
Yang Berhormat Timbalan Menteri atau di bawah Kementerian Pengajian Tinggi?
Kalau kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri, tolong jawab. Kalau
Kementerian Pengajian Tinggi, saya akan tunggu. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] ...Di bawah UPU, bukan di bawah bidang kuasa KPM sebenarnya.
Sokongan yang berterusan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap usaha-usaha
yang dijalankan oleh Kementerian Pelajaran. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Nampaknya
banyak betul gangguan-gangguan dari Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekarang
diminta Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komuniti untuk menjawab.
12.49 tgh.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Dato’ G.
Palanivel]: Terlebih dahulu suka saya merakamkan ucapan terima kasih saya
kepada semua Ahli Yang Berhormat, yang berbahas dengan perkara-perkara yang
melibatkan kementerian ini. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada
pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali mengenai usaha-usaha
kerajaan bagi menggunakan bahan buangan sawit untuk menjana pendapatan
selaras dengan prinsip ‘waste to wealth.’
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2009 terdapat sebanyak
4,15 buah kilang sawit yang beroperasi dan dianggarkan menghasilkan sebanyak
57 tan effluent, kilang sawit palm oil mill effluent (POME).
■1250
Dalam hal ini, kerajaan menggalakkan kilang-kilang tersebut
memerangkap biogas untuk tujuan menjana tenaga elektrik. Tenaga elektrik ini
boleh digunakan untuk tujuan operasi kilang atau dibekalkan ke grid elektrik
nasional.
Walau bagaimanapun, bukan semua POME dapat digunakan bagi
menghasilkan tenaga elektrik memandangkan industri sawit menggunakan POME
untuk antara lain sebagai baja melalui proses biokompos. Selain itu, bahan
buangan utama yang lain dari kilang sawit adalah tandan buah kosong, empty fruit
branches (EFB).
Pada tahun 2009, industri sawit dianggar menghasilkan sebanyak 18.9
juta tan di mana ia juga boleh digunakan untuk tujuan bahan penutup tanah
(mulching) dan penjanaan tenaga elektrik. Penggunaan POME dan EFB untuk
tujuan penjanaan tenaga elektrik dan sebagai baja adalah mesra alam dan
menggunakan teknologi hijau.
Mengenai soalan Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali yang
bertanyakan pembangunan tanah Lembaga Getah Malaysia...
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat, pohon mencelah. Saya memang
ada timbulkan isu ini dan saya telah pergi ke kilang kelapa sawit. Saya dapati dari
hasil taklimat yang diberikan, sludge – 20%, daripada POME itu adalah sludge dan
pada saya adalah merupakan waste yang tidak patut. Macam saya kata ‘don’t
waste waste’. Yang Berhormat kata, “waste to wealth”. Jadi 20% ini does not
become wealth. Apa patut dibuat? Itu satu.
Yang keduanya, tempurung kelapa juga bertimbun-timbun macam bukit
dan akhirnya boleh jadi setinggi gunung, juga tidak digunakan. Saya difahamkan
ada pihak swasta pula dapat free, dia proses dan dijadikan sebesar kotak rokok
yang boleh dijadikan bahan tenaga untuk dieksport ke Thailand. Peneroka sama
ada FELCRA, FELDA, RISDA ataupun yang bekerja di estet tidak mendapat hasil
daripada bahan tersebut. Ini yang seharusnya diberi perhatian kerana ini belum
lagi mendapat perhatian yang secukupnya. Apa pandangan Yang Berhormat?
Dato’ G. Palanivel: Kementerian ini akan mengkaji cadangan 20% waste
yang tidak dapat digunakan dan saya ucapkan terima kasih atas pandangan Yang
Berhormat. Saya dan pegawai-pegawai kementerian akan berbincang tentang
masalah ini dengan kilang-kilang kelapa sawit. Jika perlu, saya akan memberi
jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat.
Mengenai soalan Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali yang
bertanyakan pembangunan tanah Lembaga Getah Malaysia (LGM) di Sungai
Buloh, kerajaan akan memastikan pembangunan dilaksanakan secara menyeluruh
untuk pembangunan sosial, ekonomi dan mematuhi keperluan alam sekitar
dengan mengambil kira kepentingan semua pihak terlibat khususnya LGM dan
keperluan pembangunan ekonomi negara.
Bagi soalan Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri
Dato’ Seri Onn, dalam memastikan industri getah terus menyumbang kepada
pendapatan eksport negara, kementerian ini melalui LGM sentiasa meningkatkan
usaha dengan menggalakkan peningkatan produktiviti melalui penerapan amalan
pertanian baik dan menanam klon bermutu tinggi, meningkatkan pemindahan
teknologi hasil daripada penyelidikan LGM kepada industri dan menjalankan
aktiviti promosi pemasaran produk-produk berasaskan getah di dalam dan luar
negara.
Antara aktiviti promosi yang dijalankan adalah seperti penganjuran
seminar, dialog dengan industri, penyertaan dalam pameran, bersiaran di media,
penerbitan risalah pemasaran dan penganjuran misi perdagangan serta lawatan
kerja dan teknikal yang diadakan secara berterusan pada setiap tahun.
Pada masa kini, Malaysia merupakan pengeluar terbesar di dunia bagi
sarung tangan getah. Di samping itu, Malaysia juga mengeksport peralatan-
peralatan perubatan seperti ‘care tester’. Selain itu, kementerian juga sedang
berusaha untuk mempromosikan produk-produk kejuruteraan getah lain seperti
rubber seismic bearing dan ‘dog fenders’.
Menyentuh soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan
Usha Nandhini a/p S. Jayaram mengenai usaha-usaha kementerian untuk
meningkatkan taraf hidup pekerja di sektor perladangan. Kerajaan sentiasa
menghargai sumbangan pekerja ladang kepada ekonomi negara. Oleh itu usaha-
usaha terus dilakukan sama ada oleh kerajaan sendiri ataupun memastikan pihak
majikan melaksanakan kewajipan mereka untuk menyediakan kemudahan bagi
meningkatkan taraf hidup dan kualiti hidup para pekerja ladang. Ini termasuklah
penyediaan rumah kediaman yang selesa, lengkap dengan bekalan air dan
elektrik, sekolah, taska, tadika, pengangkutan untuk anak-anak ke sekolah dan
tempat ibadat, jalan berturap dan kemudahan rekreasi. Kerajaan komited untuk
memastikan pekerja ladang menikmati kemudahan yang seharusnya disediakan
untuk mereka dan para majikan melaksanakan tanggungjawab masing-masing.
Untuk itu, kementerian saya sentiasa membuat lawatan pemantauan ke
ladang-ladang ini dan susulan akan dibuat ke atas semua teguran dan cadangan
yang dibuat semasa lawatan tersebut. Mengenai peluang-peluang kerjaya di
sektor perladangan, sektor ini menawarkan peluang pekerjaan yang luas kepada
mereka yang berminat sama ada yang mempunyai kelayakan yang bersesuaian,
terlatih atau tidak terlatih.
Bidang pekerjaan tersebut termasuklah pengurus ladang, penolong
pengurus ladang, penyelia, mandur, pemandu jentera ladang, mekanik jentera
ladang, penoreh getah, penuai buah tangan segar dan pekerja am. Sementara di
kilang pemprosesan pula, bidang pekerjaan yang ada termasuklah pengurus
kilang, penyelia kilang, chargeman, pekerja kilang dan pekerja am. Di pejabat
ladang dan ibu pejabat syarikat perladangan pula terdapat peluang-peluang
pekerjaan untuk akauntan, pegawai tadbir dan kerani.
Mengenai pelaksanaan gaji minimum, ini adalah satu bidang yang
dipertanggungjawabkan oleh Kementerian Sumber Manusia, walaupun
kementerian saya terlibat dalam perbincangan-perbincangan ini.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim
membangkitkan soalan mengenai apakah usaha-usaha kementerian dalam
meningkatkan produktiviti di sektor perladangan serta memastikan harga yang
kompetitif. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian sentiasa berusaha
untuk meningkatkan produktiviti di sektor perladangan. Antara langkah-langkah
yang telah dan sedang dilaksanakan oleh kementerian adalah:
(i) menggalakkan amalan pertanian baik atau good
agricultural practices di ladang. Bagi kelapa sawit,
sasaran mencapai kadar hasil buah tandan segar – fresh
fruit branches (FFB) adalah 35 tan sehektar setahun dan
25% kadar perahan minyak – oil extraction rate (OER)
menjelang tahun 2020. Bagi getah, kementerian
menyasarkan 1,800 kilogram sehektar setahun menjelang
tahun 2020;
(ii) menggalakkan penggunaan teknologi terkini dan
mekanisme penggunaan teknologi baji sisi atau side
grafting...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, oleh sebab
masa cukup, Yang Berhormat boleh sambung menjawab pada jam 2.30 petang.
Dato’ G. Palanivel: Saya boleh, dalam satu, dua minit saya boleh habis.
Ada sedikit juga.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ G. Palanivel: ...Yang telah berjaya meningkatkan produktiviti koko
daripada 0.5 tan metrik sehektar setahun kepada kira-kira 1.5 tan metrik sehektar
setahun;
(iii) menanam klon-klon yang bermutu tinggi serta
berpenghasilan tinggi bagi sektor sawit, getah dan koko;
(iv) memperbaiki kecekapan pengurusan melalui
pembentukan mini estet dan koperasi; dan
(v) menggalakkan pelaburan swasta dalam penanaman
getah melalui penggabungan pengurusan melalui konsep
ladang rakyat.
Bagi memastikan harga-harga komoditi kompetitif, kementerian telah
melaksanakan strategi-strategi seperti berikut:
(i) mengimbangi bekalan dan permintaan di pasaran
antarabangsa melalui jalinan kerjasama yang erat dengan
pengeluar-pengeluar utama dunia. Sebagai contoh,
Malaysia menjalin kerjasama dengan Indonesia dan
Thailand bagi sektor getah di dalam International Tripartite
Rubber Council untuk menstabilkan penawaran getah di
pasaran global;
(ii) mengukuhkan pasaran sedia ada dan meneroka pasaran
baru termasuk Cina, Asia Barat, Afrika dan Amerika Latin;
dan
(iii) memperluaskan serta memperkukuhkan pasaran premium
di negara maju seperti Amerika Syarikat dan Kesatuan
Eropah.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan ditangguhkan sehingga jam
2.30 petang nanti. Terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita sekarang ini giliran
kepada Kementerian Dalam Negeri untuk memberi jawapan. Dipersilakan Yang
Berhormat.
2.33 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
Rancangan Malaysia Kesepuluh yang melibatkan Kementerian Dalam Negeri.
Sebelum saya menjawab pertanyaan-pertanyaan tersebut secara spesifik,
izinkan saya merakamkan penghargaan dan ucapan terima kasih kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri di atas keprihatinan beliau semasa
membentangkan RMKe-10 yang turut menyentuh berkenaan KDN dalam perkara
mempertingkatkan keyakinan rakyat terhadap keselamatan awam di bawah Teras
Strategik Kelima iaitu mewujudkan persekitaran kondusif ke arah
mempertingkatkan kualiti hidup. Sehubungan dengan ini, KDN akan
memanfaatkan sepenuh peruntukan yang akan disalurkan bagi memberi impak
yang maksimum kepada usaha memelihara keamanan, keselamatan dan
kesejahteraan rakyat serta negara yang menjadi teras utama kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama, KDN juga akan terus
bergerak dan bekerja keras bagi menjayakan Bidang Keberhasilan Utama Negara
(NKRA) yang dipertanggungjawabkan di bawah kementerian ini iaitu
mengurangkan indeks jenayah sebanyak 5% setiap tahun sehingga tahun 2012
termasuk mengurangkan indeks jenayah jalanan sebanyak 20% pada akhir tahun
2010, terutamanya di tempat negeri iaitu Kuala Lumpur, Selangor, Johor dan
Pulau Pinang berbanding kadar jenayah kini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal mengurangkan jenayah di bawah NKRA,
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali mencadangkan supaya diindeks
jenayah. Sebagai contoh, dijadikan sekian banyak jenayah per seribu penduduk
atau per seratus ribu penduduk dan mendakwa dalam keadaan sekarang ini, ia
hanya bilangan sahaja atau numbers. Statistik-statistik kadar jenayah yang
dilaporkan oleh pihak kerajaan adalah berdasarkan kepada statistik yang
diperolehi melalui sistem laporan berkomputer Polis Diraja Malaysia yang dikenali
sebagai Police Reporting System. Oleh itu, kesahihan statistik tersebut
seharusnya tidak perlu diragui.
Tiada perbezaan di antara jenayah indeks dan indeks jenayah. Maksud
jenayah indeks adalah jenayah yang kerap dilaporkan dan mempunyai spesifikasi
yang memadai untuk dianggap sangat mustahak sebagai petunjuk kepada
keadaan jenayah. Jenayah indeks mengandungi jenayah kekerasan dan jenayah
harta benda iaitu jenayah kekerasan, bunuh, rogol, samun berkawan bersenjata
api, samun berkawan tanpa senjata api, samun bersenjata api, samun tanpa
senjata api dan mendatangkan cedera. Bagi jenayah harta benda iaitu semua jenis
curi, curi lori dan van, curi motokar, curi motosikal, ragut, pecah rumah dan curi.
PDRM mempunyai dua data iaitu data jenayah yang menggambarkan
bilangan sebenar jenayah dan data bilangan jenayah per seratus ribu penduduk.
Bilangan sebenar jenayah digunakan untuk kajian PDRM dalam menentukan jenis
serta bilangan operasi risikan, pencegahan, pemantauan dan yang akan diadakan
bagi kawasan yang berkaitan. Manakala indeks per seratus ribu penduduk pula
bertujuan untuk mengukur perbandingan jenayah yang berlaku dengan ratio
penduduk. Piawaian ini telah ditetapkan oleh International Police (INTERPOL) bagi
memperolehi gambaran tepat keadaan jenayah berbanding dengan kepadatan
penduduk sesebuah negara.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali dalam
perbahasannya juga membangkitkan mengenai kewujudan pekerja asing
walaupun turut menyumbang kepada masalah sosial dan keselamatan dari segi
jenayah, sosial dan juga keselamatan. Beliau ingin tahu langkah-langkah yang
diambil oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut statistik jenayah, indeks yang melibatkan
warga asing sepanjang lima tahun iaitu dari tahun 2005 hingga tahun 2009,
didapati jumlah jenayah yang dilakukan oleh warga asing berbanding dengan
keseluruhan jenayah yang dilaporkan bagi tempoh tersebut adalah seperti berikut:
|          Tahun           |     Warga Asing (Kes/Bil.)    |            Jenayah (Kes/Bil.)           |      Peratusan (%)      |
| 2005 2006 2007 2008 2009 | 3,108 3,495 3,643 4,882 3,060 | 157,365 186,453 209,559 211,645 209,417 | 1.98 1.87 1.74 2.31 1.6 |
■ 1440
Daripada statistik ini secara purata jumlah jenayah yang melibatkan warga
asing bagi tempoh lima tahun ini adalah sebanyak 1.87% sahaja.
Seterusnya Yang Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff ingin
tahu bolehkah konsep bandar selamat dicapai dengan kehadiran begitu ramai
warga asing yang melakukan jenayah dan mengganggu ketenteraman awam.
Tuan Yang di-Pertua, Program Bandar Selamat merupakan satu daripada inisiatif
yang dijalankan oleh Jabatan Perancangan Bandar dan Desa di bawah
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan dipantau oleh KDN. Di
bawah Program Bandar Selamat ini telah digariskan enam langkah utama iaitu:
(i) pemasangan CCTV;
(ii) pencahayaan;
(iii) pengasingan laluan pejalan kaki dan laluan bermotor;
(iv) pemasangan cermin keselamatan dan pembersihan
semak samun;
(v) sistem pemantauan bandar selamat GIS Crime Mapping
Time; dan
(vi) pemasangan penggera keselamatan.
Kementerian percaya enam langkah ini mampu membantu untuk
pencegahan jenayah terutama di kawasan yang mempunyai risiko tinggi
berlakunya jenayah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof
bin Husin dan Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan
Sri Dato' Seri Onn menyentuh berkenaan isu ketenteraman awam dan kekangan
kaum menyarankan agar kerajaan memberi keprihatinan kepada pihak-pihak yang
memainkan isu perkauman kerana ia boleh menjejaskan keamanan negara kita.
Suka saya menjelaskan di Dewan yang mulia ini kerajaan sememangnya
menyedari bahawa isu-isu sensitif amat mudah tercetus di negara ini dengan
mengambil kira keadaan masyarakat yang berbilang kaum dan agama.
Justeru itu, kerajaan sentiasa bersikap tegas dalam menangani isu-isu
atau perkara yang boleh memecahkan perpaduan dan keselamatan negara.
Mana-mana individu atau kumpulan yang membuat kenyataan yang menyentuh
sensitiviti sesuatu kaum atau agama di negara ini sehingga menimbulkan
kekangan boleh dikenakan tindakan tegas melalui penguatkuasaan undang-
undang sedia ada seperti Akta Hasutan 1948. Tindakan yang boleh dikategorikan
sebagai boleh mencetuskan ketegangan kaum ialah seperti membuat kenyataan
atau tindakan yang menyentuh sensitiviti sesuatu kaum, agama dan yang
menyentuh perasaan serta boleh menimbulkan kemarahan kepada sesuatu kaum
lain dan mana-mana penganut agama lain di negara ini.
Dalam usaha memastikan keharmonian rakyat terpelihara dan keadaan
keselamatan negara terjamin pihak kerajaan akan terus menjalankan pemantauan
ke atas setiap aktiviti yang dianjurkan sama ada oleh individu, pertubuhan atau
persatuan dan tidak akan teragak-agak untuk mengambil sebarang tindakan tegas
mengikut peruntukan undang-undang sedia ada terhadap mana-mana pihak yang
cuba mencetuskan sensitiviti perkauman dan ketegangan kaum.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin
Ahmad pula mencadangkan agar Kementerian Dalam Negeri menambahkan
keanggotaan PDRM di Balai Polis Arau, Perlis. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini, jemaah menteri pada tahun 2006
telah bersetuju supaya bilangan anggota polis ditambah sehingga 150,000
menjelang tahun 2012. Sehubungan dengan itu, agensi pusat telah meluluskan
pertambahan perjawatan anggota polis secara berperingkat sehingga kini kepada
112,345 perjawatan. Walau bagaimanapun, penambahan bilangan anggota polis
di seluruh negara masih bergantung kepada peruntukan kewangan kerajaan dan
kelulusan dari agensi pusat.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan hal ehwal pekerja asing, Yang
Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali menyatakan kerisauan beliau dengan
mendakwa pada masa kini penduduk asing di Malaysia berjumlah 8% atau kira-
kira 2.4 juta dan mungkin lebih jika diambil kira pekerja asing yang tidak sah di
negara kita. Yang Berhormat Senator Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah turut
membangkitkan mengenai isu pekerja asing dan mencadangkan agar kementerian
menggubal atau menambah baik undang-undang sedia ada bagi mengatasi
masalah kebergantungan dan kemasukan pekerja asing yang dilihat lebih banyak
membawa kesan negatif seperti kes jenayah dan masalah sosial.
Kewujudan pekerja asing pada masa ini adalah disebabkan oleh
permintaan daripada pihak majikan yang gagal mendapatkan khidmat tenaga kerja
tempatan untuk bekerja dalam sektor 3D iaitu dangerous, dirty and difficult.
Pengisian jawatan ini walau bagaimanapun adalah bersifat sementara dan bukan
untuk selama-lamanya. Kerajaan telah menetapkan tempoh maksimum pekerja
asing untuk bekerja adalah sehingga lima tahun sahaja dan selepas itu pekerja
asing tersebut itu perlu dihantar pulang. Syarat kelulusan pengambilan pekerja
asing juga mewajibkan majikan untuk mendapatkan sijil Jobs Malaysia daripada
Kementerian Sumber Manusia bagi membuktikan bahawa majikan mengiklankan
bagi kekosongan jawatan kepada pekerja tempatan terlebih dahulu.
Suka saya menjelaskan bagi menjamin peluang pekerjaan rakyat
tempatan tidak terjejas, kerajaan telah mengambil langkah positif dengan
membekukan beberapa jenis pekerjaan yang boleh dibuat oleh rakyat tempatan.
Adalah dimaklumkan bahawa kemasukan pekerja asing yang sah di
Malaysia adalah teratur mengikut peraturan-peraturan di bawah Akta Imigresen
1998 dan Pindaan 1963 di mana mereka mempunyai dokumen perjalanan dan pas
kerja yang sah. Mengikut rekod Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) bagi tempoh 1
Januari 2009 sehingga 31 Disember 2009 terdapat seramai 1,918,146 pekerja
asing yang berdaftar.
Kerajaan membenarkan warganegara asing bekerja dalam enam sektor
iaitu pembantu rumah, pembinaan, pembuatan dan perkilangan, pertanian,
perladangan, perkhidmatan dalam subsektor restoran iaitu tukang masak sahaja,
pencucian dan pembersihan resort di pulau-pulau peranginan. Subsektor-
subsektor lain dalam sektor perkhidmatan masih dibekukan. Ini termasuk pekerja
untuk spa, urutan tradisional dan refleksologi, tukang gunting dan tukang emas.
Sehingga kini terdapat sebanyak 14 buah negara sumber bagi pengambilan
pekerja asing.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya...
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Tuan Yang di-Pertua, sedikit penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang minta penjelasan Yang Berhormat.
Silakan.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada pihak kementerian. Saya berasa simpati juga kepada KDN
kerana menjadi semakin susah untuk KDN mengambil tindakan kepada pendatang
asing tanpa izin kerana semakin ramai bilangan pekerja asing yang ada di
Malaysia seperti yang disebut tadi 1.918 juta pekerja asing di Malaysia dan nisbah
kepada pendatang asing tanpa izin yang sama. Jadi sukar untuk mengambil
tindakan. Jadi apakah pandangan pihak kementerian, adakah ini merupakan
kesukaran? Kalau sukar, mungkin Kementerian Dalam Negeri perlu berikan
pandangan kepada pihak imigresen.
■1450
Kedua, ingin saya tanya tadi tentang disebut penambahan perjawatan
dalam PDRM sehingga 150,000 pada tahun 2012. Itu perangkaan sahaja. Saya
ingin tahu adakah benar-benar dapat ditambah, sehinggakan nisbah polis dan
penduduk itu dapat kita tingkatkan ataupun dapat kita perkecilkan nisbahnya? Ini
terutama di kawasan empat negeri yang menjadi tumpuan NKRA. Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan nisbah
antara bilangan polis dan penduduk, memang kerajaan sedar nisbah antara
pasukan polis dengan penduduk agak rendah. Jadi kerajaan memang sudah
membuat perancangan untuk menambahbaikkan nisbah ini kepada 150,000
anggota polis dalam satu atau dua tahun lagi. Soalan yang kedua boleh ulang
sekali lagi?
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Kesukaran untuk KDN menangani PATI ini
kerana memang dalam masa yang sama, daripada kelompok yang sama ramainya
pekerja asing di Malaysia. Ini disebabkan mereka datang dari negeri yang sama
dengan wajah yang sama.
Kedua tadi adalah, saya ingin tahu nisbah antara polis dengan penduduk
sekarang atau semasa, kerana kita sedang menangani jenayah yang semakin
hebat. Saya hendak tahu tadi, tetapi tidak disebut tentang nisbah. Ini kerana saya
tahu setengah negeri satu kepada 400, setengahnya pula hampir kepada 1,500.
Dato’ Lee Chee Leong: Mengenai isu tentang penjenayah atau kes
jenayah yang terlibat dengan orang asing. Tadi dalam jawapan saya, angka yang
direkodkan pekerja asing yang terlibat dalam kegiatan jenayah memang agak
rendah. Perkara yang dibangkitkan ini akan saya sentuh di bawah hal ehwal
imigresen juga.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau izinkan saya hendak
umum. Saya dengar banyak mempersoalkan, apakah tindakan yang positif dan
keberkesanan untuk membanteras atau mengurangkan kebanjiran pekerja-pekerja
asing yang terlalu ramai di negara ini. Itu ramai yang bangkitkan. Apa pandangan
Yang Berhormat? Your future planning, dengan izin. Okey, silakan.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin
menyentuh berkaitan isu hal ehwal imigresen dan pendatang asing tanpa izin
(PATI) sebagaimana yang dibangkitkan juga oleh Yang Berhormat Datuk Akbar
bin Ali, Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah dan Yang
Berhormat Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff. Sehubungan dengan ini,
langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan bagi menanganinya adalah seperti
berikut:
(i) mengadakan operasi penguatkuasaan secara bersepadu
antara Jabatan Imigresen Malaysia iaitu RELA, PDRM,
dan pihak berkuasa tempatan secara berterusan untuk
mengesan, menangkap, mendakwa dan mengusir
warganegara asing yang melanggar peruntukan undang-
undang negara di bawah Akta Imigresen 1959 dan
pindaan 1963 Akta Pasport dan Peraturan-peraturan
Imigresen;
(ii) mewujudkan Mahkamah Sesyen PATI di depot imigresen
untuk mempercepatkan perbincangan dan pendakwaan
kes-kes imigresen;
(iii) melaksanakan program yang bertujuan untuk
mempercepatkan penghantaran pulang PATI, di mana
PATI yang melakukan kesalahan memasuki Malaysia
tanpa pas dan permit yang sah dan tinggal di Malaysia
selepas tamat tempoh pas hanya dikenakan kompaun
yang minimum tanpa perlu melalui perbicaraan di
Mahkamah Sesyen PATI, sebelum dihantar pulang ke
negara asal; dan
(iv) melaksanakan operasi bersepadu pendatang asing tanpa
izin di Sabah mengikut keputusan Jemaah Menteri pada
tahun 2008, di mana Program Pendaftaran PATI
merupakan sebahagian daripada operasi berkenaan.
Di bawah program ini, majikan diberi peluang untuk mendaftar pekerja
asing mereka yang tidak sah dengan membuat pembayaran levi untuk
mendapatkan pas pekerja yang akan menjadikan mereka sebagai pekerja yang
sah. Ini bertujuan untuk menjaga kepentingan industri-industri di Sabah dari
menghadapi masalah pekerja selepas tempoh Program Pendaftaran PATI ini
tamat. Operasi penguatkuasaan akan dilaksanakan untuk mendakwa majikan
yang gagal mendaftar PATI yang bekerja dengan mereka.
Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan
dengan usaha-usaha yang dihuraikan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi,
berkenaan dengan membanteras ini. Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut itu
dari segi dengan izin, mathematical equations ialah one side, the input side. The
other side of the equations ialah output dan outcome.
Boleh atau tidak Yang Berhormat Timbalan Menteri terangkan, apakah
outcome hasil usaha-usaha tersebut bagi tempoh misal kata tiga tahun atau lima
tahun lepas? Ini kerana persepsi saya, harap-harap salah, usaha yang dibuat itu
kurang berkesan kerana dilaporkan pada kira-kira satu atau dua juta pendatang
asing masih lagi berkeliaran di negara kita. Jadi natijahnya, seolah-olah semua
usaha itu kalau hendak dikatakan tidak berkesan agak keras, tetapi nampaknya
kurang berkesan. Apakah usaha-usaha baru yang dikatakan outside the box atau
blue ocean strategy yang difikirkan dapat mengatasi masalah ini?
Soalan saya yang kedua ialah, kita telah mencanangkan MBE yang
semua orang tahu untuk high per capita income. Antara lain mestilah high wage
atau gaji yang tinggi. Swasta bersetuju dengan MBE tetapi, di satu pihak pula
masih mahukan buruh-buruh asing kerana hendak mengeksploitasi gaji yang
rendah. Bagaimana hendak diharmonikan dua kedudukan yang bertentangan ini?
Terutama sekali Yang Berhormat, ialah dari segi hendak meningkat pendapatan
kita mesti mempunyai nilai gaji yang tinggi antara lainnya. Tolong ulas dan tolong
terangkan, apa usaha yang hendak dibuat? Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, salah satu langkah
memperkasakan tawaran imigresen ialah kerajaan akan mempertimbangkan
melalui satu sistem baru, iaitu dengan mengadakan satu sistem biometrik warga
asing. Ini memang dalam pertimbangan kerajaan bahawa orang asing jika masuk
ke negara kita dikenakan mengambil thumb prints atau cap jari.
Mengenai dengan isu gaji, ini berkaitan dengan Kementerian Sumber
Manusia dan ini memang satu perkara yang baru dan tidak dibangkitkan semasa
sesi perbahasan. Jadi mengambil maklum dan jawapan secara bertulis akan
disediakan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat...
Datuk Akbar bin Ali: Minta maaf! Yang Berhormat Timbalan Menteri
belum sempat menjawab soalan saya iaitu outcome. Berapa ribu atau berapa juta
telah dapat dikeluarkan dari Malaysia, hasil usaha yang diterangkan awal tadi?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Timbalan
Menteri daripada Kementerian Dalam Negeri ini berkata, beliau akan cuba
memberi jawapan bertulis selepas ini.
■1500
Dato' Lee Chee Leong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed dan
Yang Berhormat Senator Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim membangkitkan
berkenaan Visa on Arrival (VOA). Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah
binti Haji Syed Mohamed ingin tahu berapakah jumlah GRO warga asing yang
ditahan dalam serbuan atau operasi yang dijalankan oleh PDRM, Imigresen,
RELA, setakat ini. Berapakah dari jumlah mereka ini didapati di atas kesalahan
menyalahgunakan Visa on Arrival atau permit kerja.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2008, sebanyak 12,836 serbuan telah
dijalankan berkaitan dengan operasi maksiat. Daripada jumlah tersebut seramai
8,949 tangkapan perempuan warga asing yang disyaki bekerja sebagai GRO atau
Guest Relation Office telah dijalankan. Daripada jumlah tersebut warga negara
dari lima buah negara telah dikenal pasti menyumbang kepada jumlah tangkapan
terbesar iaitu China seramai 4,496 orang, Indonesia seramai 1,389 orang,
Thailand 1,049 orang, Vietnam, 512 orang dan Filipina 1,090 orang. Lain-lain
negara antaranya adalah Myanmar, India, Uzbekistan dan lain-lain seramai 413
orang. Bagi tahun 2009 sebanyak 13,283 serbuan telah dijalankan. Daripada
jumlah tersebut seramai 11,222 tangkapan perempuan warga negara asing yang
disyaki bekerja sebagai GRO telah dijalankan.
Statistik bagi tahun 2009 menunjukkan peningkatan sebanyak 20%
bersamaan 2,273 tangkapan. Bagi tempoh Januari hingga Jun 2010 pula
sebanyak 9,810 serbuan telah dijalankan. Hasilnya seramai 5,661 tangkapan telah
dibuat. Kerajaan Malaysia sentiasa berhati-hati dalam mengenakan syarat-syarat
yang tertentu bagi mengeluarkan visa di mana setiap permohonan boleh dibuat
melalui pejabat atase Malaysia dan pejabat perwakilan Malaysia di luar negara
dikaji dengan teliti oleh pegawai-pegawai yang bertanggungjawab memproses
permohonan tersebut.
Isu kehilangan hampir 40,000 warga negara India dalam negara yang
pernah dilaporkan sebelum ini sebagaimana dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim adalah menunjukkan kepada
bilangan warga negara India yang telah masuk ke Malaysia menggunakan VOA
dan telah tamat tempoh pas tanpa rekod keluar. Bilangan ini juga adalah jumlah
terkumpul kemasukan warga negara India yang telah tamat tempoh pas tanpa
rekod keluar iaitu sejak VOA diperkenalkan pada September 2006 hingga Ogos
2009 dan bukannya jumlah semasa. Akibat dari penyalahgunaan yang berlaku,
kerajaan telah memperketatkan syarat-syarat pengeluaran VOA seperti berikut:
(i) digantung kemudahan VOA kepada empat buah negara
iaitu India, Sri Lanka, Pakistan dan Afghanistan. Namun
begitu pengecualian bagi warganegara-warganegara yang
dimaksudkan boleh diberikan kepada mereka yang
memegang kad hijau dan kad Pegawai Dagang
(expatriate) negara lain;
(ii) dipendekkan tempoh pas lawatan sosial di bawah
kemasukan VOA dari 30 hari kepada 14 hari. Ditetapkan
syarat supaya permohonan VOA memerlukan tiket pergi
balik yang bertempoh selama 14 hari berada di Malaysia;
dan
(iii) ditingkatkan kadar fee VOA yang sedia ada dari RM100
kepada USD100 bagi menggalakkan warga asing untuk
merancang keberadaan mereka di Malaysia dengan
memilih memohon Visa di luar negara harganya jauh lebih
murah berbanding bayaran fee VOA.
Seterusnya berkaitan pertanyaan Yang Berhormat Dato’ Mustafa Kamal
bin Mohd. Yusof berkenaan kebanjiran warga asing dan peranan makmal
pengurusan warga asing. Suka saya perjelaskan di Dewan yang mulia ini
kehadiran warganegara asing sama ada bertujuan melancong pekerja atau pelajar
telah memberi sumbangan besar dalam industri berkenaan di samping membantu
menggalakkan pertumbuhan ekonomi negara.
Ini adalah selaras dengan dasar negara seperti untuk menjadi hab
pengajian tinggi dan untuk menggalakkan pelancongan. Tidak semua
warganegara asing yang berada di Malaysia masuk secara tidak sah seperti
pekerja asing, pelancong asing, pelajar asing, mahupun pemastautin tetap yang
telah mendapat kebenaran secara sah untuk masuk dan berada di negara ini.
Namun tidak dinafikan ada segelintir warga negara asing ini yang melangkau
undang-undang negara di samping kehadiran mereka menimbulkan rasa kurang
senang penduduk tempatan. Jawatankuasa Khas Kabinet Mengenai Pekerja Asing
dan Pendatang Asing Tanpa Izin telah memutuskan untuk mengadakan makmal
pengurusan warga asing yang telah berlangsung dari 23 Mac 2010 hingga 23 April
2010. Makmal pengurusan warga asing mempunyai tiga objektif:
(i) menyediakan satu platform perbincangan antara
kementerian dan agensi kerajaan bersama pihak swasta
dan kepentingan dalam sektor ekonomi dan keselamatan
yang memerlukan orang di Malaysia bagi menangani isu
kehadiran warga negara asing yang terlalu ramai di
Malaysia;
(ii) mengkaji dasar dan pelaksanaan sedia ada dan mencari
inisiatif baru bagi mengambil tindakan secara menyeluruh
dan komprehensif atas kehadiran warganegara asing di
Malaysia; dan
(iii) mendapatkan kaedah bagi menangkis tangkapan
masyarakat seolah-olah kerajaan tidak tegas dalam
mengawal keadaan pekerja asing dan pendatang asing
tanpa izin di negara ini.
Makmal tersebut telah dianggotai oleh 35 orang pegawai daripada
pelbagai kementerian dan agensi. Sesi bersama syndication partners telah
diadakan bersama lebih 60 perwakilan dari pelbagai organisasi persatuan dan
agensi kerajaan. Tujuan diadakan proses syndication adalah bagi mengenal pasti
dan mengemukakan isu dan masalah yang dihadapi oleh rakyat dan kerajaan di
dalam menghadapi warga asing serta mencari jalan penyelesaian dan cadangan
daripada pihak-pihak yang berkepentingan agak analisa dan cadangan yang
dibuat lebih komprehensif. Melalui makmal berkenaan sebanyak 50 inisiatif telah
dihasilkan dari aspek permintaan dan bekalan sistem dan proses serta
penguatkuasaan dan perundangan. Semua inisiatif ini sedang dikaji dan diteliti
oleh kementerian dan agensi yang berkaitan.
Yang Berhormat Senator Puan Doris Sofea...
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada minta penjelasan, silakan.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Persoalan pekerja
asing dan PATI ini bukan baru kita bincangkan. Di dalam Dewan yang mulia ini
telah berkali-kali kita bangkitkan. Saya amat bersimpati Kementerian Dalam
Negeri kerana masalah ini sekarang ini semakin parah kalau kita katakan di mana-
mana sahaja kita melihat pekerja asing dan PATI ini sampai kita tidak boleh
bezakan lagi. Bagi saya nisbah 1.9 juta itu mungkin lebih kerana pendatang asing
yang sudah bekerja di sini dia balik kempen di kampung dia mungkin dua tiga
orang ikut dia. Pengalaman saya ke Batam melalui Pelabuhan Stulang nampak
sempadan kita longgar.
■1510
Soalnya sekarang KDN harus menyedari bahawa sempadan-sempadan
masuk ke Malaysia begitu longgar sama ada melalui Thailand atau pun dengan
Indonesia yang oleh dimasuki dengan mudah oleh rakyat negara asing. Jadi
teruklah kita orang itu masuk dengan mudah kemudian kita hendak kena buat
serbuan kerana mereka ini telah berada di dalam negara kita. Sebab itu pagi tadi
saya membangkitkan supaya KDN mencari satu kaedah yang tegas, yang betul-
betul menampakkan negara kita, kerajaan bertindak bahawa kita membanteras
kemasukan warga asing. Sebagaimana yang disebut, warga India masuk tidak
balik 40,000. Kita tidak boleh kesan. Ini menunjukkan kelemahan kita. Saya rayu
dan saya pohon sungguh-sungguh supaya KDN mengambil serius untuk
mengatasi masalah ini sebelum negara kita menjadi parah dengan masalah warga
asing ini. Terima kasih.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, memang kerajaan sedar
bahawa masalah-masalah yang ditimbulkan oleh warga asing dan sementara itu
juga pihak polis memang sentiasa membuat penguatkuasaan yang berterusan.
Jadi...
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Mohon laluan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi dia peluang bercakap dahulu Yang
Berhormat. Teruskan Yang Berhormat. Selesaikan jawapan tadi dahulu, satu
persatu dahulu. Silakan.
Dato' Lee Chee Leong: Seperti yang saya telah jawab tadi satu
jawatankuasa telah ditubuhkan untuk mengatasi segala masalah ini. Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Doris Sophia...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sebelum itu Yang Berhormat sila yang
bangun tadi Yang Berhormat.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Lee Chee Leong: Boleh saya teruskan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri belum
bersedia?
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Sebelum itu timbalan menteri, ini pasal
yang 40,000 tadi, yang VOA yang hilang begitu sahajakan. Yang Berhormat
daripada Kedah tadi pun ada menyatakan tentang kerunsingan rakyat dan negara
kita mengenai keselamatan negara apabila warga asing ini datang, hilang mungkin
meresap di dalam negara kita begitu sahaja.
Apa kiranya kalaulah kementerian mempunyai cara yang baru,
pendekatan yang baru, mungkin ada gila sedikit ataupun crazy yang saya hendak
cadangkan ini tetapi tidak mustahil, mungkin munasabah dengan cara era yang
baru ini. Kalaulah warga asing ini yang bekerja di sini kita classify kan mereka
dengan izin, rantaikan mereka dengan security bracelet yang ada mempunyai cip
supaya tiap-tiap identiti, origin mereka, kategori mereka dapat dicatit di dalam itu.
Kalau boleh sistem GPS mengesan ke mana sahaja lubangkah, hutankah, lautan
yang dia selam di negara kita, kita dapat cam mereka.
Ini mungkin crazy tetapi, tidak mustahil dan saya rasa tidak menyalahi hak
asasi manusia kerana kita pentingkan keselamatan negara kita. Mungkin cara ini
dapat mengurang, mengatasi problem atau masalah dengan izin yang kita hadapi.
Kalau tidak, tidak habis-habis. Kita nanti akan tenggelam dengan masalah
ini. Sekian terima kasih. Apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Lee Chee Leong: Cadangan rantai, saya rasa ini memang sentuh
kepada hak asasi manusia. Walau bagaimanapun, seperti yang saya jawab tadi
kerajaan memang mengkaji untuk melaksanakan sistem biometrik warga asing
iaitu setiap warga asing apabila masuk ke Malaysia, cap jari mereka kena diambil.
Penggunaan sistem ini saya ingat lebih berkesan dan tambahan pula satu
jawatankuasa sudah ditubuhkan dan juga 50 inisiatif telah dihasilkan. Jadi Yang
Berhormat tunggulah pelaksanaan inisiatif ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Doris Sophia Brodi
membangkitkan mengenai ramai kaum Penan menghadapi masalah mendapatkan
sijil beranak dan kad pengenalan dan minta kementerian mempertimbangkan
kekangan orang Penan dan tidak seharusnya terlalu mengambil kira aspek
dokumen dalam meluluskan permohonan mereka. KDN mengambil maklum akan
masalah kaum Penan di dalam mendapatkan sijil kelahiran dan kad pengenalan.
Sehubungan dengan itu usaha-usaha telah dilaksanakan oleh kementerian ini
melalui Jabatan Pendaftaran Negara atau JPN bagi memudahkan pendaftaran
kaum Penan:
(i) aspek dokumen di dalam pendaftaran kaum Penan tidak
diambil kira dan JPN hanya memerlukan perakuan tuai
rumah sebagai pengesahan kelahiran anak-anak kaum
Penan; dan
(ii) Unit Khas Bergerak atau UKB telah ditubuhkan semenjak
tahun 2008 bagi melaksanakan program pendaftaran
bergerak di kawasan-kawasan pedalaman di Sarawak.
Program-program UKB diaturkan dan dijalankan secara
berkala untuk sepanjang tahun. Di samping itu UKB juga
akan menjalankan program-program secara ad hoc di
atas permintaan pemimpin-pemimpin masyarakat
tempatan, pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan,
Pejabat Residen dan sebagainya.
Berkaitan dengan hal ehwal penjara Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Rizuan bin Abd Hamid bertanyakan apakah dasar Jabatan Penjara Malaysia dan
KDN membenarkan pesalah-pesalah yang dihukum mati dikebumikan dalam
kawasan penjara di Penjara Pudu dahulu. Beliau juga bertanyakan adakah
perkara seperti ini juga berlaku di Penjara Sungai Buloh, Kajang, Taiping dan Alor
Setar.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator
dan Dewan yang mulia ini, banduan yang telah dilaksanakan hukuman mati sama
sekali tidak dikebumikan di dalam penjara. Tiada kubur atau amalan pengebumian
di dalam penjara yang dibenarkan oleh Jabatan Penjara dan Kementerian Dalam
Negeri. Setelah pengesahan kematian dan inkues dilaksanakan, permit
pengebumian akan dikeluarkan bagi urusan pengebumian oleh pihak keluarga.
Bagi keluarga yang memohon bantuan Jabatan Penjara untuk urusan
pengebumian ianya akan dilaksanakan di tanah perkuburan awam atau
dilaksanakan mengikut tatacara agama banduan berkenaan di luar penjara. Kubur
yang terdapat di dalam Penjara Pudu adalah melibatkan pengurusan penjara
semasa zaman penjajahan dahulu dan ianya bukan sama sekali menjadi dasar
dan bidang kuasa kementerian ini berkaitan perkara tersebut.
Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin
membangkitkan berkaitan Lembaga Penapisan Filem dengan menggesa supaya
jawatankuasa ini mengkaji program-program di televisyen supaya jangan ada di
antaranya yang boleh merosakkan budaya dan moral dan hendaklah sentiasa
mengkaji filem-filem yang sesuai untuk ditayangkan di negara ini.
Kementerian ini melalui Lembaga Penapisan Filem telah
dipertanggungjawabkan untuk menapis semua filem dari luar dan akan
ditayangkan di Malaysia berpandukan kepada garis panduan penapisan filem yang
telah pun dikemas kini berkuat kuasa pada 15 Mac 2010.
■1520
Garis panduan penapisan filem memberikan fokus kepada empat aspek
penting iaitu keselamatan dan ketenteraman awam, keagamaan, sosiobudaya dan
ketertiban dan ketatasusilaan. Aspek-aspek ini perlu diberikan perhatian agar tidak
dieksploitasi sehingga membawa akibat yang tidak diingini kepada masyarakat
dan negara. Berdasarkan garis panduan tersebut, unsur-unsur yang dalam filem
yang bertentangan dengan budaya masyarakat negara ini akan dipotong.
Sekiranya tema dan keseluruhan jalan cerita adalah bertentangan dengan garis
panduan berkenaan serta mengandungi unsur-unsur yang sesuai untuk tontonan
umum. Maka filem-filem dari luar negara tersebut tidak akan diluluskan untuk
tayangan.
Kajian juga dibuat dari masa ke semasa bagi memperkasakan aspek
penapisan filem. Semua proses penapisan filem dan penguatkuasaan adalah
berdasarkan kepada Akta Penapisan Filem 2002...
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Tan Sri bangun
untuk soalan.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Saya ingin bertanya Yang
Berhormat. Setakat ini masih ada sebuah stesen televisyen yang tidak dihantar
semua program-program ataupun filemnya ke Lembaga Penapisan Filem.
Dibenarkan mereka menayangkan filem-filem tanpa melalui Lembaga Penapisan
Filem. Apa pandangan Yang Berhormat?
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, buat masa sekarang saya
memang tidak mempunyai maklumat lengkap mengenai isu yang dibangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat. Minta pegawai yang
ada di sini membantu Timbalan Menteri sebelum... Sementara itu teruskan Yang
Berhormat.
Dato' Lee Chee Leong: Okey, Tuan Yang di-Pertua setakat ini sahaja
penjelasan-penjelasan yang dapat saya berikan mengenai isu-isu yang telah
dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Saya harap...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Ya ya.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya hendak tanya. Adakah kubur-
kubur di Penjara Pudu sekarang di pindah sebab UDA hendak bangunkan
kawasan itu, boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Soalan Yang Berhormat ini sama ada tadi
Yang Berhormat jawab sudah.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Dia tidak jawab lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Kubur-kubur dalam Pudu
itu, yang sudah ada itu, apa kedudukannya apabila dibangunkan nanti.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Penjara Pudu
yang dirobohkan itu bukan bawah Kementerian Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah Yang Berhormat, agaknya Yang
Berhormat minta pegawai yang ada hadir dalam Dewan ini, kalau mana yang tahu
tolong bantu nanti.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja
penjelasan-penjelasan yang dapat saya berikan...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat nanti sekejap ada...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Bolehkah saya dapat jawapan bertulis?
Tuan Yang di-Pertua: Ya. So, maknanya Yang Berhormat Datuk Abdul
Rahman Bakar...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Ini penting.
Tuan Yang di-Pertua: Memohon melalui Dewan ini, melalui Timbalan
Menteri sama ada kubur yang telah ditanam di Pudu itu, apabila hendak
dibangunkan macam mana kedudukannya. Itu sahaja dia hendak tanya.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Sebab ada kubur orang takut hendak
pergi.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, Yang Berhormat tidak usah jawab
dahulu minta pegawai-pegawai tolong bantu.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Yang Berhormat sudah habis jadi
saya hendak tolong jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Jadi saya hendak tolong jawab bagi
pihak Yang Berhormat Timbalan Menterilah. Mengikut Kementerian Kewangan
bangunan ini akan dibuat pada hujung tahun, di mana perpindahan kubur-kubur ini
akan diadakan pada hujung tahun. Apa yang diberitahu tadi kubur itu zaman
penjajah, bukan kubur masa Botak Chin kena gantung. Botak Chin, dia simpan
tempat perkuburan Cina. Jadi ikut schedule nya hujung tahun ini akan dipindah ke
tempat lain dengan bantuan Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
tidak payah jawab sudah.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Menteri boleh terima jawapan itu?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh terima?
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Menteri boleh terima kah?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri boleh terima jawapan
daripada yang dibantu itu? Agaknya Yang Berhormat Datuk Rizuan ini adalah
salah seorang yang daripada Wilayah. So, sekarang ini Yang Berhormat Menteri
boleh terima tidak pandangan Yang Berhormat ini?
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Dia bukan Menteri... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Ialah betul.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya hendak sahkan sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Yang Berhormat apa pandangan Yang
Berhormat.
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua hak milik tanah tersebut itu
memang di bawah milik UDA. Memang tanah ini telah diserahkan kepada UDA.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penjelasan yang dapat saya berikan
mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Saya
berharap daripada penjelasan tersebut, ianya telah dapat menjawab semua soalan
yang telah dibangkitkan oleh Ahli-Ahli Yang Berhormat. Sekali lagi saya
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat, yang telah
mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan
Kementerian Dalam Negeri.
Kementerian akan mengambil perhatian dan tindakan ke atas perkara-
perkara yang telah dibangkitkan. Saya memberi jaminan bahawa mana-mana
pertanyaan yang tidak dapat dijawab oleh saya pada kali ini, akan diambil catatan
untuk tindakan susulan. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
Seterusnya saya persilakan kementerian yang keempat, Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan. Dipersilakan Yang Berhormat.
3.27 ptg.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato'
Joseph Salang anak Gandum]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih
dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli-Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian, memberi pandangan serta saranan
yang menyentuh bidang tugas Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan sepanjang sesi perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang
telah berlangsung dari 20 hingga 26 Julai tahun ini. Secara keseluruhannya antara
isu berkaitan kementerian yang telah menarik minat Ahli-Ahli Yang Berhormat
bolehlah dirumuskan kepada perkara seperti:
(i) program-program televisyen, drama dan filem yang boleh
merosakkan budaya dan moral generasi muda, berunsur
keganasan, polisi berkaitan watak bertudung bagi artis
dan sekatan kepada artis terhadap pelbagai kesalahan;
(ii) peratusan penerbitan filem tempatan, pengurangan
pengimportan filem-filem luar, siaran ulangan di televisyen
dan kebanjiran drama-drama luar negara;
(iii) penayangan filem-filem lama dan royalti;
(iv) kemajuan industri perfileman tempatan, kerjasama antara
negara dalam penghasilan filem, peluang pekerjaan dan
pengajian perfileman;
(v) pemberian geran untuk program animasi;
(vi) penjelasan mengenai pengurangan subsidi;
(vii) sekatan dan penutupan laman web berunsur lucah dan ganas;
(viii) status pemberian komputer riba atau notebook percuma; dan
(ix) kemudahan dan kelengkapan Pejabat Pos.
Saya mulakan dengan isu program-program televisyen, drama dan filem
yang boleh merosakkan budaya dan moral generasi muda, berunsur keganasan,
polisi berkaitan watak bertudung bagi artis dan sekatan kepada artis terhadap
pelbagai kesalahan. Tuan Yang di-Pertua, pemilihan filem dan drama untuk siaran
televisyen dibuat berdasarkan kriteria dan garis panduan yang telah ditetapkan
serta akta sedia ada.
■1530
Di RTM, terdapat dua jawatankuasa penilai iaitu Jawatankuasa Penilaian
Kandungan Rancangan Televisyen dan Jawatankuasa Penilaian dan Pemilihan
Rancangan Televisyen yang bertanggungjawab menilai kandungan dan kualiti
program berasaskan garis panduan siaran televisyen RTM. Manakala bagi stesen-
stesen swasta, kod kandungan di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998
diguna pakai bagi memastikan kandungan yang sesuai ditayangkan. Selain itu,
kelulusan Lembaga Penapisan Filem atau LPF adalah diwajibkan ke atas semua
bahan siaran berakam termasuk drama dan filem.
Garis panduan penapisan kandungan bahan-bahan penyiaran menyentuh
seni dan budaya oleh KPKK dan garis panduan hiburan dalam Islam oleh JAKIM
juga turut dirujuk oleh semua stesen radio dan televisyen.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga berpandangan bahawa garis
panduan tersebut dapat membantu menjadi kayu pengukur kepada pihak industri
penyiaran menerbitkan kandungan yang bersesuaian dengan nilai-nilai dan norma
masyarakat Malaysia serta memadai bagi menentukan bentuk kandungan yang
disiarkan termasuk pemilihan artis untuk membawa watak wanita bertudung dalam
drama, filem dan iklan...
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada yang
bangun untuk bertanya.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya ingin mendapatkan pandangan daripada Yang Berhormat Timbalan
Menteri berhubung dengan filem-filem yang ditayangkan di stesen RTM, yang
dilakonkan oleh artis-artis veteran yang diulang tayang beberapa kali. Filem-filem
itu diambil daripada stesen lain kemudian ditayangkan semula. Namun artis-artis
veteran tidak mendapat apa-apa bayaran pun.
Tidakkah kementerian bercadang untuk mengkaji semula supaya setiap
filem-filem artis-artis veteran yang ditayangkan semula, diberikan mereka royalti
kerana mereka sekarang ini ada di antaranya sudah tidak bekerja lagi. Sudah tidak
ada jawatan, tidak berlakon lagi. Kalau ditayangkan semula filem-filem mereka,
mereka mendapat royalti, dapatlah mereka meneruskan hidupnya dengan
sempurna. Apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Tan
Sri Datuk Dr. Jins. Sedikit sebanyak pertanyaan Yang Berhormat Tan Sri akan
dijawab kemudian di bawah bab penayangan filem-filem lama dan royalti. Tunggu
sebentar Yang Berhormat ya.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkenaan dengan jawapan
yang telah diberikan tadi bahawa kementerian berpandangan adalah bersesuaian
dan wajar kod-kod yang telah pun dipakai sebelum ini diguna pakai.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, malam
tadi saya menonton dua filem. Satu filem yang dilakonkan oleh pelakon barat yang
menggambarkan ada aksi perbuatan dua orang perempuan yang lesbian, malam
tadi. Saya rasa kalau disunting atau dibuang terus aksi inipun tidak menjejaskan
filem bila saya melihat keseluruhan filem. Itu yang pertama.
Yang kedua, lebih kurang dalam sejam kemudian ada tayangan filem juga
yang menunjukkan bahawa ada dua orang ibu bergaduh kerana anaknya telah
dikatakan terlibat dengan satu tayangan dalam handphone. Ibu tadi seorang
bertudung dan seorang lagi tidak bertudung. Yang tidak bertudung serang yang
bertudung sampai tercabut kain tudung, bergaduh dua orang ibu. Saya hendak
tahu daripada kementerian, apakah kesan yang kita boleh belajar dan kita hendak
ajar rakyat daripada tunjuk dua orang ibu yang sudahpun bergelar warga emas
bergaduh dengan aksi yang macam budak-budak yang kita hendak ajar kepada
masyarakat? Perkara ini kemudiannya diketawakan oleh anak-anak mereka
kerana berlaku sampai begini sekali aksi oleh ibu. Itu yang pertama.
Yang kedua, berkaitan dengan, saya pernah bertanya kepada
kementerian sebelum ini berkenaan dengan implikasi. Pernahkah sekalipun
dijawab bahawa kod-kod telah ada, ada pegawai penapis filem, saya hendak
tanya pernahkah dibuat sebarang kajian tentang implikasi sebarang tayangan
filem yang telah menyebabkan meningkatkan gejala sosial di negara kita. Ini
kerana saya rasa hari ini dengan kod yang sedia ada langsung tidak membantu
untuk memberi pendidikan kepada rakyat dari sudut akhlak. Tentang yang
bertudung tadi, saya rasa masih juga tidak wajar kerana sepertimana yang saya
sebut sebelum ini, ini merupakan satu penghinaan kepada perempuan yang
bertudung kerana hari ini pakai tudung, esok mereka boleh keluar di dada akhbar
dengan keadaan memakai baju tanpa lengan.
Jadi bagi saya perkara ini tetap tidak wajar dan saya bantah perkara ini.
Saya rasa perkara ini memang tidak boleh dimaafkan dan ini tidak wajar.
Ini kerana kita adalah sebuah negara yang mengatakan Islam adalah
agama rasmi. Saya pohon perkara ini dijadikan satu polisi. Tidak boleh kita
berpuas hati kerana semata-mata hendak memuaskan hati dua tiga orang
pelakon, tetapi kita menghina lebih ramai lagi rakyat Malaysia, perempuan yang
bertudung khususnya. Saya pohon pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Saya ucapkan tahniahlah kepada Yang Berhormat kerana sempat
menonton dua tayangan televisyen. Saya sendiri, minta maaflah, tidak begitu
minat menonton televisyen. Oleh yang demikian, tidaklah sempat melihat apakah
watak-watak lesbian yang ditayangkan itu tadi. Begitu juga berkenaan dengan
pergaduhan antara dua orang ibu.
Sebagaimana yang telah saya katakan tadi iaitu garis panduan bukan
hanya dari kementerian ini sahaja. Ada juga yang diberikan oleh JAKIM. Saya
percaya Yang Berhormat adalah seorang yang sangat aktif dalam perkara
tersebut. Oleh yang demikian, saya minta kalau dapat, Yang Berhormat tolong
sama berilah pandangan kepada JAKIM supaya mereka dapat memasukkan
permintaan Yang Berhormat ke dalam garis panduan ataupun menambah baik
garis panduan yang sedia ada.
Saya juga percaya Yang Berhormat, bahawa perkara yang tidak patut
ditonton lebih-lebih lagi oleh orang muda dan seperti yang Yang Berhormat
katakan berkenaan dua orang lesbian tadi, sepatutnya digugurkan dari tayangan
tersebut. Begitu juga pergaduhan antara dua orang ibu. Janganlah sampai
menarik tudung daripada yang bertudung itu. Sebagai seorang yang bukan
beragama Islam, saya tidaklah sebegitu fasih berkenaan dengan keagamaan yang
memakai tudung itu kerana dari dulu masa ibu saya masih hidup, apabila beliau
pergi ke gereja, saya sentiasa melihat mendiang ibu saya memakai tudung seperti
wanita Itali. Itu yang saya ingat.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian memandang serius kes-kes salah laku
artis tempatan memandangkan mereka adalah ikutan atau role model masyarakat
khususnya golongan muda. Oleh itu, RTM memberi keutamaan kepada pemilihan
artis yang berimej bersih dalam menjayakan program-program siaran RTM. Artis
yang terlibat dalam jenayah dan perilaku tidak bermoral seperti didapati bersalah
oleh mahkamah tidak akan diberikan tempat untuk sesuatu tempoh yang
ditetapkan.
Di bawah SKMM, kegagalan stesen televisyen dan radio swasta yang
tidak mematuhi syarat-syarat khas lesen dan syarat bagi siaran langsung dan
tertunda boleh menyebabkan tindakan penguatkuasaan diambil dan kelulusan
ditarik balik dengan serta-merta.
■1540
Seterusnya isu peratusan penerbitan filem tempatan, pengurangan
pengimportan filem-filem luar, siaran ulangan di televisyen dan kebanjiran drama-
drama luar negara. Tuan Yang di-Pertua, filem cereka tempatan masih mendapat
perhatian kerajaan melalui Skim Wajib Tayang, Dana Pinjaman Filem Cereka,
Insentif Pulangan Duti Hiburan dan keutamaan tayangan filem tempatan di stesen-
stesen televisyen tempatan.
Untuk makluman, rancangan ulangan adalah satu amalan bagi stesen-
stesen berbayar di seluruh dunia. Ini membolehkan penonton memilih masa yang
sesuai bagi menyaksikan rancangan pilihan mereka.
Walau bagaimanapun, kementerian melalui SKMM sentiasa menyarankan
kepada pihak stesen televisyen swasta untuk menyediakan kandungan yang dapat
menepati kehendak penonton termasuklah tidak menyiarkan terlalu banyak siaran
ulangan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, keperluan rancangan
bagi tahun 2010 bagi RTM tidak dapat dipenuhi berdasarkan kepada peruntukan
yang tidak mencukupi. Bagi menampung kekurangan tersebut, RTM telah
merancang dan menyediakan slot-slot bagi siaran ulangan. Secara purata, iaitu
sehingga Julai 2010, RTM telah mengulang siar 50% dari jumlah jam siaran bagi
ketiga-tiga salurannya iaitu TV1 – 22%, TV2 – 40.77% dan TVi atau Muzik Aktif –
90%. Walau bagaimanapun, peratusan siaran bagi rancangan dan filem-filem dari
luar negara pula hanya sebanyak 10% bagi TV1 dan 20% bagi TV2. Berdasarkan
laporan dari stesen-stesen televisyen iaitu bagi suku pertama tahun 2010, secara
puratanya, lebih daripada 50% rancangan yang disiarkan adalah rancangan
tempatan.
Perkara berkenaan dengan penayangan filem-filem lama dan royalti. Tuan
Yang di-Pertua, bagi mendapatkan hak penyiaran filem-filem lama, adalah menjadi
kelaziman bagi setiap syarikat penyiaran untuk menandatangani kontrak penyiaran
dengan pemegang hak milik filem-filem berkenaan. Kontrak dan perjanjian ini tidak
meliputi sebarang tuntutan hak royalti yang perlu ditanggung oleh mana-mana
badan penyiaran di Malaysia.
Filem-filem lama yang ditayangkan di RTM di peroleh daripada syarikat-
syarikat pembekal atau pemegang hak cipta filem berkenaan. Pembayaran
dilakukan setiap kali filem disiarkan mengikut harga yang dipersetujui bersama.
RTM tidak memegang hak cipta filem dan pemilik boleh menjual filem-filem
mereka berulang kali kepada mana-mana stesen televisyen.
Berkenaan dengan pertanyaan lisan oleh Yang Berhormat Tan Sri tadi
iaitu bagaimana kita boleh menolong menampung sara hidup artis-artis lama,
pelakon-pelakon veteran, saya pun terfikir dan merasa sedih juga Yang Berhormat
Tan Sri, kerana ada pelakon-pelakon lama yang tidak terbela. Sebagaimana yang
kita tahu, bahawa di masa-masa yang lampau tidak ada perjanjian yang ketat
mengatakan bahawa kutipan ataupun pendapatan dari filem yang diterbitkan akan
juga diperkongsikan dengan pelakon-pelakon oleh syarikat-syarikat mereka.
Pada masa kini saya percaya orang kita sudah lebih pintar dan pelakon-
pelakon sudah ada association, pertubuhan mereka dan mereka sentiasa
mengambil berat kepentingan masa hadapan dan bukan hanya menumpukan
perhatian kepada kehendak seharian yang terkini iaitu berkenaan dengan
mendapatkan pekerjaan. Saya percaya dengan kegigihan Yang Berhormat Tan
Sri, maka lebih ramai pelakon dan artis kita akan terbela, Yang Berhormat...
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Minta laluan.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Di bawah bab kemajuan industri
perfileman tempatan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun untuk
bertanya.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Ya.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih, sebelum beralih kepada tajuk
dan topik yang baru. Kita akui tadi pelakon lama ini mungkin tidak buat kontrak
yang baik seperti yang disebut Yang Berhormat Menteri tadi, pemegang hak cipta
yang mendapat duit sekarang dengan pengulangan sehinggakan 50% di TV-TV
milik RTM ini.
Jadi kita hendak tahulah, selain daripada kita bersimpati macam ini
sahaja, apa yang kita boleh buat? Ini kerana pelakon yang cukup popular seperti
S. Shamsuddin itu sedang terlantar dengan kesusahan tetapi, pemegang hak cipta
mendapat pulangan yang jauh lebih besar sekarang daripada dahulu kerana filem
ditayangkan dan diulang sampai 50%. Jadi apa yang kita boleh buat sebagai
ikhtiar pihak kementerian?
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Tuan Yang di-Pertua, selain dari apa yang boleh kerajaan bagi melalui
kebajikan, saya percaya kementerian boleh menimbang sesuatu yang boleh
meringankan beban mereka ini dari segi bantuan kebajikan ataupun dari segi
khidmat nasihat kepada mereka.
Berkenaan dengan pendapatan kepada pemegang hak cipta, itu kita tidak
boleh terlibat oleh kerana itu adalah di antara pelakon dan pemegang hak cipta.
Apa Yang Berhormat sarankan, kita akan mencari jalan bagaimana kita boleh dari
segi belas kasihan menimbang macam mana pelakon-pelakon lama ini boleh
dibela. Oleh kerana mereka pun bukan begitu ramai, namun sumbangan mereka
kepada negara lebih-lebih lagi dalam industri perfileman bukanlah sedikit tetapi
sangat banyak dan bererti kepada negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah bab kemajuan...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, minta laluan
sedikit.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Ya, okey.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya setuju dengan rakan saya tadi tentang pelakon-pelakon filem yang lama-
lama ini. Kalau kita lihat hari ini, televisyen kita sendiri boleh import filem-filem dari
luar negara seperti drama-drama, tidak bolehkah kita bayar royalti kepada mereka
ini atas jasa mereka?
Kalau kita harapkan kepada orang lain untuk bantu, sudah tentu tidak
boleh. Sebentar tadi Yang Berhormat kata tidak ramai pelakon filem lama-lama ini
yang ada, kita lihat dalam televisyen tiap-tiap minggu dok ulang, ulang, ulang filem
itu tetapi pelakon yang lama-lama yang kita nampak dok sakit di hospital terlantar,
kena minta bantuan kebajikan masyarakat pun ada.
Kadang-kadang sampai hendak masuk hospital pun tidak ada duit.
Padahal, filem mereka ini di tayang selalu di dalam televisyen. Jadi bolehkah
kementerian Yang Berhormat bincang dengan pencipta ini supaya dapat bayar
royalti kepada mereka supaya mereka ini juga dapat nikmat iaitu dalam pada filem
mereka laris, mereka juga mendapat keuntungan? Terima kasih Yang Berhormat.
■1550
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir. Cadangan itu memang baik dan saya percaya
juga kalau artis-artis atau pelakon-pelakon lama ini bergabung tenaga dan
meminta bukan hanya dari kementerian, tetapi juga meminta dari pemegang hak
cipta dan ketiga-tiga parti atau kumpulan ini.
Saya percaya mereka boleh berunding dan mencari jalan bagaimana kita
boleh sedikit sebanyak dapat memberi pulangan kepada artis-artis lama ini melalui
royalti ataupun sumbangan ihsan atau apa sahaja namanya. Akan tetapi itu boleh
dibincangkan oleh ketiga-tiga pihak. Saya juga berfikir sebagai menekankan
permintaan oleh artis-artis ini, mungkin beliau-beliau ini boleh minta syarikat
penyiar supaya tidak menyiarkan filem yang lama ini sebelum pemegang hak cipta
bersetuju untuk memberi imbuhan kepada mereka.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon laluan sekali lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya rasa rungutan yang telah pun
dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi berhubung dengan bahawa
pelakon-pelakon lama tidak diberi bayaran. Ini bukan sekali diulang. Dalam akhbar
sudah berapa kali kita lihat. Perkara ini telah disebut oleh banyak kali oleh
Persatuan Seniman Malaysia. Saya nampak kalau setakat usaha oleh Persatuan
Seniman Malaysia ataupun Persatuan Karyawan Malaysia tidak memberi kesan.
Saya minta sangat pihak kementerian mewujudkan jawatankuasa teknikal
membincangkan terus. Kalau bilangan mereka tidak ramai, kita boleh buat had
terus. Tahun dan perkara berapa, perkara ini boleh dibuat. Saya rasa kalau dari
segi undang-undang, selagi mana mereka mengulang filem tersebut kemungkinan
pihak tadi mempunyai hak dari segi undang-undang. Jadi kemungkinan kita boleh
bincang dengan pihak KWSP ataupun pihak Perkeso dari segi memberi rawatan
perubatan, dalam bentuk insurans ataupun bantuan Perkeso. Saya rasa perkara
ini boleh dibincangkan. Saya pohon dibuat hari ini satu keputusan agar pihak
kementerian menubuhkan jawatankuasa terus untuk bincang. Ini kerana kalau dari
karyawan-karyawan sebagai NGO, saya nampak setakat ini masih tiada kesan.
Apa pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, secara
peribadi, saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat. Namun demikian, ini
adalah kerajaan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya cadangkan setelah Yang
Berhormat setuju itu bawa ke kementerian.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Ya, saya secara...
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: ...Peribadi...
Tuan Yang di-Pertua: Yes.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: ...Saya setuju tetapi...
Tuan Yang di-Pertua: Bawa kepada kementerian.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: ...Saya hanya akan dapat
membawa cadangan ini kepada kementerian.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Untuk makluman Dewan Yang
mulia ini, kementerian sebenarnya telah pun menyediakan tabung kebajikan
penggiat seni dengan dana pelancaran sebanyak RM3 juta. Tabung ini bertujuan
untuk membantu warga seni yang uzur, daif, dan tidak berkemampuan.
Tabung ini telah diumumkan dalam Bajet 2010 pada 23 Oktober 2009
yang juga telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan bajet
tersebut telah diluluskan di kedua-dua Dewan yang mulia ini.
Tuan yang di-Pertua, di bawah bab kemajuan industri perfileman
tempatan, kerjasama antara negara dalam penghasilan filem...
Tuan Yang di-Pertua: Minta maaf Yang Berhormat. Beri semula ini Yang
Berhormat... [Ketawa]
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Okey.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Ada sekali lagi, minta maaf... Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya ingin mendapat pandangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri
sekarang.
Kita memajukan industri perfileman ini dan dalam masa yang sama untuk
memberi maklumat dan kepada penonton-penonton, terutama sekali para belia
sekarang. Tidakkah kementerian berhasrat untuk mengadakan satu dana khusus
untuk menerbitkan filem-filem patriotisme dan filem-filem kewarganegaraan. Ini
supaya setiap tahun kita dapat menghasilkan filem-filem kewarganegaraan bagi
memberikan maklumat ini kepada para penonton, terutama sekali anak-anak
muda memahami tentang sejarah negara. Ini kerana filem patriotik ini amat
penting. Jikalau filem hanya untuk hiburan semata-mata, jadi kita tidak dapat
membawa anak-anak muda supaya memahami tentang sejarah negara. Ini kerana
kita lihat seluruh negara dan negeri kita mempunyai sejarah setiap negeri ada
sejarahnya.
Kalau ini ada satu peruntukan khusus diberikan bagi dana ini, supaya
dapat kita membuat filem-filem yang mempunyai nilai sejarah dan patriotisme
serta filem kewarganegaraan diberi peruntukan khusus. Kalau itu dapat
dilaksanakan oleh kementerian kerana setakat ini yang saya difahamkan
Kementerian Kewangan telah pun memberikan RM200 juta untuk industri kreatif di
sebuah bank. Akan tetapi tidak melalui kementerian. Jadi tidakkah kementerian
bercadang untuk mendapatkan peruntukan ini melalui kementerian dan melalui
FINAS? Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Tan Sri Datuk Dr. Jins
Shamsudin. Tuan Yang di-Pertua, saya ambil apa yang disarankan oleh Yang
Berhormat Tan Sri Datuk Dr. Jins tadi sebagai cadangan dan saya akan cuba
membawa cadangan tersebut kepada kementerian kami. Apa yang dicadangkan
itu, adalah satu-satunya dekat sangat di hati Yang Berhormat Menteri kami dan di
hati saya sendiri. Sebagaimana yang kita semua sedia maklum, bahawa satu filem
patriotik yang boleh kita banggakan adalah filem berkenaan dengan Bukit Kepong,
di mana Yang Berhormat Tan Sri Datuk Dr. Jins sendiri adalah pelakon utama...
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: [Ketawa]
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Ya. Tuan Yang di-Pertua, saya
ulangi. Di bawah bab kemajuan industri perfileman tempatan, kerjasama antara
negara dalam penghasilan filem, peluang pekerjaan, dan pengajian perfileman
Perbadanan Kemajuan Filem Nasional Malaysia (FINAS) dan Gabungan
Karyawan Filem Malaysia (GAFIM) sentiasa menjalin kerjasama dalam
memajukan industri perfileman tempatan.
FINAS merupakan agensi kerajaan yang bertanggungjawab menggalak,
memelihara, dan memudahkan kemajuan perusahaan perfileman Malaysia.
Manakala GAFIM merupakan sebuah gabungan persatuan yang menjadi
perantara di antara kerajaan, atau mana-mana agensi kerajaan, dan mana-mana
pertubuhan, sama ada dalam atau luar negara, dalam semua aspek yang
berkaitan dengan industri perfileman. Kementerian melalui FINAS akan mengkaji
cadangan kerjasama dengan Kerajaan Bhutan di Asia Selatan dalam bidang
perfileman dan akan mengambil tindakan yang sewajarnya sekiranya cadangan
kerjasama boleh membantu Malaysia dalam membangunkan industri filem
tempatan.
Kementerian melalui ASWARA juga telah pun menubuhkan Fakulti
Pengajian Filem dan Video bagi keperluan membina dan membangunkan industri
perfileman negara. Selain itu, pengajian perfileman juga telah diujudkan di
universiti-universiti tempatan bagi mempertingkatkan lagi industri perfileman
negara, seterusnya menyediakan lebih banyak peluang pekerjaan.
Berkenaan dengan pemberian geran untuk program animasi. Tuan Yang
di-Pertua, program animasi FINAS melibatkan penerbitan filem cereka animasi,
animasi bersiri, dan promo kempen kementerian. Jumlah dana tahunan yang
diperuntukkan untuk penerbitan animasi FINAS adalah sebanyak RM2 juta. Bagi
tahun 2010, dana terkumpul untuk program penerbitan animasi FINAS adalah
sebanyak RM6 juta.
■ 1600
Menyentuh dengan tayangan, penjelasan mengenai pengurangan subsidi.
Tuan Yang di-Pertua, KPKK melalui RTM dari semasa ke semasa membantu
kerajaan memperjelaskan isu penstrukturan semula atau pengurangan subsidi
kepada pendengar dan penonton melalui pelbagai pendekatan seperti liputan
berita, siaran rencana, hebahan tip biz melalui radio kapsul, rancangan bual bicara
atau bicarawara, teaser dan rerayap atau crawlers
Stesen-stesen penyiaran swasta juga sentiasa memberikan kerjasama
dan SKMM telah menganjurkan sesi taklimat dan perbincangan mengenai RMKe-
10 bersama Unit Perancang Ekonomi (EPU) pada 5 Julai 2010 yang dihadiri oleh
pihak industri terutamanya penerbit dan individu yang terlibat secara langsung
dalam pasca penerbitan. Langkah ini adalah bagi memastikan pihak media swasta
mendalami dan menghayati RMKe-10, seterusnya memberikan penjelasan yang
tepat kepada orang ramai.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Joseph Salang Anak Gandum: Cadangan untuk sekatan dan
penutupan laman web berunsur lucah dan ganas...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada bangun hendak bertanya.
Silakan Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya rasa sedih dan kesal juga bahawa apa saya
nampak dalam televisyen kita ialah tidak ada apa-apa penyokong atau pun usaha
untuk memberi sumbangan apa-apa kepada penonton-penonton program Tamil
dan program Cina. Selain daripada penduduk di Malaysia, ada juga pelancong-
pelancong datang dari negara India, negara China.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Jadi, apakah usaha daripada
kementerian untuk penonton program Cina dan India? Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang Anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, saya
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. berkenaan dengan
permintaan untuk penonton orang Cina dan orang India. Sebagaimana Yang
Berhormat sendiri tahu bahawa dalam rancangan kementerian, kementerian cuba
hendak mendigitalizekan televisyen RTM. Setelah stesen kita ini di digitalizekan
nanti, maka lebih banyak slot untuk penayangan macam-macam program dalam
macam-macam bahasa. Pada masa sekarang, kerana kita adalah dalam
kesuntukan masa dan apa yang dibahagikan, slot yang dibahagikan kepada
program-program bahasa Cina dan bahasa Tamil adalah mengikut apa yang kita
mampu berikan pada masa ini. Saya berharap sangat apabila kita sudah
mendigitalizekan televisyen kita, kita akan ada lebih banyak slot untuk semua
penonton. Saya harap Yang Berhormat sama-sama bersabarlah menunggu.
Berkenaan dengan cadangan untuk sekatan dan penutupan laman web
berunsur lucah dan ganas. Tuan Yang di-Pertua, tindakan undang-undang di
bawah seksyen 211 dan 233 Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 boleh diambil
terhadap individu yang menyalahgunakan Internet bagi menyebarkan kandungan
yang bersifat lucah, sumbang, palsu, mengancam atau jelik. Jika disabitkan
kesalahan, individu tersebut boleh didenda tidak melebihi RM50,000 atau
dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya sekali.
Selain dari tindakan penguatkuasaan, pemegang lesen di bawah Akta
Komunikasi dan Multimedia 1998 termasuk pihak pemberi perkhidmatan internet
dikehendaki di bawah seksyen 263(2), membantu SKMM atau pihak berkuasa lain
setakat yang semunasabahnya untuk mencegah perlakuan sesuatu kesalahan di
bawah mana-mana undang-undang Malaysia termasuk menyekat laman-laman
web yang didapati terlibat dalam pemberian kandungan lucah di negara ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, dari bulan Januari hingga Julai
2010, sebanyak 524 laman web telah disekat termasuk 175 laman web lucah.
Kementerian juga melalui badan pengawalseliaan kandungan kendiri di bawah
Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 iaitu Forum Kandungan Komunikasi dan
Multimedia Malaysia dan SKMM turut melaksanakan pelbagai program untuk
memupuk kesedaran mengenai penggunaan Internet agar ia dapat digunakan
secara positif dan berhemah.
Ditanya pula apakah status pemberian komputer riba atau notebook
percuma. Senarai penerima komputer riba atau notebook mengikut perincian
negeri, lokasi dan sekolah bagi fasa pertama atau yang quick wins melibatkan
123,000 penerima telah disediakan dan akan mula diagihkan pada akhir bulan ini.
Fasa kedua pengagihan yang melibatkan 877,000 unit notebook pula dijangka
akan dimulakan pada bulan Ogos tahun ini.
Kemudahan dan kelengkapan pejabat pos. Tuan Yang di-Pertua, kenaikan
tarif pos baru dilaksanakan pada 1 Julai 2010. Oleh itu, hasilnya masih belum
dapat dinikmati secara menyeluruh. Walau bagaimanapun, Pos Malaysia Berhad
sentiasa meningkatkan mutu kemudahan pejabat posnya di seluruh negara dari
semasa ke semasa mengikut keperluan dan perkembangan penduduk di
sesebuah kawasan termasuklah di Sabah dan Sarawak. Usaha-usaha
meningkatkan mutu kemudahan pos ini mengambil masa untuk dilaksanakan
kerana terdapat hampir 700 kemudahan pejabat pos di seluruh negara pada masa
ini.
Bagi pejabat-pejabat pos yang baru dibuka, Pos Malaysia Berhad telah
menetapkan piawai ‘New Look and Feel’ untuk dilaksanakan di pejabat-pejabat
pos berkenaan meliputi pemasangan kelengkapan dan hiasan moden dan selesa.
Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian sekali lagi mengucapkan terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu berkaitan
dengan kementerian ini. Perhatian yang serius sentiasa diberi dan tindakan
susulan akan diambil kepada isu-isu yang dibangkitkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Seterusnya ialah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air untuk
menjawab.
■ 1610
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah binti
Kasnon]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada lapan orang Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian membahaskan
beberapa perkara dan isu yang minta bidang tugas Kementerian Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air. Tuan Yang di-Pertua izinkan saya memberi penjelasan
berhubung perkara-perkara yang telah dibangkitkan mengikut sektor iaitu tenaga,
teknologi hijau dan air.
Pembinaan loji jana kuasa elektrik dan penggunaan tenaga nuklear. Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali telah membangkitkan
isu mengenai pembinaan loji jana kuasa elektrik dan rancangan penggunaan
tenaga nuklear. Kerajaan telah mengenal pasti 52 projek berimpak tinggi sebagai
mekanisme penggerak transformasi ekonomi negara.
Pembinaan dua unit loji jana kuasa baru memenuhi keperluan bekalan
elektrik di Semenanjung pada tahun 2015 dan 2016 merupakan salah satu
daripada projek tersebut. Berdasarkan kos loji jana kuasa arang batu milik TNB di
jana Manjong, Perak yang berkapasiti 2,100 megawatt, kos kedua-dua loji ini
dianggarkan sebanyak RM7 bilion. Oleh kerana projek ini akan dilaksanakan
secara perkongsian awam - swasta dengan konsep bina, kendali milik ataupun
dengan izin build, operate and own, kos keseluruhan projek yang ditanggung
sepenuhnya oleh syarikat yang akan membangunkan projek tersebut. Syarikat
tersebut akan dipilih melalui proses tender terhad bagi memastikan syarikat yang
terpilih menawarkan harga yang terbaik bagi memastikan tarif elektrik dapat
ditawarkan pada harga yang kompetitif kepada para pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai penggunaan tenaga nuklear bagi penjana
elektrik pula, saya ingin memaklumkan bahawa pada masa kini kerajaan sedang
menimbangkan penggunaan tenaga nuklear sebagai opsyen jangka panjang untuk
mempelbagaikan sumber bahan api penjanaan elektrik bagi tempoh pasca 2020.
Kerajaan akan membuat keputusan muktamad mengenainya hanya setelah
mengambil kira hasil kajian yang akan dilaksanakan bagi mengukur tahap
kemampuan serta kesediaan negara dalam aspek sumber manusia, perundangan
dan kawal selia, lokasi, teknologi, industri dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir dan Yang Berhormat
Senator Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor, saya ingin
menyatakan bahawa kerajaan telah menyediakan subsidi bagi barangan-barangan
tertentu supaya tidak membebankan rakyat khususnya golongan yang
berpendapatan rendah.
Subsidi harga gas telah diperkenalkan pada tahun 1997 di atas prinsip
yang sama apabila harga gas untuk penjanaan tenaga elektrik meningkat yang
menyebabkan kadar tarif elektrik turut meningkat.
Kerajaan memang sedar bahawa pemberian subsidi ke atas harga gas
tidak dapat diberikan secara berterusan dan sedang melaksanakan rasionalisasi
subsidi dengan mengurangkan kadar subsidi secara berperingkat-peringkat. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Independent Power Producer dengan izin,
atau IPP telah diperkenalkan pada awal 90-an di bawah dasar penswastaan bagi
mengurangkan beban kewangan kerajaan. Pada masa yang sama, Semenanjung
telah mengalami kekurangan bekalan elektrik berikutan kadar pertumbuhan
ekonomi yang begitu pesat dan menggalakkan pada ketika itu.
Bagi memenuhi peningkatan permintaan bekalan elektrik yang tinggi pada
ketika itu pembinaan loji jana kuasa baru sangat diperlukan. Kerajaan telah
memperkenalkan konsep IPP supaya loji jana kuasa baru dapat dibina dengan
segera. Sebagai insentif bagi menggalakkan penyertaan pihak swasta dalam
industri penjanaan elektrik terma-terma yang menarik telah ditawarkan kepada
pihak IPP. Kadar pulangan pelaburan yang munasabah adalah penting untuk
menjamin pihak pelabur boleh mendapatkan pinjaman dari institusi kewangan.
Walau bagaimanapun kerajaan sedar bahawa pihak IPP mendapat
keuntungan yang lebih tinggi berbanding dengan syarikat GLC yang lain seperti
TNB. Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, rundingan semula untuk mengurangkan
keuntungan dengan pihak IPP adalah satu proses yang kompleks dan mempunyai
implikasi kontraktual yang melibatkan pelbagai pihak. Dengan yang demikian isu
keuntungan IPP ini perlu dikaji dan ditangani secara teliti memandangkan ia boleh
menjejaskan imej negara serta aliran masuk pelaburan asing ke negara kita.
Seterusnya mengenai pembinaan loji jana kuasa arang batu di Sabah.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Mohon laluan. Tuan Yang di-
Pertua, mohon laluan. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya antara yang
membangkitkan isu IPP yang mendapat subsidi harga gas yang khususnya jana
kuasa yang menggunakan gas dan diesel. Gas ini di peroleh daripada Petronas
dengan harga yang di subsidi. Suatu ketika dahulu tidak silap saya dua tahun
memang benarlah kata Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, pihak IPP ini
meraih keuntungan yang sangat besar ya, sangat besar dan kerajaan cuba
berunding dengan mereka untuk mengenakan satu cukai khas tetapi nampaknya
tidak berjaya.
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab, oleh kerana soal
kontraktual yang sangat rumit dan yang lebih parah lagi ialah apabila dalam
kontrak tersebut katakanlah TNB memerlukan sekian megawatt untuk diguna
pakai daripada IPP tadi tetapi tidak diguna pakai tetapi kena bayar juga, kena
bayar juga ya. Ini kerana ada kontrak yang sebegitu. Jadi ternyata kontrak yang
sebegini terlalu lop-sided, terlalu berat sebelah yang di mana kerajaan
menanggung beban yang sangat parah dan tidak pula boleh dirunding semula.
Jadi ini yang menjadi isu yang pada akhirnya membebankan rakyat dan
sekali gus TNB mengalami kerugian. Jadi perkara yang semacam ini tidaklah
sepatutnya berterusan dan sekarang katanya tadi Yang Berhormat Timbalan
Menteri kata akan ada lagi jana kuasa yang akan dibina, yang akan dibina
bersama-sama dengan pihak swasta. Jadi apakah terma-terma yang sama juga
nanti akan di apply kan kepada IPP yang seperti ini. Terima kasih, saya mohon
penjelasan.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Satu, sambungan soalan dengan
izin Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Satu ayat sahaja. Saya hendak
tahu dengan izin what worse could happen – apakah perkara yang paling buruk
yang boleh terjadi kalau kita cuba mengingkari perjanjian dengan IPP itu? Tadi
Yang Berhormat mengatakan ini ada implikasi modal asing, penjana modal asing.
Saya hendak tahu what worse could happen dengan izin, kalau sekiranya kita
berkeras juga untuk tidak mematuhi perjanjian dengan IPP ini? Terima kasih. Atau
mencari jalan lain untuk mengelakkan kita daripada mangsa penganiayaan
perjanjian yang berat sebelah itu. Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Haji Ahamat @ Ahamad bin
Yusop dan juga Senator Dato’ Dr. Firdaus atas soalan yang ditimbulkan.
Sebagaimana semua maklum bahawa kerajaan memang maklum akan kerugian
penurunan keuntungan oleh GLC iaitu TNB sendiri akibat daripada adanya
penjana bebas IPP ini dan telah dimulakan rundingan sejak tahun 2006 dan
sampai sekarang masih lagi gagal untuk mencari jalan penyelesaian kerana kita
segala strategi rundingan adalah untuk mendapatkan penyelesaian secara
menang-menang ataupun win-win.
■1620
Ini kerana kita tidak mahu satu keadaan yang paling buruk mungkin yang
akan menjejaskan jaminan bekalan ataupun energy security, di mana kelak akan
membabitkan pihak pengguna juga pada akhirnya. Ini kerana kita masih lagi
bergantung dengan penjanaan tenaga daripada IPP, walaupun pada ketika
tertentu kita tidak menggunakan sepenuhnya. Satu lagi pastinya akan
menimbulkan keadaan huru-hara. Maksudnya saman-menyamanlah antara
syarikat IPP ini dengan pihak kerajaan dan TNB sendiri. Ia kerana contractual
yang telah ditandatangani begitu sekali syaratnya.
Akan tetapi insya-Allah dengan pengalaman yang kita ada sebab pada
tahun 1990an kita tidak ada precedent, kita tidak ada satu panduan. Itu adalah
berdasarkan pada persetujuan kedua-dua pihak, antara terma dan syarat yang
telah termaktub. Jadi, insya-Allah dengan loji jana kuasa yang akan dibina kelak
bersama dengan syarikat swasta, kita akan lebih memperhalus lagi syarat dan
terma perjanjian Power Purchase Agreement (PPA). Semoga akan memberikan
lebih manfaat kepada rakyat ataupun pengguna secara keseluruhannya kelak.
Tuan Yang di-Pertua, minta izinkan untuk teruskan.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
minta laluan Yang Berhormat.
Puan Noriah binti Kasnon: Ya, silakan Yang Berhormat Dato’.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
kalau dengan IPP ini, syarikat IPP tidak boleh... Kita mungkin ada perjanjian, tidak
bolehkah kerajaan tarik subsidi gas yang diberikan kepada syarikat IPP ini? Yang
mustahak gas. Kalau kerajaan boleh kurangkan subsidi petrol kepada rakyat, gula
kepada rakyat, mengapakah tidak boleh kurangkan subsidi gas ini kepada IPP
ataupun tarik semula subsidi. Biar satu keuntungan dapat.
Jangan dua-dua dia beri untung. Subsidi gas dia dapat, IPP untuk bekalan
kepada TNB pun, dua kali untung. Tidak bolehkah tarik semula gas ini? Apakah
pandangan Yang Berhormat?
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Musa.
Sebenarnya Yang Berhormat kerajaan tidak memberikan sebarang subsidi kepada
IPP ataupun kepada penjana bebas ini. Walau bagaimanapun, kerajaan telah
menetapkan harga gas pada sektor penjanaan elektrik pada kadar yang lebih
rendah daripada harga yang terdapat di pasaran, semenjak dari tahun 1997.
Maknanya, memang ada subsidi tetapi bukan subsidi sebagaimana yang dinikmati
oleh orang ramai. Akan tetapi pada harga yang lebih rendah sedikit daripada
harga pasaran.
Saya kira ia juga sedikit sebanyak tercermin pada tarif elektrik yang lebih
rendah dikenakan kepada pengguna kerana sekiranya harga penjanaan itu tinggi
dengan tiadanya langsung harga istimewa untuk membeli gas ini, saya bimbang
harga tarif elektrik itu akan dibebankan dengan harga kos untuk membeli bahan
mentah itu.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
saya minta laluan sekali lagi. Tuan Yang di-Pertua, soalnya sekarang kita ini
kerajaan takut kepada swasta daripada rakyat. Kita lihat kalaulah gas ini
dikurangkan, kurang daripada harga pasaran, maknanya itu subsidilah. Kita jual
kurang daripada harga pasaran, apakah bezanya subsidi dengan kurang harga di
pasaran? Apakah beza subsidi? Kita gunakan, kita jual dengan harga kurang
daripada pasaran. Ini beri subsidi. Apakah bezanya kurang harga dengan subsidi?
Serupalah.
Jadi, saya minta kita janganlah takut sangat. Kadang-kadang syarikat
yang besar-besar ini katakan, kita akan hendak mengugut kerajaan, kerajaan
sudah takut. Akan tetapi kepada rakyat kerajaan tidak takut pun. Boleh tarik
subsidi, naikkan harga gula, naikkan harga petrol. Kali ini tidak boleh. Jadi, saya
minta Yang Berhormat janganlah membebankan rakyat dan kita hendak menjaga
beberapa buah syarikat besar pada hari ini, yang mana tidak akan
menguntungkan kerajaan. Terima kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Boleh saya sambung sedikit Yang Berhormat
Timbalan Menteri? Saya mengucapkan tahniahlah kerana kementerian Yang
Berhormat Timbalan Menteri satu kementerian yang penting. Ini disebabkan dua
daripada isu penting dalam dunia sekarang, cabaran yang besar, tenaga, air,
global warming dan food security. Ada empat isu besar dan dua isu adalah di
bawah kementerian Yang Berhormat.
Berbalik pada isu Yang Berhormat Dato’ Musa sebut tadi. Satu soalan
yang saya hendak tanya, berapa lamakah perjanjian dengan IPP ini? Sebab yang
kita rakyat jadi marah, apabila mereka sudah dapat insentif seperti ini, kalau tidak
hendak kata subsidilah, actually whatever the name, rose is still a rose dengan
izin, memang ia subsidi. Setelah ia dapat kemudahan ini Yang Berhormat, dia
hendak mengajar kita supaya ada brutal competition. Sebenarnya dialah yang
brutal. Akan tetapi sekarang dia mengajar kita supaya ada brutal competition
setelah dia dilindungi oleh kerajaan entah berapa tahun. Please beritahu kita
berapa lama.
Keduanya, tidak ada langsung kah di dalam agreement ini yang amat
menghairankan, tidak ada ruang langsung kah untuk mengubah, meminda dan
sebagainya?
Kalau langsung tidak ada, boleh atau tidak kita pertanggungjawaban
pegawai yang mendraf perjanjian ini dan mereka yang meluluskannya diambil
tindakan? Paling rendah dipotong gajinya sebanyak RM10 kalau masih lagi
berkhidmat. Jadi, sekurang-kurangnya orang yang lalai seperti ini diberikan
punishment dengan izin, yang setimpal dengan masalah besar yang ditanggung
oleh rakyat. Ini disebabkan kerugian adalah berbilion ringgit setiap tahun.
Ketiga, saya hendak bertanya, bilakah dasar kerajaan of course overall
subsidy scheme. Bilakah kerajaan hendak berubah mengadakan anjakan
paradigma daripada subsidizing at the production level move to subsidizing at
consumption level, yang mana ini akan lebih menguntungkan pengguna yang tidak
menggunakan apa-apa atau kurang maka, kerajaan pun tidak akan membayar
subsidi yang tinggi? Sekarang ini semata-mata menguntungkan pihak pengeluar.
Oleh kerana itulah, kalau saya ambil contoh kementerian pasal gula yang
disebutkan itu, kita masalah dasar. Selepas itu kita ambil tindakan pada peringkat
enforcement. Maka apabila berlaku kelemahan enforcement kita kata salah
enforcement. Actually, yang salah itu ialah pada peringkat dasar. Dasar
membenarkan subsidizing at the production level, maka harga murah di pasaran
menyebabkan pengaliran keluar, penyeludupan dan sebagainya. Selepas itu kita
cuba menyelesaikan masalah dasar dengan mengatasi pelaksanaan.
Sampai bila-bila pun ia tidak akan dapat diatasi kerana cukup digalakkan,
terangsang oleh rakyat untuk menyeludupkannya sama ada gula, tepung, diesel
dan sebagainya. So, apa yang salah ialah dasar itu. Kita perlu ubah dasar subsidi
daripada production level ke consumption level first selepas itu kita naikkan
harganya yang berpatutan tetapi mesti ada data base yang complete, yang
komprehensif dan terkini berkenaan dengan orang miskin, supaya orang miskin
inilah sahaja yang akan dapat subsidi.
Kita hanya ada 3.8% orang yang miskin dan kita ada 2.4 million yang
dalam kumpulan 40%. Orang inilah sahaja yang sepatutnya diberikan subsidi.
Akan tetapi sekarang kita naikkan harga, contoh gula dan sebagainya baru-baru
ini tetapi belum sempat kita memberikan subsidi kepada orang miskin, maka orang
miskin bersama-sama orang kaya membayar harga yang sama termasuk tarif
elektrik dan sebagainya. Jadi, ini yang sepatutnya diubah Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Tolong huraikan.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Satu lagi. Saya boleh tambah sedikit?
Puan Noriah binti Kasnon: Jangan panjang-panjang. Bimbang saya
lupa... [Ketawa] Silakan.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan
Menteri, perkara ini telah dibangkitkan beberapa tahun. Ini bukan perkara baru.
Beberapa tahun telah dibangkitkan. Akan tetapi kerajaan masih tidak bergerak.
Saya khuatir adakah orang kerajaan dalam IPP? Oleh sebab itu ia tidak
bergerak... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta
duduk sebentar. Oleh kerana ada usul daripada Menteri. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MEYUSARAT
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
giliran Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menjawab
dan ucapan penangguhan. Selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 28 Julai 2010”.
Terima kasih.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk
Joseph Entulu anak Belaun]: Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sila duduk dahulu... [Ketawa] Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
■1630
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Noriah binti Kasnon: Dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada sahabat-sahabat Yang Berhormat Senator kita, Yang Berhormat
Dato’ Musa, Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali, Yang Berhormat Dr.
Ramakrishnan yang begitu prihatin tentang isu IPP ini sebagaimana prihatinnya
jugalah kerajaan, kerana saya kira sejak dari tahun 2006 tidak kurang daripada 30
kali sebenarnya telah mesyuarat demi mesyuarat kita laksanakan, kita perhalusi
dan sehingga kita sampai kepada hari ini, pihak kerajaan menyerahkan kepada
EPU sekarang untuk kaji dan cuba selesaikan masalah ini bersama dengan
Kementerian Kewangan.
Sebenarnya tentang subsidi ataupun harga rendah itu betullah, lebih
kurang sama jugalah ataupun samalah. Bukan tidak ada cadangan ataupun
cubaan untuk meminda tetapi, bagaimana saya katakan tadi, ianya perlu
persetujuan daripada kedua-dua pihak. Apabila sudah termaktub kedua-dua pihak,
hendak pinda mestilah bersetuju. Kalau tidak, maknanya inilah dia antara
rundingan yang masih berterusan untuk memujuk mereka. Tentang cadangan
Datuk Akbar bin Ali tadi memang satu cadangan yang bagus, yang boleh kita
ambil kira iaitu mengapa tidak diubah dasar subsidi ini daripada production kepada
consumption.
Saya kira antara pendekatan yang cuba dibuat oleh kerajaan tentang GST
itu, antaranya ialah mekanisme ataupun pendekatan untuk meletakkan subsidizing
kepada consumption ini, tetapi masih juga lagi mendapat ketidakpuasan hati dan
kita masih lagi mengkaji supaya dapat memuaskan hati semua pihak. Begitu juga
dengan Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan, sama ada ada orang kerajaan atau
tidak dalam IPP. Saya kira di mana-mana pun dalam Dewan ini pun ada
penyokong kerajaan dalam IPP.
Jadi kalau penyokong kerajaan dalam IPP, tidak semestinya kita mesti
jaga kepentingan dia sebab di luar sana rakyat secara mass, secara
keseluruhannya, itu yang lebih penting lagi. Mereka juga adalah penyokong
kerajaan yang perlu kita lindungi. Jadi, insya-Allah, moga-moga rundingan-
rundingan yang sedang diteruskan untuk mengkaji PPA ini akan mendapat satu
hasil yang lebih positif.
Tadi terdapat soalan, tempoh-tempoh yang dimasuki oleh IPP ini dalam
PPA ataupun Power Purchase Agreement, ada yang 21 tahun, ada yang 15 tahun,
ada yang 25 tahun mengikut generasi. Sekarang ini ada generasi pertama,
generasi kedua dan generasi ketiga. Generasi pertama ada yang akan tamat pada
tahun 2015 dan saya kira yang untuk generasi pertama yang akan tamat ini kita
akan lihat sebaik mungkin supaya akan dapat melindungi rakyat dan juga dapat
menjaga kepentingan TNB sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk teruskan tentang pembinaan loji
jana kuasa arang batu di Sabah. Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah
Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed telah membangkitkan isu mengenai
rasional pembinaan loji jana kuasa arang batu di Sabah. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, bagi memenuhi keperluan bekalan elektrik di Pantai Timur
Sabah, kerajaan telah meluluskan pembinaan satu loji jana kuasa arang batu
berkapasiti 300 megawatt di FELDA Sahabat, Lahad Datu dan bukannya dua
sebagaimana yang dimaklumkan.
Loji jana kuasa ini akan memenuhi permintaan di Pantai Timur Sabah
untuk menjana elektrik lebih stabil dan berdaya harap tanpa bergantung kepada
kapasiti penjanaan yang disalurkan daripada Pantai Barat. Jarak yang jauh untuk
menyalurkan bekalan elektrik yang dijana menggunakan sumber tenaga boleh
diperbaharui atau renewable energy (RE), dengan izin, menyebabkan kos yang
tinggi. Di samping itu penghantaran elektrik daripada stesen jana kuasa ini adalah
tidak konsisten disebabkan masalah kekurangan bekalan bahan bakar
berdasarkan faktor ekonomi dan teknologi sedia ada, peranan stesen jana kuasa
berasaskan tenaga boleh diperbaharui masih bersifat supplementary, dengan izin,
kepada penjanaan berasaskan bahan bakar fosil seperti gas dan arang batu.
Walau bagaimanapun, kerajaan sentiasa mengalu-alukan usaha
mempelbagaikan bahan api penjanaan melalui pelaksanaan stesen jana kuasa
berasaskan tenaga boleh diperbaharui seperti...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Puan Noriah binti Kasnon: ...Biomass, biogas, solar, mini hidro dan
sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang minta laluan.
Puan Noriah binti Kasnon: Silakan.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Timbalan Menteri. Jana kuasa yang dibina di Sabah itu ada NGO-NGO alam
sekitar yang khuatir bahawa jana kuasa ini akan mengancam pemuliharaan
hidupan liar dan alam sekitar dan mereka pun bantah begitu kuat sekali.
Adakah kementerian ambil pandangan mereka dan adakah kementerian
akan membuat apa-apa perubahan mengenai permintaan mereka? Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Sebenarnya kita sangat prihatin dengan
kekurangan atau ketidakstabilan penjanaan tenaga ataupun bekalan kepada
rakyat Sabah di Pantai Timur ini dan kita telah kaji sebenarnya apa yang kita ingin
bawa ke Lahad Datu ataupun FELDA Sahabat ini adalah loji jana kuasa arang
batu yang menggunakan teknologi clean coal seperti yang ada di Semenanjung ini
juga. Aktivis-aktivis itu memang ramai yang membantah dan kadang-kadang ada
yang secara ikhlas, ada juga yang secara tidak ikhlas mencucuk orang kampung
dan sebagainya dan kita memang ambil kira.
Kita sudah membuat penjelasan dan akhir sekali sekarang kita masih lagi
menunggu laporan akhir, EIA Report dan kita akan ambil kira segala pandangan
aktivis yang mana yang memang perlu kita akur, tetapi sudah berpindah kepada
dua, tiga tempat. Kita bimbang kelak kalau kita asyik melayan dengan bantahan
demi bantahan, kita bimbang rakyat Sabah akan terus terpinggir daripada
menikmati bekalan elektrik yang mapan.
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh saya
tanya pasal coal ini? Saya memang bersimpati terutama di Sabah tentang, satu,
kekurangan supply, satu lagi the instability of the supply, dengan izin. Cuma saya
hendak tanya, supaya akan berlaku buy-in, Timbalan Menteri, penggunaan bahan
tenaga seperti ini. Kita baru pagi tadi kita cakap, “don’t waste waste”. Lagi satu
waste to wealth. Coal ini ia banyak influence nya, yang kotor-kotor itu.
Berdasarkan Clean Technology yang sepatutnya digunakan, berapa
banyak masih ada lagi waste yang akan dikeluarkan dan especially hazardous
waste. Kalau ini diminimumkan sehingga there is no waste, ini akan berlaku buy-
in. Jadi boleh Yang Berhormat beritahu penggunaan Clean Technology dalam
producing energy from coal supaya kita mesra alam. Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Akbar.
Sebenarnya soalan Yang Berhormat Datuk itu teknikal untuk saya jawab. Saya
mohon untuk jawab secara bertulislah, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
kerana apa yang saya maklum, kita menggunakan clean coal technology dan
memang itulah juga yang kita gunakan di Semenanjung sendiri, termasuk di jana
kuasa Manjung.
Tuan Yang di-Pertua, tentang sektor teknologi hijau. Menjawab
pertanyaan Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah, ingin saya
maklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa kementerian saya sememangnya
sedang merangka roadmap, dengan izin, teknologi hijau yang komprehensif
merangkumi pelbagai sektor utama bagi memastikan kelancaran pembangunan
sektor teknologi hijau di negara ini.
■1640
Perancangan tersebut telah mengambil kira akan kepentingan komponen-
komponen dalam teknologi hijau iaitu dalam sektor tenaga, bangunan, air dan
pengurusan sistem pepejal serta pengangkutan. Pelaksanaan roadmap teknologi
hijau terbahagi kepada fasa satu dan fasa dua.
Bagi tahun 2010, roadmap teknologi hijau fasa satu telah pun dimulakan,
di mana aktiviti dalam fasa ini akan bertumpu kepada kajian based line ataupun
based line study, dengan izin. Kajian based line ini adalah bertujuan untuk
mengenal pasti kedudukan Malaysia setakat ini dalam aplikasi teknologi hijau.
Selain itu, fasa ini juga akan tertumpu pada analisa jurang dengan izin, gap
analysis dan mengenal pasti kaedah bagi mengisi jurang tersebut. Pelaksanaan
fasa satu akan dilaksanakan dalam tempoh enam bulan, di mana hasil dan
cadangan daripada kajian ini akan dibentangkan dalam Mesyuarat Majlis
Teknologi Hijau dan Perubahan Iklim yang dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang dijangka diadakan pada Oktober 2010. Laporan
kajian fasa satu akan dimuktamadkan sepenuhnya pada Disember 2010.
Based line study ini juga akan digunakan bagi tujuan penggubalan skop
dan terma rujukan roadmap teknologi hijau fasal dua yang akan dilaksanakan
pada awal tahun 2011. Manakala bagi roadmap bagi pembangunan tenaga boleh
diperbaharui (renewable energy) dengan izin, iaitu Dasar dan Pelan Tindakan
Tenaga Boleh Diperbaharui telah siap dan telah diluluskan oleh Jemaah Menteri
pada 2 April 2010. Ia akan dilaksanakan mulai Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, kajian Pelan Induk
Kecekapan Tenaga untuk sektor elektrik telah siap pada bulan Jun 2010 dan
berada di peringkat akhir untuk dimuktamadkan. Pelan Induk Kecekapan Tenaga
dijangka akan dikemukakan untuk kelulusan Jemaah Menteri pada bulan
Disember 2010 dan Pelan Induk Kecekapan Tenaga ini dijangka akan
dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh kelak.
Tuan Yang di-Pertua, mengena isu sumbangan tenaga boleh diperbaharui
yang turut dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator yang sama juga, ingin saya
maklumkan bahawa kerajaan telah mula memperkenalkan penggunaan tenaga
boleh diperbaharui mulai tahun 2000 melalui Dasar Lima Bahan Api. Selaras
dengan pelaksanaan dasar tersebut, Program Janakuasa Kecil Tenaga Boleh
Diperbaharui atau Small Renewable Energy Program (SREP) dengan izin, dan
program Malaysia Building Integrated Photovoltaic (MBIPV) dengan izin, telah
dilaksanakan.
Kerajaan juga telah menawarkan beberapa insentif fiskal seperti taraf
perintis, pengecualian cukai pelaburan, pengecualian cukai import dan cukai
jualan bagi menggalakkan bagi penyertaan dalam penjanaan renewable energy ini
di dalam negara kita. Kementerian sentiasa mengkaji keperluan memperbaiki
insentif-insentif fiskal sedia ada bagi setiap bajet tahunan kerajaan.
Sepanjang pelaksanaan program-program untuk membangunkan tenaga
boleh diperbaharui, kementerian telah mengetahui mengenai masalah-masalah
yang dihadapi termasuk kadar tarif bagi tenaga elektrik daripada sumber tenaga
yang boleh diperbaharui yang rendah. Sehubungan itu, mulai Rancangan Malaysia
Kesepuluh, kerajaan akan melaksanakan Dasar dan Pelan Tindakan Tenaga
Boleh Diperbaharui yang dijangka akan berupaya mengatasi masalah-masalah ini.
Dengan memperkenalkan mekanisme Feed-in Tariff (FIT) dengan izin,
pelaksanaan mekanisme ini akan membantu meningkatkan viability dengan izin,
projek-projek tenaga boleh diperbaharui di mana tarif premium akan diberikan bagi
tenaga elektrik yang dihasilkan daripada tenaga boleh diperbaharui bagi
mengatasi masalah kos pembangunan tenaga boleh diperbaharui yang tinggi.
Saya cukup yakin tarif yang akan diperkenalkan kelak dalam Akta Tenaga Boleh
Diperbaharui ini adalah lebih tinggi daripada apa yang ditawarkan sekarang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah pelaksanaan dasar dan
pelan tindakan ini, adalah dijangkakan menjelang tahun 2015, jumlah kapasiti
tenaga elektrik yang dijana daripada sumber boleh diperbaharui ini adalah
sebanyak 985 megawatt atau 6% daripada campuran kuasa negara.
Menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk
Akbar bin Ali pula, saya ingin menyatakan bahawa kerajaan telah memulakan
usaha bagi meningkatkan penggunaan tenaga boleh diperbaharui termasuk bio
gas daripada sisa pepejal dengan izin, palm oil mill effluent (POME) dan
sebagainya. Kerajaan akan melaksanakan Dasar dan Pelan Tindakan RE bermula
pada tahun hadapan, tahun 2011.
Elemen utama dalam dasar dan pelan tindakan ini adalah pelaksanaan
mekanisme Feed-in Tariff sebagaimana saya nyatakan secara umum tadi, di mana
pemaju-pemaju akan diberikan tarif premium bagi penjana elektrik bagi sumber
RE. Ia berbeza mengikut sumber. Setakat Disember 2009, terdapat sebanyak
sembilan buah projek bio gas daripada POME dengan kapasiti sebanyak 21
megawatt yang telah diluluskan di bawah program SREP iaitu Small Renewable
Energy Program dengan izin, adalah dijangkakan bahawa menjelang tahun 2020,
jumlah kapasiti tenaga elektrik yang dihasilkan daripada bio gas adalah sebanyak
240 megawatt.
Manakala isu mengenai climate change pula dengan izin, yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Datuk Akbar Ali juga, ingin saya
maklumkan bahawa kementerian sentiasa bekerjasama dengan Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar (NRE) yang menerajui perkara-perkara berkaitan
climate change di dalam negara ini dan juga di peringkat antarabangsa.
Kementerian saya sentiasa membantu NRE dalam pelbagai aspek untuk negara
mengurangkan pembebasan gas rumah hijau terutamanya bagi sektor tenaga.
Mengenai taklimat yang dicadangkan, suka juga saya maklumkan kepada
Ahli Yang Berhormat, kementerian saya akan memberikan taklimat mengenai
Dasar dan Pelan Tindakan Tenaga Boleh Diperbaharui yang berkait rapat dengan
langkah menangani climate change menggunakan teknologi hijau dalam sektor
tenaga, selaras dengan langkah kerajaan untuk melaksanakan dasar ini pada
tahun 2011.
Taklimat ini juga akan menyentuh mengenai Akta Tenaga Boleh
Diperbaharui dan Sustainable Energy Development Authority Act (SEDA) dengan
izin, yang kini sedang digubal dan dijangka dapat dimuktamadkan dan
dibentangkan di Parlimen pada Mesyuarat ketiga sesi Parlimen yang akan datang
kelak iaitu harap-harap selepas hari raya, pada bulan Oktober. Saya harap segala-
galanya akan dapat dimuktamadkan dan akan dapat kita bentangkan dengan
segera.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Kamarudin
bin Haji Ambok...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon laluan.
Datuk Akbar bin Ali: Mohon laluan. Saya dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tertarik dengan isu yang dikemukakan iaitu sumber tenaga boleh
diperbaharui. Oleh kerana perkara ini berkaitan dengan Perbadanan Pengurusan
Sisa Pepejal Negara, saya ingin bertanya kepada pihak Menteri, apakah insentif-
insentif yang akan diberikan kepada kerajaan-kerajaan negeri bagi memastikan
bahawa sumber tenaga seperti ini dapat dihasilkan di peringkat negeri-negeri? Ini
kerana, kita percaya isu-isu membabitkan Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal
Negara masih lagi belum selesai di peringkat negeri-negeri. Saya pohon jawapan.
Puan Noriah Kasnon: Tuan Yang di-Pertua, penjanaan tenaga boleh
diperbaharui ini tidak kita pecahkan kepada negeri ataupun kepada mana-mana
syarikat tertentu. Akan tetapi ia terbuka kepada individu ataupun syarikat bebas,
bebas untuk menjana dan menjual kepada grid kebangsaan. Kita akan
menyambung kepada nasional grid dan kita akan bayar mengikut tarif yang telah
ditentukan dalam akta yang sedang kita finalize dan akan kita bentangkan di
Parlimen pada bulan Oktober kelak, insya-Allah. Semua boleh, maknanya ia
terbuka. Ya, Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih di atas jawapan yang panjang lebar itu
dari informative Yang Berhormat. Akan tetapi sebelum itu saya ingin ucap tahniah
kepada kementerian kerana telah mengaturkan dua sesi taklimat dan saya amat
menghargai lah. Satu on tenaga nuklear dan satu lagi baru-baru ini green
technology. Saya harap kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri akan juga
beri taklimat berkenaan dengan air sebab another major, one of the four
challenges yang saya katakan tadi lah, yang dihadapi oleh dunia.
Saya juga ingin menarik perhatian bahawa isu yang kita bangkitkan Yang
Berhormat Menteri, saya sedar bahawa sekurang-kurangnya ia merentasi tiga
kementerian. Kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri, MOSTI dan juga
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Cuma, saya haraplah jangan berlaku
macam pagi tadi, apabila kita timbulkan satu isu berkenaan dengan pendatang
izin, sudah tentu melibatkan kementerian KDN tetapi dia kata ini Kementerian
Sumber Manusia pula kena jawab kerana berkenaan dengan pekerja, sedangkan
ia inter-related.
Jadi di pihak kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
hendak tanya, sebab bila saya cakap berkenaan teknologi, kata MOSTI pula.
Dalam isu green technology, sejauh mana, macam saya telah bangkitkan dalam
ucapan saya, ia mestilah sebaik-baiknya community based ataupun community
centric.
■1650
Sejauh manakah dalam pelan itu ada rancangan, part of R&D bahawa
usaha akhirnya produk yang hendak dikeluarkan itu lebih banyak menjurus kepada
community based? Contohnya, kita banyak daun kelapa sawit, kita banyak daun
getah. Daun getah kalau setakat kraf tangan akan digunakan untuk buat bunga-
bunga dan sebagainya. Lebih daripada itu, saya pun tidak tahulah. Begitu juga,
kita banyak daun kelapa sawit. Apa boleh kita buat, apa boleh kita proses supaya
end product nanti, akhirnya outcome boleh menambah pendapatan peserta
FELDA, FELCRA, RISDA yang ada kelapa sawit dan pekebun kecil. Itu sebagai
contoh.
Kedua, berkaitan dengan teknologi hijau. Berdasarkan taklimat yang saya
dengar hari itu, pada kefahaman saya green technology ini merentasi, orang kata
borderless, dari segi kementerian, dari segi kehidupan. Akan tetapi yang saya
tidak dapat dengar hari itu dan termasuk dalam pelan yang disebutkan tadi,
contohnya kita ada green building yang sering diperkatakan green architecture.
Akan tetapi saya tidak dengar dan mungkin ada dalam pelan, green banking,
green financial services sebab ini juga penting. Ia ada impak ke atas kehidupan
masa hadapan kita. Ada atau tidak dalam pelan induk ini? Kalau ada, saya amat
berterima kasih, dan cuba bagi contoh apa aspek green banking yang ada di
dalam itu?
Kemudian saya juga ada timbulkan, tetapi mungkin belum sampai
jawapan ataupun tidak ada di dalam jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya ada menekankan dan of course ini mungkin akan dijawab oleh Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar. Akan tetapi di pihak kementerian Yang Berhormat
Timbalan Menteri, apakah usaha Yang Berhormat Timbalan Menteri dalam usaha
kita greening the economy, atau kata lain decarbonizing the economy? Ini
bermakna dari segi kata lain, kita kena ukur tahap karbon dalam ekonomi kita
sekarang supaya kita tahu, apabila kita move to green economy - inilah impaknya.
Kita sudah dapat reduce, kurangkan seberapa banyak karbon dalam ekonomi kita
supaya kita menjadi lebih green. Pengukuran ini, apa pelan di peringkat sekarang
supaya kita apabila sampai pada satu tempoh tahun 2015 atau tahun 2020, kita
sudah tahu impak, kesan, faedah yang bakal kita tuai nanti. Lebih-lebih lagi
apabila sudah diputuskan di Copenhagen - saya tidak pasti technically apa yang
dimaksudkan bahawa carbon emission akan dikurangkan sebanyak 40%.
Saya tidak pasti because ini 40% of what dan sebagainya. Kalau benar
kita hendak reduce 40%, let’s say, menggunakan benchmark 2005 atau
benchmark 2000 dan akan dicapai pada tahun misal kata tahun 2030 atau tahun
2050 yang mesti diusahakan daripada sekarang, apakah implikasi di atas
kehidupan rakyat Malaysia yang saya rasa cukup meluas? Adakah rakyat nanti
sudah bersedia untuk menerima this new lifestyle kerana mengurangkan carbon
emission China dan India juga cuba mengelak dari melakukannya atas kadar yang
segera. Tolong terangkan kepada Dewan yang mulia ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum itu Yang Berhormat. Dalam
pemerhatian saya, kadang-kadang Ahli-ahli Yang Berhormat minta penjelasan,
masa lebih panjang daripada Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Jadi masa
diperuntukkan cuma dua hari sahaja. Akan datang saya pohon jangan terlalu
panjang, lebih daripada Yang Berhormat Menteri. Minta maaf, terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih sahabat saya yang memang
pakar dalam banyak hal, Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali. Tentang taklimat
mengenai air, insya-Allah kita akan aturkan kepada Yang Berhormat Ahli-ahli
Dewan Negara. Tentang penstrukturan semula air, perpindahan kepada rejim
yang baru ini, beberapa negeri sudah masuk dan sebagainya termasuklah isu air
negeri Selangor yang berlarutan. Kita akan susun. Kalau tidak sempat penggal ini,
insya-Allah sesi akan datang. Kemudian tentang penggunaan bahan-bahan seperti
sekam, padi, sawit, pelepah, sisa pepejal misalnya yang boleh digunakan oleh
masyarakat untuk menghasilkan barangan. Apa yang kementerian saya ini terlibat
adalah tentang penghasilan ataupun penjanaan sumber tenaga melalui bahan-
bahan itu memang ada. Akan tetapi untuk bahan-bahan lain mungkin Yang
Berhormat pun maklum, mungkin di bawah kementerian lain.
Kita memang sangat menggalakkan untuk penghasilan biotenaga melalui
bahan-bahan ini, termasuklah daripada solar, daripada angin, biomass, biogas,
solid waste dan kita memang ada tarif-tarifnya. Guna untuk kegunaan sendiri, jana
untuk kegunaan sendiri dan selebihnya kita boleh sambungkan ke grid dan akan
dapat bayaran. Insya-Allah, apabila akta ini diluluskan kelak semuanya akan
termaktub di dalam Akta Tenaga Boleh Diperbaharui.
Mengenai dengan green building, memang kita ada diketuai oleh
Pertubuhan Arkitek Malaysia dengan kerjasama JKR dan kementerian saya juga,
tetapi mereka yang mengadakan garis panduan dan sebagainya. Pada peringkat
awalnya kita akan menghijaukan satu bangunan kementerian, kementerian saya
pastinya yang sudah hijau, diberi penarafan hijau. Sekarang kita akan pergi
kepada menghijaukan Putrajaya dan juga Cyberjaya dalam proses.
Saranan Yang Berhormat tadi tentang green banking, green financial
services dan sebagainya. Insya-Allah kita akan semak semula di dalam pelan
tindakan kita sama ada termasuk. Jika tidak, mungkin kita boleh masukkan
cadangan-cadangan yang baik dan berkaitan dengan perkara yang disebutkan
tadi. Akan tetapi kementerian saya ini sebenarnya banyak kepada tenaga
pengaplikasian teknologi hijau dalam mengurangkan pelepasan rumah gas hijau
misalnya, bukannya kepada produk-produk yang mungkin lebih kepada alam
sekitar misalnya. Itu lebih kepada NRE.
Satu lagi tadi Yang Berhormat Datuk ada menyentuh tentang usaha-usaha
yang kita lakukan bagi mencapai Deklarasi Copengan 40% carbon emission di
dalam negara kita, sebagaimana hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini secara bertulis ataupun
mungkin boleh kita buat taklimat khusus mengenai perkara ini sekali bersama
dengan MOSTI dan NRE.
Bagi meneruskan secara ringkas Tuan Yang di-Pertua, memandangkan
banyak lagi kementerian yang akan mengambil bahagian. Mengenai Yang
Berhormat Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok membangkitkan isu agihan geran
teknologi hijau. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini,
sebenarnya kerajaan tidak menyediakan geran teknologi hijau sebagaimana yang
telah dibangkitkan. Akan tetapi kerajaan ada menyediakan instrumen kewangan
bagi tujuan pembiayaan projek-projek hijau. Melalui skim pembiayaan teknologi
hijau, sejumlah RM1.5 bilion bantuan dalam bentuk pinjaman mudah telah
ditawarkan kepada syarikat pengeluar dan juga pengguna teknologi hijau, untuk
menyokong pembangunan teknologi hijau negara di dalam negara kita ini. Setakat
ini, sebanyak 33 buah syarikat sudah lulus menerima sijil dan mereka sudah layak
untuk pergi ke mana-mana bank yang terdaftar di bawah skim ini untuk
mendapatkan pinjaman mudah tersebut.
Mengenai sektor bekalan air pula Tuan Yang di-Pertua, isu ini
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Datuk Haji Roslan bin Awang Chik
berhubung pencemaran sungai. Sememangnya tidak dinafikan bahawa air
merupakan satu elemen yang sangat penting dalam kehidupan seharian manusia.
Tambahan pula negara kita menggunakan 97% air permukaan sebagai sumber
utama untuk mendapatkan bekalan air.
Pertambahan populasi penduduk dan pembangunan pesat pada masa ini,
terutamanya di bahagian sub-lembangan sungai di mana terdapat aktiviti guna
tanah telah dikaitkan dengan pelbagai isu pencemaran sungai yang telah
mengakibatkan kemerosotan kualiti air sungai. Oleh yang demikian, kerajaan perlu
mengambil langkah proaktif untuk mengenal pasti kaedah bagi mengatasi isu
pencemaran sungai seperti berikut:
(i) mewartakan semua kawasan tadahan air;
(ii) menguatkuasakan peruntukan-peruntukan dalam
perundangan dan akta-akta yang berkaitan dengan
pemuliharaan dan kawasan tadahan seperti sumber air;
■ 1700
(iii) lebih banyak dasar dan pelaksanaan perlu diperkenalkan
dalam bentuk proaktif dan pencegahan; dan
(iv) mengkaji semula peruntukan perundangan supaya
tindakan mandatori yang lebih berat dikenakan ke atas
kesalahan menceroboh dan mencemarkan kawasan
tadahan serta sumber air.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mengenai isu penyaluran air
mentah dari Pahang ke Selangor pula, ingin saya maklumkan bahawa kerajaan
sentiasa membuat perancangan berdasarkan keperluan jangka panjang secara
teliti dan rapi berpandukan fakta-fakta sahih dan terkini dalam menyediakan
kemudahan awam termasuk melaksanakan Skim Bekalan Air Mentah dari Pahang
ke Selangor.
Skim tersebut mengandungi dua projek utama iaitu Projek Penyaluran Air
Mentah dari Pahang ke Selangor dan Projek Loji Rawatan Air Langat II termasuk
kerja-kerja pengambilan tanah. Pelaksanaan kedua-dua projek ini dilihat sebagai
satu keperluan bagi menampung defisit bekalan air pada tahun 2014. Perlu
ditekankan di sini bahawa kos bagi melaksanakan kedua-dua skim tersebut sejak
ia dicadangkan adalah dianggarkan sebanyak RM8 bilion dan jumlah RM2 bilion
yang digembar-gemburkan oleh Kerajaan Negeri Selangor konon untuk
menyelesaikan isu air ini adalah tidak munasabah untuk membina skim bekalan air
yang andal sebagaimana dirancang oleh Kerajaan Persekutuan.
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed
Najeeb Abdullah pula, ingin saya maklumkan bahawa Kerajaan Negeri Selangor
telah menangguhkan kelulusan kebenaran merancang ataupun development order
dengan izin, dari pihak berkuasa tempatan. Pengambilan tanah dan pembatalan
sebahagian rizab hutan di negeri Selangor bagi Projek Loji Rawatan Air Langat II
dan kelulusan memberi kebenaran permit menggunakan kawasan hutan simpan
dan kelulusan segera laluan penyiasatan tanah di dalam kawasan hutan simpan,
tanah di negeri Selangor bagi projek penyaluran air mentah dari Pahang ke
Selangor.
Berikutan itu pelaksanaan Skim Air Mentah dari Pahang ke Selangor ini
mengalami sedikit kelewatan kerana beberapa kerja utama bagi pembinaan loji
rawatan air di Langat dan paip agihan belum dapat dimulakan. Komponen lain
bagi skim bekalan air tersebut di sebelah negeri Pahang berjalan mengikut jadual
pelaksanaan projek. Sungguhpun demikian sebagai langkah mitigasi bagi
memastikan bekalan air tersedia dan berterusan sehingga skim ini disiapkan,
Kerajaan Persekutuan telah mengambil langkah-langkah mitigasi seperti
pelaksanaan Skim Bekalan Air Alternatif KLIA di bawah Pakej Rangsangan
Ekonomi yang mampu membekalkan air terawat tambahan sebanyak 105 juta liter
sehari yang dijangka siap pada bulan Jun 2011.
Kerajaan Persekutuan pada 18 Jun 2010 juga telah meluluskan beberapa
projek mitigasi lain bertujuan menampung permintaan bekalan air di negeri
Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya. Projek-projek
tersebut sedang dalam peringkat awal pelaksanaan. Ingin juga saya tegaskan di
sini bahawa langkah-langkah mitigasi yang telah, sedang dan akan dilaksanakan
hanyalah penyelesaian sementara sahaja. Sekiranya Skim Bekalan Air Mentah
Pahang-Selangor ini tidak dapat disiapkan sebagaimana dijadualkan pada tahun
2014, kementerian saya sangat khuatir dan bimbang bahawa pengguna di negeri
Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya yang rata-ratanya
kita semua ini akan menghadapi defisit bekalan air menjelang tahun 2014.
Untuk seterusnya Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penjelasan
yang dapat saya beri atas perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat. Sekali lagi saya mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan
ucapan terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
menyentuh perkara-perkara di bawah bidang tugas Kementerian Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air. Insya-Allah kementerian ini akan sentiasa mengambil
perhatian, memberikan perhatian terhadap sebarang teguran khususnya
cadangan-cadangan yang membina dan seterusnya mengambil tindakan
sewajarnya untuk menangani semua masalah yang berkaitan dengan kepentingan
orang ramai selaras dengan Gagasan 1Malaysia, Rakyat Didahulukan,
Pencapaian Diutamakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Seterusnya ialah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, minta
untuk menjawab.
5.04 ptg.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk
Joseph Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya
menjawab isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator,
saya ingin membuat satu pengetahuan di sini di mana kalau mengikut purata jam
yang digunakan untuk kita menjawab soalan atau membuat penggulungan untuk
satu-satu kementerian ini, kalau banyak pencelahan nanti, kemungkinan kita akan
terpaksa menangguhkan Dewan ini dekat jam 12 malam.
Timbalan Yang di-Pertua: Betul.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Saya ingin umumkan sebab
mengikut ini, saya kementerian yang keenam. Kalau mengikut usul tadi, kita mesti
sampai ke kementerian yang ke-12, Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani. Jawapan saya ada 26 muka surat. Kalau betul-betul ada yang perlu
dibangkitkan dengan segera, silakan. Kalau tidak begitu mendesak mendapat
jawapan, sila jumpa di luar, tulis surat dan saya akan layan pandangan dan
teguran Ahli-ahli Yang Berhormat Senator.
Saya juga ingin mengumumkan sekiranya ada apa-apa projek-projek yang
telah dimohon, yang telah dirancang hendak dilaksanakan tetapi belum dapat
dilaksanakan, bukan kerana kita tidak membuat kerja di KKLW ini, pegawai-
pegawai saya di peringkat KSU, TKSU, ketua pengarah dan pengarah-pengarah
kebanyakan mereka ini bekerja sampai hari Sabtu dan Ahad dan kebanyakan
mereka tidak membuat claim untuk overtime kerana kita juga dipandukan oleh
arahan di mana kita perlu mengurangkan kos operasi untuk membantu kerajaan
mengurangkan defisit tahun ini dan tahun yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil peluang ini untuk mengucapkan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang menyentuh perkara-
perkara yang berkaitan dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Sesungguhnya saya amat menghargai pandangan, teguran, saranan dan
cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin bin Ali,
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali, bukan adik-beradik saya ingat, Yang
Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad menyentuh isu kemudahan, prasarana
dan infrastruktur di kawasan luar bandar.
Bagi meningkatkan kemudahan infrastruktur di kawasan luar bandar,
kerajaan telah mewujudkan bidang keberhasilan utama negara (NKRA) dengan
enam teras utama. Salah satu daripada teras bidang tersebut adalah pembinaan
infrastruktur asas luar bandar. Di bawah NKRA dari tahun ini ke tahun 2012,
kementerian ini telah mensasarkan:
(i) pembinaan 2,527 kilometer jalan luar bandar di seluruh
Malaysia;
(ii) liputan bekalan elektrik luar bandar di Semenanjung
Malaysia sebanyak 99.9% dan 95% di Sabah dan
Sarawak;
(iii) liputan bekalan air luar bandar di Semenanjung Malaysia
sebanyak 98% dan 90% di Sabah dan Sarawak; dan
(iv) sebanyak 50,000 buah rumah untuk kumpulan miskin dan
miskin tegar di bawah program bantuan rumah.
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf membangkitkan isu
permohonan jalan pada 28 Februari 2005 dan 32 tangki najis pada 13 Mei 2005
oleh Nari anak Lubang, seorang Tuai Rumah di rumah panjang di Sibu dan
memohon siasatan oleh kementerian. Kementerian telah menyemak perkara ini
dan mendapati bahawa pihak kementerian tidak pernah menerima permohonan
jalan dan tangki najis yang dikemukakan oleh Encik Nari anak Lubang.
Walau bagaimanapun, Yang Berhormat boleh mengemukakan semula
permohonan berkenaan untuk dipertimbangkan bagi pelaksanaan dalam RMKe-
10. Bagi daerah Sibu, terdapat sebanyak empat projek jalan luar bandar
sepanjang 10 kilometer dengan kos berjumlah RM20 juta telah disenaraikan di
bawah tempoh bidang keberhasilan utama negara bagi tempoh 2010 hingga 2012.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, program peningkatan taraf sistem
sanitasi luar bandar di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
mulai dilaksanakan pada tahun 2004. Walau bagaimanapun bagi negeri Sarawak,
projek ini hanya dilaksanakan mulai tahun 2007. Sehingga tahun 2009, sebanyak
1,863 buah tangki telah siap dipasang di negeri Sarawak dan 1,300 tangki lagi
akan dipasang pada tahun ini.
■1710
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali telah membangkitkan isu
jalan kampung yang sempit dan kereta tidak boleh berselisih. Kementerian
sentiasa komited dan berusaha bagi menyediakan kemudahan infrastruktur untuk
memberikan keselesaan kepada pendudukan luar bandar. Untuk makluman Yang
Berhormat, kelebaran jalan ini bergantung kepada reserve jalan sedia ada dan
kebenaran dari tuan tanah. Kementerian telah pun bersetuju untuk melebarkan
jalan kampung dengan lebar turapan maksimum 14 kaki atau 4.25 meter bagi
memudahkan kenderaan berselisih. Yang Berhormat Senator juga membangkitkan
isu mengenai decentralization and delegation of power dan juga mendakwa
bahawa bagi kawasan luar bandar untuk dapatkan sebatang tiang pun mesti
mendapat kelulusan dari Putrajaya.
Tuan Yang di-Pertua, isu ini sebenarnya telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat semasa perbahasan Titah Diraja tempoh hari. Saya ingin maklumkan
sekali lagi bahawa pada masa kini proses perancangan sesuatu projek adalah
masih di bawah tanggungjawab ibu pejabat kementerian.
Proses perancangan melibatkan faktor-faktor peruntukan dan bertujuan
untuk mengelakkan pertindihan projek. Walau bagaimanapun, bagi
mempercepatkan pelaksanaan projek kementerian telah mewujudkan pejabat
cawangan bahagian pembangunan dan pemantauan projek di setiap negeri yang
menjalankan kerja-kerja berkaitan perolehan yang merangkumi penyediaan
spesifikasi dan bill of quantities dengan izin, serta tawaran kerja bagi projek yang
bernilai RM500,000 ke bawah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali
mencadangkan bantuan tunai diberikan kepada golongan miskin tegar bagi
meningkatkan pendapatan dan seterusnya latihan diberikan kepada mereka. Saya
secara peribadi mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat
terhadap golongan miskin tegar. Dalam tempoh RMKe-9 sejumlah RM96.5 juta
telah diperuntukkan bagi kementerian ini melaksanakan kursus dan latihan
kemahiran kepada golongan miskin dan miskin tegar di bawah Program Latihan
Kemahiran dan Kerjaya, Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat. Pemberian
kursus dan latihan kemahiran ini telah memberikan peluang dan ruang untuk
golongan sasar ini meningkatkan potensi diri dan seterusnya berupaya
memperoleh pekerjaan yang dapat menjanakan pendapatan yang lebih baik.
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf membangkitkan isu
pemberian Program Bantuan Rumah kepada mereka yang berhak menerimanya.
Untuk makluman Yang Berhormat, mekanisme yang diguna pakai bagi
menyelaras dan memuktamadkan senarai penerima bantuan di bawah Program
Bantuan Rumah adalah menerusi focus group pembasmian kemiskinan di
peringkat daerah dan negeri. Di samping itu senarai nama pemohon bantuan
program ini juga didapati daripada pangkalan data e-Kasih yang digunakan bagi
tujuan penyaluran bantuan.
Penggunaan kedua-dua mekanisme ini adalah terbaik dalam konteks
memastikan pemberian bantuan adalah tepat kepada kumpulan sasar yang layak
dan memerlukan bantuan perumahan. Ini adalah kerana mekanisme focus group
ini adalah paling hampir dengan kumpulan sasar di peringkat akar umbi dan
keanggotaan dalam focus group ini meliputi pelbagai pihak seperti Ahli Dewan
Rakyat, Ahli Dewan Undangan Negeri, pegawai daerah, pegawai agensi-agensi
kerajaan dan juga pemimpin-pemimpin tempatan. Manakala senarai nama
daripada pangkalan data e-Kasih yang dikawal selia oleh Unit Penyelarasan
Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri adalah merupakan senarai keluarga miskin
dan miskin tegar yang telah diverifikasikan dan disahkan oleh Jabatan Perangkaan
Malaysia mengikut tatacara yang standard. Justeru itu kementerian ini percaya
proses dan penyampaian bantuan PBR dapat dilaksanakan dengan sebaiknya
melalui pendekatan pelaksanaan yang telah dinyatakan...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Yang Berhormat.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Ya, silakan.
Datuk Akbar bin Ali: Saya ada beberapa soalan. Saya beritahu awal-
awal tapi, saya hendak sentuh berkaitan dengan apa Yang Berhormat Timbalan
Menteri baru cakap ini. Pertama saya ucapkan tahniah kerana kementerian sudah
melakukan anjakan paradigma dari segi polisi yang mana PBR dahulunya
diputuskan di Putrajaya sekarang sudah diputuskan oleh focus group yang
berpusat di daerah. Ini satu perubahan yang cukup baik dan dialu-alukan.
Atas prinsip yang sama, saya ingin menanya dalam konteks
decentralization delegation of power dan empowerment, dengan izin, bilakah
aktiviti lain atau program lain seperti menaik taraf jalan kampung, menurap jalan
kampung, membekalkan elektrik di kampung, air di kampung sebab saya ada
semua surat ini Yang Berhormat. Semua dipanjangkan oleh pejabat cawangan di
Melaka dihantar ke Putrajaya untuk dapatkan kelulusan. Saya sedar - minta maaf
saya kena terangkan supaya I understand the situation tetapi the same time kita
kena memahami aspirasi rakyat. Perkara ini memakan masa cuma saya hendak
tahu dalam roadmap kementerian jika ada bilakah hendak dilakukan
decentralization delegation of power bekalan elektrik jalan kampung kerana
sebatang tiang pun mesti diputuskan oleh Putrajaya.
Begitu juga Projek AAT RISDA. RM1 pun mesti diputuskan di Putrajaya.
Jadi ini yang kita hendak tahu. Saya tidak minta besok tetapi mesti ada dalam
roadmap bila delegation of power ini akan dibuat macam focus group tadi. Jadi
kalau diizinkan biar saya tanya soalan lain pada masa yang lebih sesuai. Kalau
tidak nanti mungkin mengganggu Yang Berhormat. Terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Delegation dan decentralization ini pertama ia tidak mengikut projek
sama ada ia projek elektrik dan sebagainya. Kita buat yang telah saya sebutkan
tadi asal sahaja nilainya kurang daripada setengah juta, jadi kita benarkan
perkara-perkara yang tertentu keputusannya dibuat di peringkat cawangan negeri
dan selain dari itu masih keputusan tertentu dibuat di peringkat Putrajaya.
Datuk Akbar bin Ali: Tak benar Yang Berhormat. Saya ada surat. Tiga
empat batang tiang elektrik pun tunggu keputusan Putrajaya. Hendak repair balai
raya tak sampai RM80,000 pun tunggu Putrajaya.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Biar saya terangkan. Kuasa yang
diberi kepada cawangan negeri ini bukan kuasa meluluskan. Dia recommend
sama ada projek tersebut mendesak keperluannya ataupun boleh dilaksanakan
dengan kadar tidak begitu segera ataupun tidak perlu dipertimbangkan.
Pertimbangan ini kita terima mengikut recommendation dari cawangan. Selepas
itu dimajukan kepada Putrajaya. Di sana kita melihat keadaan peruntukan. Di
sanalah kita bandingkan dengan list ataupun senarai projek-projek yang lain dari
negeri-negeri lain. Itulah sebabnya kita tidak boleh memberi kuasa penuh kepada
cawangan negeri masing-masing untuk membuat keputusan. Sebab peruntukan
ini biasanya seperti saya terangkan tadi bukan dari segi kita lewat buat itu buat ini.
Saya sudah terangkan tadi macam mana kita bekerja kuat di ibu pejabat di
Putrajaya tapi biasanya adalah sebab kekangan kewangan. Itu yang
menyebabkan sama ada projek itu diluluskan atau tidak. Jarang disebabkan
perkara yang lain.
Datuk Akbar bin Ali: Maaf saya mencelah Yang Berhormat Timbalan
Menteri sebab isu ini cukup penting dan cukup dekat dengan hati saya. Saya
faham masalah kekangan kewangan tetapi apa salahnya Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah mengikut paradigma ICU HDO yang mana kuasa HDO
diberikan bukan sahaja meneliti, mengkaji bahkan meluluskan projek macam
menurap jalan, membuat surau dan sebagainya mengikut kuantum yang telah
ditetapkan. Kalau bawah RM100,000 dia ada kuasa maka diluluskan. Jadi saya
hendak paradigma seperti itu, formula seperti itu diguna pakai oleh kementerian.
Maka cepatlah segala-galanya atau hampir semua segala-galanya dapat
dilaksanakan lebih segera. Terima kasih.
■1720
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya E-
Focus Groups ini juga bukan meluluskan peruntukan yang disalurkan kepada
orang miskin ataupun miskin tegar. Cuma ia meluluskan siapakah yang betul-betul
miskin dan miskin tegar. Senarai ini dimasukkan ke dalam pangkalan data e-Kasih
dan selepas itu diberi kepada state development office di negeri masing-masing.
Dari sana dia akan pilih siapa yang dapat dahulu dan siapa yang kemudian. Bukan
juga dari segi meluluskan peruntukan, bukan.
Datuk Akbar bin Ali: ...Ini tidak ada kena mengena dengan senarai e-
Kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Saya terangkan yang e-Kasih ini,
bukan ada kuasa meluluskan yang di cawangan negeri itu, cawangan pemantauan
kita. Akan tetapi di bawah HDO kalau dia ada kuasa, itu ada satu bajet yang
tertentu secara am untuk negeri-negeri tersebut bukan untuk mana-mana kawasan
tertentu. Jadi, kalau ada yang belum disenaraikan, yang ada general amount
biasanya pada hujung tahun baru dapat. Dia pandai kontrol sedikitlah, nanti orang
yang patut dapat itu tidak dapat. Jadi, di situ memang diluluskan tetapi untuk bajet
seperti projek, kita memang ada peruntukan yang tertentu. Memang tidak boleh.
Siapa sahaja yang di rekomen dia luluskan, tidak boleh! Jadi pemantauan dan
kelulusan masih dibuat.
Walau bagaimanapun, saya akan bawa kes ini, kita akan secara perlahan
lihat mana tempat-tempat yang kita boleh melonggarkan prosedur yang ada
sekarang supaya dapat dipercepatkan pelaksanaan projek-projek yang
kemungkinan terlewat disebabkan sistem yang ada sekarang.
Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali menyarankan penggunaan teknologi
hijau dengan memproses sludge untuk menambah pendapatan. Sludge atau
minyak keladak merupakan salah satu hasilan daripada pemprosesan buah
tandan sawit. Di masa ini sludge dijual kepada pengusaha produk hiliran sawit
untuk kegunaan pembuatan sabun dan produk pencuci. Ini secara tidak langsung
dapat menambahkan pendapatan kepada pekebun-pekebun sawit.
Mengenai kadar perahan minyak asas atau oil extraction rate (OER) saya
ingin memaklumkan bahawa OER merupakan kadar perahan minyak yang
diperoleh daripada buah tandan segar (BTS). Asas kepada pembelian BTS adalah
berdasarkan kepada kaedah yang telah ditetapkan oleh Lembaga Minyak Sawit
Malaysia melalui manual penggredan MPOB untuk menentukan kualiti BTS
berkenaan. OER yang ditawarkan oleh pengilang pula adalah bergantung kepada
umur pokok, saiz tandan, tahap ‘kemasakan’ dan kebersihan buah yang dihantar
ke kilang.
Untuk makluman Yang Berhormat harga belian BTS dipamerkan setiap
hari di semua pusat belian dan pusat timbang di bawah penguasaan RISDA. Hasil
dari pemantauan agensi, kadar OER semasa yang ditawarkan adalah sebanyak
19%. Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar mengesyorkan agensi
RISDA dan FELCRA...
Datuk Akbar bin Ali: Minta maaf Yang Berhormat Datuk. Ada dua atau
tiga perkara berdasarkan jawapan tadi Yang Berhormat. Satu, tadi dikatakan
sludge diproses.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sila duduk. Yang Berhormat
tidak mohon kebenaran daripada Tuan Yang di-Pertua. Saya belum benarkan
Yang Berhormat sudah bercakap.
Datuk Akbar bin Ali: Ampun dan minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ikut peraturan.
Datuk Akbar bin Ali: Mohon izin. Mohon izin Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Akbar bin Ali: Berkenaan dengan sludge tadi, saya sudah pergi ke
factory palm oil. Ini bila saya tanya factory manager, ia tidak proses tetapi apabila
ia treat gunakan EM, jadi tidak berbau. Akan tetapi sekiranya diproses Yang
Berhormat kata tadi pendapatan itu akan pergi kepada peserta FELCRA atau
RISDA, setahu saya tidak pernah peserta FELCRA dan RISDA dapat tambahan
pendapatan dari hasil sludge yang dikatakan ini. Itu pertama. Jadi tolong jelaskan
sama ada berlaku atau tidak, sebab tidak ada.
Keduanya, saya ada dokumentasi di sini. Walaupun dipamerkan harga
harian tetapi laporan yang diberi kepada peserta RISDA atau FELCRA, tidak
menyebut langsung berkenaan item-item yang penting ini, harga, berapa oil
extraction rate. Jadi, saya minta supaya ada ketelusan di pihak agensi kerajaan
seperti FELCRA dan RISDA bagi faedah peserta secara telus. Satu OER nya,
kedua harga pada hari itu atau purata bulanan, pendapatan dan ditolak.
Sama ada tolak..., ataupun tidak. Semua ini Yang Berhormat tidak ada.
Saya diberitahu kononnya ada dalam mesyuarat tahunan. Saya tanya peserta
memang tidak ada. Dari segi FELCRA di Lembah Kesang Melaka, sudah tiga
tahun kita minta NPL tetapi tidak diberikan. Jadi, di sini kita merayu supaya ada
ketelusan. Kalau dikatakan tadi OER 19.5%, tidak benar! FELCRA dapat paling
tinggi 19.35%, RISDA Melaka mendapat 18.5%.
Selepas itu soalan berikutnya apa jadi dengan OER dari palm kernel?
Berapa persen yang dikenakan? Jadi semua ketulusan ini diperlukan dan kalau
ianya telus dan dilaksanakan di pihak pelaksana sudah tentu Yang Berhormat
Datuk, pendapatan peserta FELCRA dan RISDA dan mungkin juga FELDA akan
meningkat, terutama yang kata hasil daripada sludge tadi. Pohon pengesahan.
Terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: OER yang saya umumkan tadi
bukan 19.5% tetapi, 19% sahaja. Isu yang lain Yang Berhormat, saya akan bawa
ke pegawai-pegawai saya dan kemungkinan saya akan menjemput Yang
Berhormat berjumpa dengan mereka dan kita selesaikan bersama siapa yang
betul dan siapa yang salah. Di sini saya tidak ada masa hendak menjawab secara
terperinci.
Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar mengesyorkan agensi
RISDA dan FELCRA meningkatkan keluasan pemberian tanah sedia ada dan
seterusnya meningkatkan pendapatan penduduk luar bandar. Untuk makluman,
pemberian tanah kepada rakyat adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri
masing-masing. Sehubungan itu permohonan tanah adalah dibangunkan mengikut
keluasan tanah yang diberikan dan peserta yang dikenal pasti oleh kerajaan
negeri. Namun demikian walaupun keluasan tanah yang diberikan oleh kerajaan
negeri ada kalanya terhad dan bersaiz kecil. Agensi memberikan pilihan kepada
peserta untuk meningkatkan pendapatan masing-masing melalui aktiviti ekonomi
tambahan seperti ternakan, perniagaan dan Industri Kecil dan Sederhana.
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali, Yang Berhormat Puan Doris Sophia
ak Brodi, Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusof dan Yang Berhormat Puan
Hajah Zainon binti A. Bakar membangkitkan isu pembangunan, persepsi negatif
masyarakat luar bandar, sistem penyampaian dan kualiti hidup di luar bandar.
Kementerian telah mendapat sejumlah peruntukan yang besar khusus untuk
melaksanakan program pembangunan luar bandar.
Dalam tempoh RMKe-9, KKLW telah diperuntukkan sejumlah RM17.4
bilion atau 7.59% daripada siling peruntukan RMKe-9 dan merupakan di antara
penerima ke empat terbesar berbanding kementerian-kementerian yang lain.
Tambahan daripada itu kerajaan turut memperuntukkan sejumlah RM17.41 bilion
untuk melaksanakan projek-projek di bawah NKRA, infrastruktur asas luar bandar.
Peruntukan ini khusus untuk memperluaskan liputan prasarana asas di
kawasan luar bandar seluruh Malaysia, yang akan dilaksanakan dalam tempoh
tiga tahun bermula tahun ini.
■1730
Bagi meningkatkan imej luar bandar, kerajaan melalui KKLW telah
melaksanakan pelbagai program dan aktiviti meliputi pelbagai bidang. Semua
pendekatan diambil secara holistik supaya luar bandar mampu merubah menjadi
lebih maju menarik dan menguntungkan. Sektor-sektor utama yang diberi
perhatian oleh kementerian ini meliputi pembangunan prasarana asas,
pembasmian kemiskinan tegar luar bandar, pembangunan modal insan,
pembangunan ekonomi, pembangunan tanah dan wilayah serta penyediaan
kemudahan ICT.
Tuan Yang di-Pertua, dalam aspek sistem penyampaian, pihak kerajaan
telah memberi perhatian yang serius bagi memastikan semua kumpulan sasar ke
peringkat akar umbi menerima perkhidmatan dan faedah yang sewajarnya. Dalam
konteks kementerian ini, contoh terbaik penambahbaikan dan rombakan sistem
penyampaian yang jelas dapat dilihat adalah melalui penubuhan Jawatankuasa
Focus Group, pembasmian kemiskinan di peringkat persekutuan, negeri dan
daerah. Ia bertujuan memastikan sistem penyampaian kementerian lebih telus dan
dapat diterima rakyat. Melalui penubuhan jawatankuasa tersebut, senarai nama
peserta program umpamanya dapat dimuktamadkan dan tidak dipertikaikan oleh
pelbagai pihak di akar umbi.
Langkah ini juga dapat mengelakkan kelewatan dan mengatasi masalah
atau isu ketirisan bantuan. Kementerian mengguna pakai jaringan atau networking
dengan agensi pelaksana sedia ada seperti Jabatan Kerja Raya, Jabatan
Pengairan dan Saliran, serta mengoptimumkan penggunaan agensi-agensi di
bawah kementerian seperti FELCRA, RISDA, KETENGAH, KESEDAR dan KEDA
dalam menyampaikan segala aspek bantuan ke peringkat akar umbi. Melalui
agensi-agensi pelaksana ini KKLW juga mengadakan pertemuan dan penerangan
kepada pemimpin-pemimpin tempatan seperti pegawai daerah, pihak berkuasa
tempatan, Ahli-ahli Yang Berhormat, penghulu-penghulu, JKKK ataupun JKKP dan
sebagainya dari semasa ke semasa berhubung dengan segala bentuk maklumat
dan bantuan di bawah KKLW.
Di bawah RMKe-10, kementerian turut memberi keutamaan kepada lima
lagi teras strategik iaitu pembangunan modal insan, pembangunan ekonomi luar
bandar, pembasmian kemiskinan, pembangunan tanah dan wilayah dan
merapatkan jurang digital.
Pembangunan fizikal terutamanya pembangunan infrastruktur asas seperti
jalan perhubungan, bekalan elektrik, air dan lain-lain kemudahan asas yang akan
dilaksanakan adalah untuk menyokong pembangunan ekonomi dan pembangunan
bukan fizikal. Secara tidak langsung pembinaan infrastruktur asas dan lain-lain
kemudahan asas akan dapat membantu mempertingkatkan pertumbuhan ekonomi
di kawasan luar bandar yang akhirnya akan memberi lebih manfaat kepada
penduduk luar bandar.
Di samping itu, sesuai dengan hasrat kementerian untuk memberikan
lebih tumpuan kepada pembangunan modal insan dan pembangunan usahawan,
beberapa dasar dan strategik baru akan diguna pakai oleh kementerian.
Datuk Akbar bin Ali: Mohon Tuan Yang di-Pertua.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat, silakan.
Datuk Akbar bin Ali: Saya harap ini soalan terakhirlah di bawah
kementerian Yang Berhormat ya. Saya ucap terima kasih di atas semua usaha itu
dan saya rasa penubuhan Focus Group dan juga ada senarai database tentang
orang miskin, ini adalah satu permulaan kepada pelaksanaan yang lebih telus dan
sebagainya mengelakkan ketirisan. Soalan berkenaan pembinaan infra luar
bandar tadi, di sini saya tidak menyentuh tentang kampung tradisi.
Saya hendak menyentuh tentang bekalan pembinaan infra berhubung
dengan Kampung Tersusun terutama api, air dan jalan. Apa yang saya
difahamkan terutamanya di bawah Program BELB, bekalan api, air dan
pembinaan jalan ini hanya akan dilaksanakan oleh kerajaan khususnya
kementerian Yang Berhormat apabila 30% pemilik tanah sudah pun membina
rumah di kawasan Kampung Tersusun itu.
Ini bermakna kementerian menggunakan pendekatan dari segi
ekonominya, demand create supply. Equation ini bagus juga dari segi economics
tetapi, bagi negeri yang tidak mampu kalau tidak dapat pertolongan daripada
kementerian Yang Berhormat, maka kemudahan ini tidak dapat dibina. Maka
pemilik tanah tidak dapat membina rumah.
Saya ingin mencadangkan supaya kementerian dapat menimbangkan
dengan sehalus-halusnya melakukan anjakan paradigma daripada equation
demand create supply kepada supply create demand. Bermakna sekarang,
sediakan kemudahan api, air dan jalan, maka barulah pemilik tanah akan berani
dan sanggup membina rumah. Saya rasa Yang Berhormat pun tidak sanggup bina
rumah. Isteri Yang Berhormat pun lagi takut hendak tinggal kalau kawasan itu
tidak ada api, air dan jalan. Mohon timbangkan, terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Tuan Yang di-Pertua, susah hendak panggil “tuan”, bukan “tuan” yang di
sana.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
boleh dapat pengecualian dari dasar itu. Kita benarkan, satu. Yang kedua ada
sebabnya kita menggunakan dasar tersebut. Kalau kita membina infrastruktur
asas dahulu dari orang yang hendak tinggal di sana membina rumah dan
sebagainya, kalau selama setahun atau sampai tiga tahun kalau tidak ada
membina sesuatu di sana, tidak ada orang tinggal di sana selepas infrastruktur
dibuat, pencurian terutama sekali dari segi lampu dan sebagainya akan berlaku.
Itu yang mendorong kita membuat dasar tersebut dan memastikan betul-
betul cukup penduduk yang benar-benar berminat hendak tinggal di sana. Baru
kita membina jalan tetapi, kalau dibuktikan betul-betul ramai orang hendak
menginap di sana, kita boleh membuat pengecualian itu tidak payah bawa ke
Kabinet. Keputusan dapat dibuat di Putrajaya bukan di cawangan.
Datuk Akbar bin Ali: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya cuma
hendak dapatkan pengesahan. Mohon izin Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup.
Datuk Akbar bin Ali: Cukup ya.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah bagi peluang.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Berkenaan dengan strategik tadi:
(i) memperluaskan latihan kemahiran MARA meliputi
penerokaan bidang baru termasuk teknologi dan
kemahiran dalam bidang elektrik, auto elektrik, membuat
teknologi pemprosesan bahan, teknologi pembinaan
termaju, petroleum dan gas dan kejuruteraan serta
perubatan;
(ii) meningkatkan penggunaan teknologi baru perladangan
ataupun pertanian;
(iii) mewujudkan program conversion bagi melahirkan
usahawan termasuk melalui program usahawan techno
dan pembudayaan keusahawanan yang akan melibatkan
seramai 4,300 orang usahawan; dan
(iv) membangunkan pusat pembangunan reka bentuk industri
dan pemasaran usahawan bumiputera luar bandar yang
akan melibatkan 3,000 orang usahawan.
Secara keseluruhannya, rancangan kementerian dalam RMKe-10 ini
diharap akan dapat memperkasakan masyarakat luar bandar khususnya dalam
usaha untuk mencapai status negara maju.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar bertanyakan,
apakah MARA bercadang untuk meneruskan cadangan pembinaan MRSM
Dungun Terengganu dalam RMKe-10. Pada masa ini, terdapat empat MRSM yang
sedang beroperasi di negeri Terengganu iaitu:
(i) MRSM Kuala Terengganu;
(ii) MRSM Kota Putra Besut;
(iii) MRSM YT Besut;
(iv) MRSM Kuala Berang.
Justeru itu, setakat ini tidak dapat keperluan mendesak untuk membina
sebuah lagi MRSM di negeri Terengganu. Walau bagaimanapun, sekiranya ada
keperluan pada masa hadapan kementerian akan mempertimbangkan
pembinaannya.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok
membangkitkan isu bumiputera dalam bidang perniagaan. Untuk makluman Yang
Berhormat salah satu kaedah bagi meningkatkan penglibatan bumiputera dalam
bidang perniagaan adalah melalui Program Latihan Keusahawanan.
■1740
Kursus-kursus keusahawanan diadakan pada peringkat awal lagi di Institut
Pendidikan Mara (IPMA) seperti Universiti Kuala Lumpur, Institut Kemahiran
MARA, Kolej Kemahiran Tinggi MARA, Kolej Profesional MARA, Maktab Rendah
Sains MARA dan Giat MARA. Akan tetapi berapa detil kursus tersebut
dikendalikan untuk mendedahkan pelatih-pelatih kepada menjadi usahawan ini
mengikut kolej masing-masing, Giat MARA misalnya ada sedikit sahaja manakala
di peringkat yang lebih tinggi, ia lebih mendalam. Di peringkat UniKL misalnya, itu
diambil sebagai kursus yang agak teliti.
Di bawah program ini, sebahagian daripada mereka didedahkan kepada
dunia keusahawanan melalui inkubator perniagaan yang bertindak sebagai satu
platform bagi pelajar berjinak dalam dunia perniagaan. Dari tahun 2006 hingga Jun
2010, MARA telah membudayakan seramai 81,328 orang melalui 1,406 aktiviti di
bawah Program Pembudayaan Keusahawanan.
Bagi menarik minat dan penglibatan orang Melayu menceburi perniagaan,
MARA mengadakan Program Peruncitan, di mana beberapa mentor dilantik
daripada pelbagai bidang perniagaan menerusi beberapa model perniagaan.
Program ini membolehkan bakal usahawan mendapat bimbingan daripada mentor
yang mempunyai pengalaman dan terbukti berjaya dalam perniagaan diceburi.
Sejak ia diperkenalkan pada tahun 2006, terdapat 183 mentor yang dipilih bagi
membantu 2,899 mentee di dalam 11 cluster perniagaan.
Bagi menarik minat bakal usahawan menyertai program ini, beberapa siri
jelajah ataupun road show telah diadakan, di mana mentor telah memberi taklimat
perniagaan kepada bakal usahawan. Sepanjang tahun 2009, sebanyak tiga road
show telah diadakan iaitu di Kedah, Selangor dan Johor Bahru dan ianya telah
berjaya mengenal pasti 558 orang usahawan yang berpotensi.
Dalam menentukan premis perniagaan, MARA sememangnya membuat
kajian dan penilaian terlebih dahulu di mana bangunan yang strategik adalah
menjadi keutamaan yang dijadikan premis perniagaan MARA. Di antara faktor-
faktor yang diberi tumpuan dalam kajian tersebut adalah dari segi lokasi, aktiviti
perniagaan sekitar, permintaan dari usahawan ataupun peniaga, kemudahan
asas, kapasiti penduduk sekitar dan jenis perniagaan yang akan dijalankan.
Selain itu, kajian tersebut juga mengambil kira mengenai laporan yang
disediakan oleh Pejabat MARA peringkat negeri yang mengadakan kerjasama
dengan Majlis Perbandaran Tempatan dan laporan-laporan hartanah semasa.
Ianya bagi memastikan setiap pembinaan dan pembelian premis perniagaan
tersebut telah mengambil kira faktor perancangan pembangunan bandar dan
pasaran hartanah pada masa depan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Olian
bin Abdullah membangkitkan isu keciciran masyarakat Orang Asli daripada Darjah
Enam hingga Tingkatan Satu sebanyak 34%. Kadar keciciran Orang Asli dari
Darjah Enam ke Tingkatan Satu pada tahun 2010 adalah 29%. Pada tahun 2009,
keciciran tersebut ialah sebanyak 31.77% iaitu terdapat pengurangan sebanyak
2% jika dibandingkan dengan tahun 2010.
Mengenai cadangan Yang Berhormat supaya membina asrama untuk
anak-anak Orang Asli di bandar dan di pinggir bandar, sehingga kini, 50 buah
asrama yang beroperasi bagi menampung pelajar Orang Asli di peringkat
menengah yang tinggal di kawasan pedalaman.
Dalam tahun 2010, Jabatan Hal Ehwal Orang Asli sedang membina pusat
kecemerlangan pelajar yang berfungsi sebagai asrama dan pusat pembelajaran
bagi menempatkan pelajar Orang Asli yang berpotensi untuk cemerlang dalam
pelajaran. Pusat pelajaran ini berkonsepkan asrama penuh dengan kemudahan
pembelajaran dan program-program seperti tuisyen, kelas motivasi, bimbingan
kaunseling, kokurikulum dan persediaan peperiksaan. Pusat kecemerlangan
pelajar ini terletak di Rompin, Pahang dan dijangka siap pada hujung tahun ini. Ia
bakal menempatkan seramai 100 orang pelajar dari seluruh negeri Pahang.
Seterusnya, Yang Berhormat menyatakan sebanyak 15,000 unit rumah
diperlukan untuk Orang Asli. Kementerian sememangnya amat prihatin menangani
masalah masyarakat Orang Asli di mana focus group pembangunan prasarana
telah diwujudkan oleh kementerian mulai tahun 2009 bagi merancang dan
mengenal pasti kaedah terbaik untuk menangani keperluan prasarana di
perkampungan Orang Asli. Fokus utama jawatankuasa ini adalah keperluan
perumahan, jalan perhubungan, bekalan elektrik dan air bersih.
Bagi tempoh tahun 2006 hingga tahun 2009, kementerian menerusi
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli telah membina sebanyak 5,007 unit rumah.
Program bantuan rumah ini terus diperhebat dengan sasaran sebanyak 5,000 unit
rumah akan dibina di bawah NKRA untuk tempoh tahun 2010 hingga tahun 2012.
Pada tahun 2010, sebanyak 1,892 unit rumah PBR sedang dalam pembinaan
melibatkan bina baru dan baik pulih. Baki keperluan perumahan tersebut dijangka
dapat diselesaikan pada penghujung RMKe-10.
Berkaitan dengan cadangan Yang Berhormat mengenai mewujudkan
tabung pinjaman perumahan untuk Orang Asli, kementerian mengucapkan terima
kasih dan mengambil maklum tentang cadangan tersebut. Tidak rugilah Orang Asli
mempunyai Yang Berhormat Senator ini. Yang Berhormat juga mencadangkan
peruntukan yang secukupnya untuk pembinaan jalan dan bekalan air di
perkampungan Orang Asli.
Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi
(PRE), kementerian telah melaksanakan projek bekalan air terawat di 209
kampung Orang Asli melibatkan 5,532 ketua isi rumah dengan peruntukan RM200
juta. Untuk rakan-rakan saya dari Sarawak yang kemungkinan tidak begitu tahu
secara mendalam berkenaan dengan Orang Asli ini, jumlah penduduk Orang Asli
di Semenanjung ini ialah seramai 113,000 hingga 116,000, hampir sama dengan
orang Bidayuh di Sarawak dan dengarlah peruntukannya ini.
Pada tahun 2010, kementerian juga akan terus melaksanakan projek
bekalan air terawat di 60 buah kampung melibatkan 1,520 ketua isi rumah dengan
peruntukan sebanyak RM53 juta. Pada tahun ini juga, kementerian turut
mensasarkan pembinaan jalan perhubungan sepanjang 88.7 kilometer di 24 lokasi
di kawasan perkampungan Orang Asli dengan peruntukan sebanyak RM30 juta.
Pelaksanaan projek-projek ini tidak akan terhenti setakat RMKe-9, malah menjadi
agenda penting dalam program pembangunan negara dan akan diteruskan di
dalam RMKe-10.
Berhubung dengan sistem sanitasi atau kumbahan yang amat daif
sepertimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, Jabatan Hal Ehwal Orang
Asli sentiasa memberi perhatian serius terhadap kualiti kesihatan masyarakat
Orang Asli terutama di kawasan pedalaman. Sehubungan itu, penekanan diberi
terhadap penyediaan infrastruktur asas kesihatan seperti bekalan air bersih,
sistem pelupusan sampah terkawal dan termasuklah sistem sanitasi di
perkampungan Orang Asli.
Jabatan juga bekerjasama dengan Kementerian Kesihatan dalam
menyediakan sistem sanitasi bagi mengelakkan risiko kejadian penyakit berjangkit.
Jabatan hal Ehwal Orang Asli sentiasa menganjurkan program-program
kesedaran kesihatan di kalangan penduduk bagi menanam sikap penjagaan
kebersihan diri dan persekitaran.
Yang Berhormat juga menyarankan supaya peruntukan yang mencukupi
dapat disediakan bagi kerja-kerja mengukur tanah Orang Asli supaya faedah
segera dapat diambil di dalam RMKe-10. Kementerian melalui Jabatan Hal Ehwal
Orang Asli akan mengenal pasti peruntukan khusus bagi tujuan ini.
■1750
Sehubungan itu jabatan telah mewujudkan Jawatankuasa Dasar Tanah
(JKDT) yang dipengerusikan oleh Ketua Pengarah Jabatan Hal Ehwal Orang Asli
dan dianggotai oleh pengarah-pengarah Jabatan Hal Ehwal Orang Asli Negeri.
JKDT ini dibantu oleh Jawatankuasa Teknikal Tanah (JKTD) yang dianggotai oleh
Ketua Unit Tanah Jabatan Hal Ehwal Orang Asli, ibu pejabat dan negeri-negeri.
Jawatankuasa ini berfungsi untuk mengenal pasti status, data tanah dan isu-isu
pelaksanaan Dasar Pemberimilikan dan Pembangunan Tanah Orang Asli
(DPPTOA) ini saya terangkan sebab banyak ia sebut dalam jawapan nanti.
Jawatankuasa tersebut bertanggungjawab sebagai pasukan petugas bersama
pihak pejabat tanah dan galian di peringkat negeri masing-masing.
Seterusnya, pasukan petugas di peringkat negeri berkenaan sedang
dalam peringkat mengenal pasti lokasi dan kos bagi kerja-kerja mengukur tanah
untuk permohonan peruntukan. Kos kerja-kerja mengukur tanah yang telah dikenal
pasti akan dimasukkan ke dalam kos pembangunan tanah di dalam bajet RMKe-
10. Kerja-kerja mengukur tanah akan dilaksanakan sepanjang RMKe-10.
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali, Yang Berhormat Datuk Hajah Wan
Hazani binti Wan Mohd. Nor dan Yang Berhormat Tuan Muhammad Olian bin
Abdullah membangkitkan isu tanah masyarakat Orang Asli yang masih belum
selesai. Mesyuarat Majlis Tanah Negara (MTN) pada 4 Disember 2009 telah
meluluskan Dasar Pemberimilikan dan Pembangunan Tanah Orang Asli.
Mesyuarat MTN bersetuju dengan cadangan Dasar Pemberimilikan dan
Pembangunan Tanah Orang Asli untuk kegunaan pertanian dan kediaman dengan
pemerhatian, supaya kedudukan kawasan Rayau dikaji semula bersama kerajaan-
kerajaan negeri dan Ketua Masyarakat Orang Asli. Berdasarkan kepada
keputusan mesyuarat MTN, kementerian melalui Jabatan Hal Ehwal Orang Asli
telah mengambil tindakan dengan mengadakan perbincangan khas bersama
pemimpin masyarakat Orang Asli berkaitan kawasan Rayau dan tanah adat Orang
Asli. Selain daripada itu, Jabatan Hal Ehwal Orang Asli juga telah mengadakan
beberapa siri majlis penerangan atau road show kepada masyarakat Orang Asli
mengenai DPPTOA.
Sebagai contoh, dalam dasar tersebut sejumlah 50,563.51 hektar akan
diberi milik, ini yang telah diputuskan. Status tanah tersebut meliputi tanah rizab
Orang Asli yang diwartakan oleh pihak berkuasa negeri di bawah seksyen 6 dan
seksyen 7 Akta Orang Asli 1954 - Akta 134, dengan keluasan 19,713.6 hektar.
Tanah yang telah diluluskan oleh Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri, tetapi masih
belum diwartakan seluas 30,849.86 hektar. Maknanya yang 50,000 lebih hektar
tadi ialah daripada 19,700 lebih hektar yang telah diwartakan dan 30,000 lebih
hektar ini belum diwartakan, tetapi telah dipersetujui oleh kerajaan negeri masing-
masing.
Seterusnya pada 6 April 2010, Jabatan Hal Ehwal Orang Asli telah
mengadakan bengkal kajian semula Dasar Pembangunan dan Pemberimilikan
Tanah Orang Asli. Saya ada hadir sekejap dalam bengkel ini. Untuk makluman
Yang Berhormat, kementerian sedang dalam proses perbincangan dengan pihak
kerajaan negeri mengenai maklum balas serta tuntutan yang telah dikemukakan
oleh masyarakat Orang Asli. Pada 19 Julai 2010 yang lepas, kementerian telah
mengadakan perbincangan dengan pihak Kerajaan Negeri Johor. Perbincangan
tersebut melibatkan Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah,
serta Yang Amat Berhormat Menteri Besar Johor. Kementerian akan mengadakan
perbincangan selanjutnya dengan pihak Kerajaan Negeri Perak, Pahang dan
Negeri Sembilan.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, program pembangunan dan
penyatuan tanah yang telah dilaksanakan oleh Jabatan Hal Ehwal Orang Asli
dengan kerjasama agensi pembangunan tanah seperti FELCRA dan RISDA telah
memberi manfaat yang besar kepada masyarakat Orang Asli. Sehingga kini
sejumlah 167 buah ladang dengan keluasan 24,104.3 hektar telah berjaya
dibangunkan dengan tanaman getah dan kelapa sawit, iaitu 117 buah ladang oleh
RISDA dan 50 buah ladang lagi oleh FELCRA.
Projek ini telah melibatkan seramai 10,193 peserta di kalangan Orang Asli.
Sejumlah 96 ladang telah berjaya mengeluarkan hasil dan memberi faedah
kepada 6,947 peserta masyarakat Orang Asli. Selain menikmati dividen hasil
daripada projek ladang tersebut, masyarakat Orang Asli berpeluang bekerja
sebagai buruh ladang, mandur ataupun pengawal keselamatan dengan
pendapatan bulanan di antara RM400 hingga RM600. Orang Asli juga turut diberi
peluang menjadi kontraktor atau sub-kontraktor bagi melaksanakan kerja-kerja
pembangunan ladang, penyelenggaraan dan penuaian hasil.
Yang Berhormat Tuan Muhammad Yusof bin Husin bertanyakan
perancangan kerajaan bagi meningkatkan pendapatan dan pendidikan masyarakat
Orang Asli. Sebenarnya jawapan yang awal tadi pun ada menjawab soalan ini.
Kementerian menerusi jabatan telah merangka program serta projek bagi
meningkatkan pendapatan masyarakat Orang Asli melalui penubuhan focus group
untuk pembangunan ekonomi. Antara projek-projek yang sedang dan akan
dilaksanakan ialah:
(i) projek pembangunan ladang Orang Asli;
(ii) projek tanaman kontan, ternakan atau perikanan;
(iii) projek bantuan input dan peralatan pertanian;
(iv) projek ekopelancongan;
(v) projek pengembangan usahawan menerusi bantuan
peralatan dan premis perniagaan;
(vi) kursus kemahiran usahawan Orang Asli; dan
(vii) memperkasa koperasi Orang Asli menerusi bantuan
pusingan kredit - saya difahamkan ada satu koperasi,
kalau tidak silap di Johor sangat berjaya.
Berhubung dengan peningkatan pendidikan, Jabatan Hal Ehwal Orang
Asli sedang melaksanakan dua program utama bagi pelajar Orang Asli iaitu:
(i) Pelan Tindakan Pembangunan Pendidikan Orang Asli -
Pelan ini merupakan proses integrasi di kalangan pelajar
Orang Asli dengan pelajar-pelajar lain, yang dimulakan
dari peringkat awal persekolahan, supaya tidak menjadi
kejutan budaya dan perasaan rendah diri; dan
(ii) Skim Bantuan Galakan Pendidikan Jabatan Hal Ehwal
Orang Asli (SBGP) - SBGP dirangka bagi membantu
meringankan beban masyarakat Orang Asli dalam
membiayai persekolahan dan pengajian anak-anak
masyarakat Orang Asli. Antara bantuan yang disediakan
adalah seperti bantuan pengangkutan, bantuan
persekolahan bagi pelajar yang tidak menerima bantuan
KWAMP, bantuan makanan pagi dan tengah hari kepada
pelajar di kawasan pedalaman, dan bantuan pendidikan
dalam negara.
Kesemua bantuan ini adalah percuma khas bagi pendidikan pelajar Orang
Asli sebagai kaedah bagi meningkatkan sosial terulung dalam pembasmian
kemiskinan dan pembangunan masyarakat Orang Asli untuk setanding dengan
masyarakat lain. Sekarang penutup - satu perenggan sahaja. Sekali lagi saya
merakamkan penghargaan dan terima kasih, terutama sekali daripada Yang
Berhormat Akbar tadi. Banyak pandangan-pandangan yang dikemukakan. Atas
keprihatinan, cadangan dan buah fikiran Ahli-ahli Yang Berhormat dalam
perbahasan RMKe-10 yang menyentuh kementerian ini. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat terima kasih. Seterusnya saya
mempersilakan Kementerian Pengajian Tinggi.
5.59 ptg.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato' Saifuddin bin Abdullah]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Pengajian Tinggi mengucapkan
setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang
menyentuh hal ehwal kementerian ini.
■ 1800
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali ada menimbulkan tujuh
cadangan untuk menambah baik mutu universiti. Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya bermula dengan menyediakan Pelan Strategik Pengajian Tinggi
Negara sehingga melangkaui tahun 2020 yang di dalamnya digariskan pelan
tindakan yang merangkumi 23 agensi kritikal, kemudian ditambah dengan KRA
dan KPI kementerian, kita berusaha sedaya upaya untuk menambah baik mutu
universiti termasuklah dalam perkara-perkara yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Senator.
Sebahagian besar daripada perkara-perkara yang ditimbulkan itu
sebenarnya telah pun di jawab oleh kementerian sama ada di Dewan Rakyat
mahupun di Dewan Negara dan saya ingin maklumkan bahawa tidak ada
perubahan dari segi jawapan kementerian atas perkara-perkara yang ditimbulkan
oleh Yang Berhormat.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat menyarankan
agar semua institusi pengajian tinggi awam membuka peluang pembelajaran
peringkat diploma, ijazah dan sarjana secara percuma kepada penjawat awam.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, konsep membudayakan pembelajaran
sepanjang hayat adalah salah satu daripada perkara yang diberikan penekanan
yang amat sangat oleh kementerian. Pada masa ini, di pihak kerajaan khususnya
Jabatan Perkhidmatan Awam memang telah menyediakan penajaan biasiswa
kepada penjawat awam yang ingin melanjutkan pengajian di IPT melalui Program
Latihan Dalam Perkhidmatan.
KPT juga menyediakan penajaan biasiswa kepada penjawat awam yang
khususnya berkhidmat di IPTA, politeknik dan kolej komuniti. Bagi penjawat awam
yang tidak dapat memohon biasiswa latihan, mereka juga masih boleh memohon
pinjaman PTPTN. Dari segi kerajaan, sebenarnya kita menyediakan subsidi yang
banyak bagi menampung kos pengajian pelajar di IPTA. Setiap pelajar yang
melanjutkan pengajian di IPTA di peringkat sarjana muda contohnya hanya
membayar sekitar 10% sahaja daripada perbelanjaan keseluruhan manakala
sebanyak 90% itu ditanggung oleh pihak kerajaan.
Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar menyebut soal
perlunya ada dasar kuota ataupun berpijak kepada dasar jumlah penduduk dan
bukannya meritokrasi untuk kemasukan pelajar-pelajar di IPTA. Sebenarnya Tuan
Yang di-Pertua, sebelum ini pernah disebutkan di media bahawa kononnya
dengan menggunakan sistem meritokrasi, terlalu sedikit pelajar Melayu dan
bumiputera yang memasuki IPTA. Data yang ada pada kita, untuk kemasukan
pada 2010 sahaja, 70.69% daripada pelajar yang ditawarkan ke IPTA kita adalah
daripada orang Melayu dan bumiputera. Sekiranya dilihat angka mulai daripada
kemasukan sesi 2002-2003 iaitu tarikh bermulanya kemasukan ke IPTA dilakukan
secara meritokrasi, purata kemasukan pelajar Melayu dan bumiputera ke IPTA
adalah pada kira-kira 65%.
Yang Berhormat...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta...
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: ...Dato’ Zaitun...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri, semangat daripada soalan atau
saranan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman
Bakar itu bukanlah hanya merujuk kepada bilangan pelajar-pelajar di IPTA tetapi
semangatnya adalah untuk memperlihatkan kepada kita peri perlunya pelajar-
pelajar pada peringkat IPT itu, IPT atau IPTS itu seimbang nisbahnya dengan
penduduk negara ini.
Akan tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri hanya merujuk kepada
bilangan di IPTA. Bilangan di IPTA itu haruslah juga dilihat dalam konteks
keseluruhan orang-orang muda kita, mahasiswa-mahasiswa kita yang belajar di
IPTS dalam dan di luar negeri demi mengujudkan suatu masyarakat yang
seimbang. Jadi, janganlah hendaknya tumpuan jawapan diberikan kepada
bilangan di IPTA sahaja. Lihatlah keseluruhan bilangan pelajar-pelajar di IPTA dan
IPTS dalam dan luar negeri. Terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Boleh, Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih...
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh agaknya biar Yang Berhormat Timbalan
Menteri menjawab.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Dia berkaitan juga.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Kalau berkaitan...
Tuan Yang di-Pertua: Ada kaitan?
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Ada, ada.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau ada kaitan, teruskan.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, peratusan yang diberi oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi mengatakan 65% pelajar bumiputera berada di
IPTA, saya yakin. Ini minta penjelasan, termasuk Universiti Teknologi Mara
(UiTM). Kalau betullah sangkaan saya ini yang UiTM ini memang sudah
khususnya untuk bumiputera. Yang selalu kita bangkitkan, saya selalu bangkitkan
di sini ialah peratusan bumiputera di universiti seperti Universiti Malaya, Universiti
Sains Malaysia Pulau Pinang. Di fakulti-fakulti yang kritikal seperti kedoktoran dan
pergigian yang sekarang ini difahamkan tidak sampai pun 20%. Ini yang saya
minta penjelasan dan selalu kita timbulkan. Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, memang benar
angka yang saya berikan tadi itu ialah angka di IPTA. Yang dibangkitkan
kemudiannya oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus ialah jika angka itu
dilebarkan ke IPTS. Kalau saya lebarkan juga angka itu ke politeknik dan ke kolej
komuniti, maka angka yang hampir sama juga akan kita terima.
Mengenai soalan tentang pelajar-pelajar bumiputera di kursus-kursus
yang dianggap kritikal ada lapan;
(i) perubatan;
(ii) pergigian;
(iii) farmasi;
(iv) kejuruteraan elektronik;
(v) kejuruteraan kimia;
(vi) kejuruteraan mekanikal;
(vii) undang-undang; dan
(viii) perakaunan.
Kalau saya masih melihat angka yang sama iaitu di dua puluh IPTA,
puratanya bagi lapan kursus yang kritikal itu masih pada kira-kira 60% adalah
pelajar bumiputera. Kalau kita pecahkan dua puluh IPTA itu dan lihat satu persatu,
yang itu datanya tidak ada pada saya. Namun kalau kita lihat gambarannya yang
besar, kesemuanya dirangkumkan, maka angkanya masih pada kira-kira 60%.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat
bertanyakan persoalan kekurangan doktor di kebanyakan hospital dan klinik
kerajaan yang ada kaitan dengan jumlah doktor dan ahli farmasi yang dilahirkan
oleh IPTA dan IPTS kita. Di sini saya hanya menjawab yang berkaitan dengan
KPT sahaja. Jumlah graduan peringkat sarjana muda yang dilahirkan oleh IPTA
pada tahun 2009 bagi bidang perubatan adalah seramai 851 orang, pergigian
seramai 183 orang dan farmasi seramai 477 orang.
Manakala di IPTS pula, keluaran graduan peringkat sarjana muda dalam
bidang perubatan adalah seramai 579 orang dan bidang farmasi seramai 206
orang. Kementerian sememangnya menyedari tentang keperluan melahirkan lebih
ramai graduan dalam bidang kritikal seperti perubatan, pergigian dan farmasi.
■1810
Dari setahun ke setahun bilangan tempat bagi program tersebut
ditingkatkan. Walau bagaimanapun, ianya perlu memenuhi syarat-syarat tertentu
seperti nisbah pensyarah dan pelajar yang ditetapkan serta kemudahan makmal
dan peralatan yang sedia ada agar kualiti pengajian tidak diabaikan.
Tuan Yang di-Pertua, peningkatan peruntukan untuk pembangunan bukan
fizikal dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh adalah juga sesuatu yang berlaku
dalam sektor pengajian tinggi di mana penekanan akan diberi kepada
pembangunan intelektual dan oleh yang demikian sebenarnya kita tidak akan ada
universiti-universiti awam baru yang ditubuhkan sepanjang tempoh Rancangan
Malaysia Kesepuluh termasuklah juga universiti khusus dalam bidang perubatan.
Bagaimanapun kemasukan dan jumlah pelajar ke fakulti perubatan yang
sedia ada itu bergantung kepada keperluan semasa dan sebagainya. Di samping
itu langkah-langkah tertentu diambil bagi menambah bilangan graduan dalam
bidang-bidang seperti perubatan dan farmasi misalnya iaitu:
(i) menambahkan bilangan tempat bagi program tersebut
pada setiap tahun;
(ii) menambah bilangan IPT – menambah bilangan bukan
menambah bilangan IPTA yang ditubuhkan, akan tetapi
memberi izin kepada IPTA lain juga yang belum ada
program perubatan misalnya Universiti Sultan Zainal
Abidin yang baru sahaja menubuhkan fakulti perubatan;
dan
(iii) meningkatkan pengambilan tenaga pengajar dan
menyediakan kemudahan pengajaran dan pembelajaran
yang terbaik yang mampu kita lakukan dari semasa ke
semasa.
Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin
mencadangkan pengajian perfileman diwujudkan di universiti. Pada masa ini
kementerian belum menerima permohonan bagi menubuhkan fakulti pengajian
industri kreatif dalam bidang perfileman daripada Universiti Utara Malaysia. Walau
bagaimanapun kelulusan penubuhan adalah tertakluk kepada aspek-aspek yang
telah ditetapkan. Pada masa ini terdapat lima IPTA yang menawarkan program
pengajian berkaitan perfileman iaitu Universiti Teknologi Mara, Universiti Sains
Malaysia, Universiti Malaya, Universiti Malaysia Sarawak dan Universiti Malaysia
Sabah. Manakala terdapat dua buah IPTS yang menawarkan program perfileman
iaitu Universiti Teknologi Kreatif Lim Kok Wing dan Universiti Multimedia.
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu menyebutkan
keperluan IPT untuk melahirkan graduan yang berkualiti tinggi dan menepati
keperluan industri. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat universiti memang
berperanan untuk melahirkan modal insan yang seimbang yang berilmu dan juga
berkemahiran dan seboleh-bolehnya mampu untuk mengisi permintaan daripada
industri.
Namun demikian kita juga tahu bahawa industri berkembang begitu pesat
dan begitu canggih dari semasa ke semasa. Oleh yang demikian sekiranya tidak
dapat dipenuhi keperluan daripada industri itu maka itu kita akan sentiasa cuba
memperbaikinya dari semasa ke semasa.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop
mencadangkan agar kurikulum di IPT berbentuk problem solving. Sebenarnya kita
bukan sahaja melihat soal problem solving dengan izin, akan tetapi sekarang ini
kita memberi penekanan kepada kreativiti dan kepada inovasi. Tuan Yang di-
Pertua, ada banyak mazhab dari segi problem solving ini akan tetapi pokoknya
ialah kita cuba sedaya upaya untuk memastikan yang pelajar yang dilahirkan,
graduan yang dilahirkan ini bukan hanya mampu dalam ilmunya dan
kemahirannya sahaja akan tetapi mampu benar-benar menjadi seorang tenaga
yang mahir dalam bidangnya untuk menyelesaikan masalah-masalah. Bukan
sahaja menyelesaikan masalah akan tetapi mencipta, merekayasa, berinovasi dan
sebagainya.
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri
Dato’ Seri Onn mencadangkan agar universiti tempatan memperbanyakkan
kursus-kursus teknikal dan vokasional. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, di
bawah Kementerian Pengajian Tinggi ada tiga komponen. Satu ialah universiti. Di
peringkat universiti itu ada kursus-kursus yang sangat berhubung rapat dengan
aspek-aspek teknikal dan vokasional.
Malahan kita ada empat buah universiti yang memang lahirnya atas
saluran teknikal dan vokasional. Universiti yang kita panggil sebagai MTUN
universiti sebab dia ada Majlis Universiti Teknikal ini. Universiti itu ialah Universiti
Malaysia Perlis, Universiti Malaysia Terengganu, Universiti Malaysia Pahang dan
juga Universiti Teknikal Melaka. Di samping itu, kita mempunyai 27 buah politeknik
dan 40 buah kolej komuniti.
Bagi mengarus perdana dan memperluas akses kepada pendidikan
teknikal dan vokasional yang berkualiti, kementerian telah melaksanakan pelbagai
usaha seperti:
(i) mentransformasikan politeknik dengan mengadakan
kursus-kursus di peringkat diploma dan diploma lanjutan;
(ii) memperkukuhkan program-program di kolej komuniti
dengan memperkenalkan kursus secara modular untuk
memberi kemudahan termasuk kepada mereka yang telah
bekerja untuk datang kembali untuk meningkatkan
kemahiran mereka; dan
(iii) cuba meningkatkan persepsi masyarakat terhadap laluan
pendidikan teknikal dan vokasional yang sebenarnya
mempunyai prospek kerjaya yang setara dengan saluran-
saluran yang lain.
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Akbar bin Ali: Saya hanya ada dua perkara hendak sentuh Yang
Berhormat Dato’, kawan baik saya ini. Sebentar tadi berkenaan dengan kurikulum
di kolej komuniti dan politeknik. Saya ada pengalaman secara langsung. Saya
hendak menarik perhatian Yang Berhormat Dato’.
Adakah pihak kementerian sedar bahawa walaupun cuba diterapkan idea-
idea baru inovasi kreativiti akan tetapi bukanlah kata malang, mungkin bermula
bahawa masih lagi diajar dalam konteks p-ekonomi, old economy, dengan izin.
Mereka belum berhijrah. Belum ada anjakan paradigma untuk mengajar ini semua
dalam konteks k-ekonomi. Juga penggunaan ICT yang tercanggih. Itu soalan
saya. Jadi apakah yang akan dibuat.
Yang keduanya, saya bimbang kalau tidak dijawab nanti. Saya ada
merujuk kepada muka surat 246, RMKe-10, di mana saya ingin penjelasan dan
kalau boleh dilaksanakan syor bahawa 5% top STPM student diberikan biasiswa
dan tempat di IPTA di negara kita. Apakah rasional kemudahan yang sama tidaak
diberikan kepada penuntut matrikulasi. Kalau tidak diberikan boleh tidak
kemudahan yang sama diberikan kepada 5% top student di matrikulasi. Itu saya
ada sentuh dalam ucapan perbahasan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua saya jawab yang
susah dahulu, yang kedua. Sebab tidak ada jawapannya buat masa ini... [Ketawa]
dan saya mohon untuk dijawab secara bertulis. Tentang kurikulum politeknik dan
kolej komuniti, saya tidak pasti kalau saya boleh bersetuju 100% dengan sahabat
baik saya dari bumi Melaka. Kalau seluruh kurikulum kita masih dalam p-ekonomi
dan tidak langsung dalam k-ekonomi. Namun demikian saya fikir kita mencuba
sedaya upaya supaya kurikulum di politeknik dan kolej komuniti itu menepati
permintaan pasaran.
Isu yang paling utama bagi kami di Kementerian Pengajian Tinggi
sebenarnya ialah latihan industri. Kalaulah latihan industri itu boleh diperkukuhkan,
saya fikir sebahagian daripada kalau saya boleh meneka yang dimaksudkan oleh
Yang Berhormat dapat kita atasi. Sebab itu kita baru-baru ini mengeluarkan suatu
dasar baru tentang latihan industri untuk disebar luaskan kepada semua pihak
rakan industri yang menyediakan latihan industri di politeknik dan kolej komuniti.
Sungutan kita sebenarnya sungutan pelajar dan juga pensyarah-
pensyarah ialah kita belum sampai ke tahap di mana industri benar-benar mainkan
peranan mereka untuk melatih pelajar-pelajar kita secara yang sebaik-baiknya
semasa latihan industri.
■1820
Adalah mustahil untuk politeknik dan kolej komuniti menyediakan
persoalan-persoalan tersebut kerana memang kokurikulum politeknik dan kolej
komuniti ini asasnya ialah dengan izin work based learning. Selagi kita tidak dapat
memperbaiki soalan itu, maka kita tidak akan dapat melahirkan graduan seperti
mana yang benar-benar kita idam-idamkan. Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad, yang menyentuh soal
perlunya kita memberi perhatian kepada pelajar-pelajar persendirian yang
melanjutkan pengajian di negara Iran.
Kita memang memberikan layanan kepada semua pelajar Malaysia yang
menuntut di luar negara termasuklah di negara Iran, seperti juga kita melayan
pelajar-pelajar kita di negara-negara yang lain. Lazimnya, sekiranya pelajar itu
pergi melalui saluran Kementerian Pengajian Tinggi, maka tidak akan timbul apa-
apa masalah. Namun demikian, masalah akan timbul bukan sahaja bagi pelajar
kita yang belajar di Iran. Akan tetapi juga di negara-negara yang lain. Ini saya
merujuk pelajar secara persendirian.
Mereka mungkin berhadapan dengan masalah. Misalnya yang pertama
sekali ialah sekiranya mereka tidak mempunyai Sijil Sokongan Luar Negara
daripada Kementerian Pengajian Tinggi. Itu mungkin menyukarkan mereka untuk
sama ada menyambung visa mereka untuk belajar, untuk mendapatkan penaja
dan daripada mana-mana penaja, dari negara kita sendiri dan sebagainya. Dari
semasa ke semasa kita sentiasa menasihatkan ibu bapa dan pelajar supaya yang
pertama sekali, menggunakan saluran melalui Kementerian Pengajian Tinggi
untuk mengelakkan daripada sebarang masalah.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop juga
menyoal tentang hasil R&D oleh IPT yang perlu dikomersialkan. Kementerian
Pengajian Tinggi sememangnya menggalakkan aktiviti R&D di IPT itu, supaya
dikomersialkan. Pada tahun 2009, sebanyak 4,624 projek R&D, IPT telah
dilaksanakan di mana sebanyak 570 produk telah dan berpotensi untuk
dikomersialkan.
Peratus hasil R&D IPT yang dikomersialkan pada tahun 2009 ialah
sebanyak 2.9% dan telah menjana pendapatan sebanyak RM20.95 juta. IPT
digalakkan mengadakan hubungan kerjasama di dalam penyelidikan,
pembangunan, dan mengkomersialkan hasil-hasil R&D dengan pihak industri agar
kadar perpindahan teknologi dapat ditingkatkan dan dipercepatkan. Oleh sebab
itulah pada 19 Julai yang lepas Yang Berhormat Menteri telah melancarkan pelan
pengukuhan kerjasama universiti, industri, dan masyarakat bagi memastikan
bukan sahaja lebih banyak hasil R&D, IPT dikomersialkan tetapi juga
meninggalkan impak yang besar dalam pembangunan negara.
Yang Berhormat Senator Dato’ Azian bin Osman bertanya tentang
peruntukan KPT untuk menangani masalah sosial dan bilangan pegawai kaunselor
di IPT dan berapakah nisbahnya berbanding pelajar. Kita di Kementerian
Pengajian Tinggi tidak mempunyai peruntukan khusus untuk menangani masalah
sosial dengan izin, per se. Akan tetapi memang ada peruntukan untuk
pembangunan sahsiah pelajar. Peruntukan untuk pembangunan sahsiah pelajar
ini datang dalam dua bentuk. Satu, peruntukan di Bahagian Hal Ehwal Pelajar
(KPT) dan satu lagi ialah peruntukan di Bahagian Hal Ehwal Pelajar IPT. Ini saya
merujuk kepada IPT Tuan Yang di-Pertua. Jumlah kaunselor yang terdapat di
IPTA pada masa ini ialah seramai 138 di 20 buah IPTA, maka nisbahnya ialah
kira-kira satu kaunselor, 3,000 orang pelajar.
Yang berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri
Dato’ Seri Onn juga bertanya tentang isu perbezaan gaji pensyarah perubatan dan
pergigian dan dipohon agar skim gaji dikaji semula bagi mengelakkan pensyarah
berpindah ke sektor swasta. Tuan Yang di-Pertua, sekiranya pensyarah mahu
berpindah, ini kita tidak dapat hendak tahan tetapi sedaya upaya kita cuba
memberikan emolumen yang terbaik kepada pensyarah-pensyarah kita.
Soal kajian semula skim gaji, saya difahamkan ini mungkin diadakan pada
dua tahun yang akan datang. Namun demikian, untuk memastikan yang
pensyarah perubatan kita tidak kurang dari segi insentifnya berbanding dengan
doktor perubatan di bawah Kementerian Kesihatan, maka berkuat kuasa pada 1
Jun 2010 kita telah memberikan kadar bayaran insentif akademik pensyarah
perubatan yang lebih baik.
Sebagai contohnya, bagi pensyarah yang DU45, sekiranya mereka tidak
mempunyai kelulusan kepakaran klinikal, kadar elaun sebulannya ialah RM400.
Jika mempunyai kelulusan kepakaran klinikal, kadar sebulannya ialah sebanyak
RM600.
Dan begitulah dari tingkat DU45 sampailah kepada profesor VK7 atau
JUSA C. Maknanya kita mahu pastikan bahawa dari segi elaunnya, insentif yang
diterima oleh pensyarah perubatan tidaklah kurang daripada doktor-doktor
perubatan. Apa yang menjadi masalah Tuan Yang di-Pertua sebelum ini ialah...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, boleh...
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Elaun yang sedikit ada masalah....
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Menteri...
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Jadi, ini perkara yang cuba kita atasi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, saya mahu tahu, adakah kementerian menggalakkan para
akademik berurus niaga dengan private atau pun bekerja di private? Adakah polisi
menggalakkan mereka dan berapa peratus mereka bekerja, membuat perniagaan
sendiri ataupun boleh jadi syarikat-syarikat kah? Satu lagi ialah berapa peratus
akademik kita ialah dari luar negeri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, berapa peratus ahli
akademik kita dalam semua bidang? Ini saya mohon notis untuk dijawab secara
bertulis. Akan tetapi kita memang tidak ada dasar membenarkan pensyarah kita
untuk bekerja di luar. Yang kita benarkan dengan syarat mereka mendapat
keizinan daripada ketua jabatan ialah, untuk dia melakukan kolaborasi dengan
industri dari segi research and development. Itu kita benarkan, sebab itu mungkin
termasuk dalam kontrak antara universiti dengan pihak industri. Akan tetapi untuk
dia bekerja di universiti, pada waktu yang sama dia mengajar di luar. Itu pada
dasarnya kita tidak benarkan.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tujuan saya minta ialah kalau pensyarah
terlibat diurus niaga di luar, mungkin mereka mendapat pengalaman yang realistik.
Jadi, mereka boleh mengajar murid-murid lebih pengalaman. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Okey, kalau yang itu saya faham Tuan
Yang di-Pertua. Itu adalah sebahagian daripada perkara yang dibincangkan dalam
konteks autonomi universiti. Yakni apabila universiti, walaupun menggunakan aset
awam tetapi dibenarkan dengan lebih bebas untuk berurusan dengan pihak
industri. Pada masa itu, isu-isu ini akan timbul. Saya beri contoh misalnya, di
Barat. Katakanlah di Universiti Harvard seorang pensyarah masih dibayar retainer
fee dengan izin, sebagai seorang pensyarah. Diperlukan mengajar untuk beberapa
waktu dan diperlukan untuk misalnya, supervision dengan izin, pelajar post
graduate.
Akan tetapi pada waktu yang sama dia boleh menjadi ahli lembaga
pengarah untuk sebuah syarikat yang ada hubungan tertentu dengan Universiti
Harvard. Bukan sangat soal pensyarah itu buat duit. Motifnya bukan untuk buat
duit tetapi motifnya ialah untuk mendapatkan pendedahan dan pengalaman. Itu
nanti, sebahagian daripada Yang Berhormat itu akan kita bincangkan dalam
konteks autonomi universiti yang ingin kita berikan lebih luas kepada IPTA kita.
■ 1830
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberikan pandangan dan
pendapat, saya minta maaf jika tidak dapat menjawab semuanya.
Sebahagian mungkin seperti yang saya sebutkan tadi kita akan jawab
secara bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang kita pergi
kepada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Dipersilakan Yang
Berhormat.
6.30 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’
Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillaahir Rahmaanir Rahim.
Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan jutaan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian semasa
perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang menyentuh mengenai bidang
tugas di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri.
Seramai lapan Ahli Yang Berhormat telah menyentuh isu-isu berkaitan
MITI dalam perbahasan kali ini. Di antara isu-isu utama yang telah disentuh
termasuklah mengenai sasaran pelaburan RMKe-10, pelaburan langsung
domestik atau DDI, usahawan bumiputera, industri halal, perusahaan kecil dan
sederhana dan perjanjian perdagangan bebas.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali, Yang Berhormat Senator
Datuk Sim Kheng Hui dan Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad Ezam bin
Mohd. Nor telah menyentuh mengenai pelaburan berkualiti tinggi dan langkah-
langkah yang diambil oleh kerajaan untuk menjana pelaburan swasta bernilai
RM115 bilion setahun dalam RMKe-10. Sasaran ini juga merupakan satu cabaran
besar kerana pelabur swasta menghadapi masalah untuk mendapatkan bantuan
pembiayaan tenaga pekerja dan mendapatkan lesen perniagaan
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di bawah
RMKe-10, kerajaan telah menetapkan KDNK sebenar berkembang pada kadar 6%
setahun supaya dapat menuju ke arah ekonomi berpendapatan tinggi sesuai
dengan model baru ekonomi. Ini memerlukan pelaburan swasta domestik dan
asing berkembang pada 12.8% atau RM115 bilion setahun. Pertumbuhan akan
diterajui oleh sektor perkhidmatan dan perkilangan. MITI berpendapat sasaran
pelaburan tahunan yang diluluskan sebanyak RM115 bilion setahun bagi tempoh
RMKe-10 boleh dicapai.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, keseluruhan pelaburan yang
telah diluluskan dalam ekonomi negara yang meliputi sektor utama perkhidmatan
dan perkilangan sepanjang tiga tahun yang lalu adalah tinggi. Sejumlah RM148.6
bilion pelaburan telah diluluskan pada tahun 2007 dan sejumlah RM136.9 bilion
diluluskan pada tahun 2008. Jumlah ini adalah melebihi sasaran pelaburan RM115
bilion yang telah ditetapkan. Bagi tahun 2009 pula, jumlah pelaburan yang
diluluskan adalah bernilai RM104.8 bilion. Penurunan dalam pelaburan ini adalah
disebabkan terutamanya oleh kemelesetan ekonomi global akibat krisis kewangan
dunia. Bagi tempoh Januari hingga Mac 2010, nilai pelaburan swasta domestik
dan asing yang telah diluluskan adalah RM22.8 bilion.
Untuk memastikan sasaran pelaburan swasta tahunan sebanyak RM115
bilion di bawah RMKe-10 dicapai, kerajaan telah mengumumkan beberapa
langkah termasuk perubahan penting yang sedang dan akan dilakukan ke atas
Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA) seperti berikut:
(i) pengkorporatan MIDA bagi membolehkannya mempunyai
fleksibiliti yang diperlukan untuk menarik dan
mengekalkan bakat yang diperlukan supaya menjadi
agensi pelaburan yang kompetitif di peringkat
antarabangsa;
(ii) memperkasakan MIDA untuk berunding terus dengan
bakal pelabur dan meluluskan terus projek yang
disasarkan; dan
(iii) menjadikan MIDA sebagai pusat sehenti untuk
mempromosikan pelaburan bagi sektor perkilangan dan
perkhidmatan kecuali perkhidmatan utiliti dan kewangan
bagi meningkatkan penyelarasan dan kesepaduan
pelbagai badan promosi pelaburan dalam negara.
Kerajaan juga telah memperkenalkan pendekatan berfokus ataupun
targeted approach, dengan izin dalam menggalakkan kemasukan pelaburan
langsung asing. Strategi dan usaha penggalakan pelaburan asing adalah
ditumpukan untuk menarik syarikat-syarikat terkemuka yang berteknologi tinggi
dan berintensif pengetahuan. Tumpuan diberi terhadap subsektor pertumbuhan
baru seperti advance electronics dan semikonduktor, peralatan perubatan, sumber
tenaga alternatif dan tenaga solar, photonic, auto electronic, teknologi nano,
jentera dan industri sokongan kejuruteraan. Sebagai contoh, kerajaan telah
berjaya membangunkan dua kelompok utama dalam sektor pertumbuhan baru
iaitu kelompok solar dan lampu diod pengeluar cahaya atau LED.
Bagi kelompok solar, Malaysia telah berjaya menarik tiga daripada
pengilang keluaran solar photovoltaic terbesar di dunia iaitu Q-Cells, First Solar
dan Sun Power untuk menempatkan projek pengilangan mereka di Malaysia.
Sehingga 31 Disember 2009, jumlah pelaburan yang telah diluluskan bagi industri
solar photovoltaic di negara ini adalah bernilai RM8.9 bilion. Nilai jualan bagi
industri solar adalah dijangka melebihi RM10 bilion apabila ketiga-tiga syarikat ini
mencapai kapasiti pengeluaran sepenuhnya dalam jangka masa tiga tahun.
Ketiga-tiga projek ini juga akan menyediakan peluang pekerjaan baru bagi 10,000
orang. Kemasukan syarikat solar utama dunia ini juga telah merangsang
pertumbuhan rantaian nilai solar di mana pembekal bahan utama bagi industri
solar turut menempatkan projek mereka di negara ini. Sebagai contoh, Syarikat
Tokuyama iaitu pengeluar bahan mentah polycrystalline silicon bagi industri
semikonduktor dan solar akan menempatkan projeknya di Sarawak. Sebuah lagi
syarikat iaitu Sunbear telah diluluskan untuk mengeluarkan kaca solar bagi
keperluan industri solar photovoltaic di negara ini yang ditempatkan di Sabah.
Bagi kelompok LED pula, kerajaan telah berjaya menarik syarikat-syarikat
pengilang keluaran LED terkemuka dunia seperti Philips Lumileds Lighting,
Supreme LED, Power Micro Technology dan LEDS World Technology.
Penempatan Projek Fabrikasi Wefer LED oleh OSRAM Opto iaitu salah sebuah
syarikat pengeluar LED terbesar di dunia akan memangkinkan lagi pertumbuhan
pesat kelompok LED di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali dan
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd Nor telah
menyarankan agar kerajaan tidak bergantung pada pelaburan asing, tetapi
memberi keutamaan kepada pelaburan tempatan atau DDI dan memberi peluang
kepada usahawan-usahawan bumiputera dengan menyediakan bantuan modal
dan peruntukan kewangan.
Saranan Yang Berhormat untuk memberi keutamaan kepada pelabur
tempatan adalah dialu-alukan dan selaras dengan pendekatan model baru
ekonomi, DDI berupaya menjadi enjin pertumbuhan ekonomi yang mampan di
masa hadapan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan akan terus
mempergiatkan pelaburan domestik supaya dapat mencapai sasaran nisbah
pelaburan domestik berbanding FDI terkini sebanyak 50:50...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, boleh...
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, silakan.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri, ada satu laporan yang dikeluarkan baru-baru ini yang menyatakan
bahawa di tahun 2009, FDI ialah RM4.4 bilion tetapi FDO iaitu outflow ialah
RM25.77 bilion. Nampaknya lebih wang yang keluar dan sasaran RMKe-10 ialah
tiap-tiap tahun kita perlu FDI ataupun pelaburan sebanyak RM115 juta. Jadi
nampaknya gap yang begitu besar. Apakah rancangan kerajaan untuk bridge
dengan izin, gap ini? Terima kasih.
■ 1840
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat.
Pertamanya ingin saya perjelaskan bahawa angka itu sebenarnya berbeza. Yang
pertamanya, angka-angka yang telah saya sebutkan tadi adalah angka pelaburan
swasta asing dan domestik – kedua-duanya. Maksudnya pelabur dari luar negara
(FDI) dan DDI iaitu domestic direct investment, dengan izin. Apa yang telah
dilaporkan baru-baru ini cumalah tertumpu kepada FDI sahaja. Di situ terletaknya,
ada perbezaan di antara angka-angka tersebut. Oleh kerana itulah kita rasa agak
yakin untuk mencapai sasaran RM115 bilion untuk pelaburan secara
keseluruhannya iaitu kedua-dua domestik dan asing dan meliputi perkilangan dan
juga perkhidmatan.
Perbezaan antara dana yang keluar dan masuk ini juga bukan satu
perkara yang merunsingkan kita, kerana syarikat-syarikat tempatan kita sekarang
ini memang digalakkan untuk melabur di negara-negara asing yang mana akhirnya
keuntungan yang mereka raih di pasaran luar itu akan dapat mereka repatriate
dengan izin, ke negara kita. Keuntungan itu akan menyumbang juga kepada
pertumbuhan ekonomi negara kita ini. Kita lihat juga di antaranya ialah di mana
syarikat-syarikat tempatan yang selama ini mempunyai kilang yang berintensifkan
buruh, sekarang ini mereka sudah memindah kilang-kilang tersebut kepada
pasaran ataupun negara yang masih membangun yang mempunyai kos buruh
yang lebih rendah daripada kita. Contohnya Vietnam, Indonesia, Filipina dan
sebagainya.
Sambil itu, walaupun mereka memindah perkilangan itu ke negara asing,
di negara kita mereka membina pula kemampuan ataupun keupayaan
mengeluarkan produk-produk yang berintensifkan teknologi dan di situ terletaknya
pelaburan yang lebih besar. Jadi kita sebenarnya tidak rasa begitu bimbang
dengan keluarnya dana dari negara ke negara asing kerana akhirnya repatriation
of funds itu dengan izin, akan berlaku juga. Saya harap itu menjawab sedikit
sebanyak soalan yang telah dikemukakan.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Satu lagi, iaitu masih lagi belum terang lagi macam mana kerajaan boleh
menarik pelaburan RM115 bilion? Itu nampaknya angka yang sungguh besar.
Apakah langkah-langkah itu? Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Seperti yang telah saya jelaskan
tadi Yang Berhormat, kerajaan memang telah, sedang dan akan menjalankan
beberapa perkara yang semuanya melibatkan MIDA iaitu badan yang telah
dipertanggungjawabkan untuk menarik pelaburan DDI dan juga FDI. Sekarang ini
pendekatan yang kita gunakan ialah tidaklah untuk terima sahaja semua
permohonan untuk membina kilang di sini kerana kita sekarang ini bersikap lebih
memilih, iaitu mana-mana permohonan yang melibatkan industri yang
berintensifkan buruh, sekarang ini kita sebenarnya tidak menggalakkan dan kita
tidak luluskan. Malah, ada ketika juga kita menggalakkan untuk mereka melihat
pasaran ataupun negara-negara lain di rantau ini.
Kita lebih memilih iaitu kepada industri-industri yang berintensifkan
teknologi. Seperti yang saya nyatakan tadi, kita kadang-kadang itu ada targeted
approaches dengan izin, di mana kita lihat di mana kekuatan kita. Contohnya
sebelum ini kita memang pakar dalam bidang perkilangan semi conductors dan
industri semi conductors ini juga melibatkan industri solar contohnya. Itulah
sebabnya kita telah mengenal pasti enam syarikat yang hendak kita tarik melabur
di negara ini dan daripada enam, kita berjaya mendapat tiga dan inilah satu contoh
targeted approaches yang saya sebutkan tadi. Selepas itu kita juga lihat pada
LED. Saya rasa selepas ini kita akan melihat peluang yang lebih besar di dalam
industri teknologi hijau, renewable energy dengan izin, di mana potensinya begitu
besar sekali.
Selain daripada itu, kita juga menarik minat banyak syarikat gergasi
khususnya di Eropah dan juga di Jepun yang terlibat di dalam industri pemakanan
yang berminat untuk melabur di dalam industri halal. Mereka melihat bahawa ada
kelebihan sekiranya mereka bertapak di sini untuk mengeluarkan produk-produk
makanan halal untuk dipasarkan di pasaran OIC ataupun pasaran halal sedunia.
Itu sedikit sebanyak akan membantu kita mencapai sasaran RM115 bilion setahun
dalam tempoh waktu RMKe-10 ini...
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun]
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: ...Maaf dipinta, ampun diberi. Saya banyak-banyak
berterima kasih dan rendah hati.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih atas kesedaran... [Ketawa]
Datuk Akbar bin Ali: Oh, Melayu ini sentiasa sedar. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya ucap terima kasih di atas penjelasan yang diberi. Cuma,
saya bimbang kalau-kalau bila Yang Berhormat berpindah kepada jawapan yang
lain, isu-isu yang saya bangkitkan mungkin tidak tersentuh.
Pertama, saya hendak tanya, kalau sudah ada dalam jawapan itu, apa
reaksi pihak MITI tentang sasaran saya berkenaan dengan memberi perhatian
kepada demanufacturing industry? Satu lagi saya sebut-sebutkan hari itu pada 20
hari bulan, ‘biomimetics’ industry yang pada pandangan saya, hasil daripada
bacaan, ada mempunyai potensi yang tinggi.
Seterusnya yang kedua, saya ada mengulas bahawa di kalangan 12
NKEA itu, sebahagiannya tinggi dan ia baik dari segi IO ratio dan juga multiplying
effect. Ini kerana, kali ini kita bukan sekadar tidak lagi memberi perhatian kepada
menjana pekerjaan tetapi lebih hendak meningkatkan pendapatan. Bermakna, nilai
ekonomi dipacu oleh value added dan value added ini dipacu oleh IO dan juga
multiplying effect. Apa respons kementerian apabila saya menarik perhatian
sebahagian daripada 12 NKEA itu mempunyai input output ratio yang rendah dan
juga multiplying effect yang rendah? Akan tetapi ada juga yang tinggi seperti
borong dan runcit dan juga kesihatan, yang baki itu rendah. Jadi kalau rendah,
maka kita sukar hendak mendapat value added yang tinggi, GDP yang tinggi. Itu
yang kedua.
Seterusnya yang ketiga, saya bersetuju benar dengan jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri berhubung dengan Yang Berhormat Doktor yang
bercakap mengenai FDI tadi. Memang sungguh, dalam balances of payment,
balance sheet, kita ada inflow, outflow, dan outflow yang dibimbangkan tadi ada di
bawah kategori apa yang dipanggil reverse investment, bukan wang panas yang
mengalir. Jadi reverse investment ini in long term, adalah healthy dengan izin. So,
saya amat bersetuju dan saya rasa dapat A+ lah jawapan itu.
Jadi dari segi NKEA ini juga, selain kita sibuk menumpu kepada
menambahkan pendapatan per kapita melalui GDP yang tinggi, tetapi akhirnya
Yang Berhormat Timbalan Menteri ya, yang hendak mendapat faedah ini
sebenarnya rakyat. Jadi saya ingin tahu kelompok-kelompok mana nanti yang
akan dapat daging, kelompok mana akan dapat tulang, kelompok mana akan
dapat kuah dan kelompok mana jilat jari pun tidak dapat? Adakah apprehension ini
dengan izin, diambil perhatian supaya semua rakyat dapat faedah yang sebaik-
baiknya? Apa usaha dibuat ke arah itu? Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat
Senator Datuk Akbar. Kesemuanya soalan cepumas belaka tetapi Alhamdulillah,
ada jugalah jawapan yang A+ yang disebutkan tadi. Terima kasih.
Soalan yang pertama tadi mengenai demanufacturing dan biomimetics ini,
minta maaf, saya rasa saya perlu mendapatkan respons yang lebih, yang bertulis
untuk menjawab soalan yang begitu spesifik dan khusus. Maksudnya perlukan
jawapan yang mempunyai kepakaran yang lebih terperinci. Jadi yang itu saya
mohon keizinan Yang Berhormat untuk menjawab secara bertulis. Saya faham
bahawa soalan tersebut telah pun dikemukakan sekian lama dan pihak MITI tetap
akan memberi jawapan yang memuaskan hati Yang Berhormat.
■1850
Keduanya mengenai input dan output di mana dilihat dalam NKEA itu,
multiplying effect nya rendah. Kita memanglah hendak lihat bagaimana untuk
meningkatkan lagi pendapatan melalui NKEA ini dan sedang mempertimbangkan
pelbagai kaedah dengan mendapatkan maklum balas daripada semua pihak
termasuklah daripada Ahli-ahli Yang Berhormat yang hadir. Kita dapati bahawa
untuk menyelesaikan masalah-masalah ini, kita perlu pendekatan luar kotak
kerana dengan masalah yang kita hadapi ini sekiranya kita menggunakan
penyelesaian yang konvensional seperti yang kita lakukan sebelum ini, sehingga
lima tahun atau sepuluh tahun pun masih tidak dapat kita selesaikan. Oleh sebab
itu, kita perlukan inovasi dan kreativiti yang lebih tinggi untuk mencari
penyelesaian yang lebih menepati permintaan.
Mengenai kelompok mana yang mendapat faedah, kita turut memberikan
perhatian kepada peri pentingnya usahawan-usahawan yang bukan hanya kecil
dan sederhana tetapi mikro, turut mendapat manfaat dan faedah daripada usaha-
usaha kerajaan untuk mengukuhkan ekonomi kita ini. Contohnya, nanti saya akan
sentuh mengenai FTA yang mana walaupun kita membuka pasaran kita kepada
negara-negara asing, pada waktu yang sama, kita gunakan FTA ini untuk
membuka pasaran di luar bukan hanya kepada syarikat-syarikat gergasi yang
terlibat di dalam industri utama seperti komoditi minyak sawit dan sebagainya
tetapi juga kepada SME. Ini satu cabaran yang besar kerana seperti yang kita
sedia maklum, SME tidak mempunyai keupayaan untuk membuat promosi, tidak
mempunyai dana yang cukup untuk membuat marketing di pasaran luar dan
sebagainya. Daripada segi itulah kerajaan akan memberikan bantuan sedaya yang
boleh untuk memastikan mereka juga dapat merebut peluang yang terbentang
luas di pasaran-pasaran luar.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya nyatakan tadi, untuk makluman
Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan akan terus mempergiatkan pelaburan domestik
supaya dapat mencapai sasaran nisbah pelaburan domestik berbanding FDI
terkini sebanyak 50:50. Antara langkah-langkah yang sedang dan akan diambil
adalah seperti berikut;
(i) mensasarkan syarikat tempatan yang berkebolehan dan
berpotensi bagi menggalakkan syarikat untuk melabur
dalam industri strategik;
(ii) mengadakan perjumpaan yang lebih kerap dengan syarikat-
syarikat tempatan yang disasarkan serta syarikat-syarikat
yang berpotensi bagi mengenal pasti isu-isu yang
mempengaruhi para pelabur dalam membuat keputusan
pelaburan di Malaysia. Isu-isu yang telah dibangkitkan telah
diteliti dan diberikan penekanan oleh pihak kerajaan dan
langkah-langkah sewajarnya telah diambil untuk memenuhi
permintaan para pelabur amnya dan pelabur tempatan
khasnya dalam mewujudkan suasana pelaburan yang
kondusif serta kompetitif; dan,
(iii) menyediakan pelbagai galakan khas untuk syarikat milik
tempatan termasuklah galakan pusingan kali kedua bagi
industri pemprosesan makanan dan industri berasaskan
sumber iaitu getah, kelapa sawit dan kayu.
Sejajar dengan sasaran RMKe-10 dan Model Baru Ekonomi yang
menekankan pelaburan swasta, kerajaan sentiasa berusaha untuk
mempertingkatkan pelaburan swasta di dalam negara bagi menjana pertumbuhan
ekonomi negara. Antara usaha yang dilakukan termasuk memperkenalkan pakej
insentif yang menarik dan kompetitif, mempertingkatkan aktiviti promosi pelaburan
di samping memperbaiki sistem penyampaian kerajaan dan mengatasi isu
birokrasi yang wujud di dalam urusan antara perniagaan dengan kerajaan melalui
Pasukan Petugas Khas Pemudah Cara Perniagaan (PEMUDAH). Pada masa
yang sama kerajaan juga menggalakkan syarikat sedia ada untuk melabur semula
dalam negara. Sehubungan dengan ini, kerajaan menyediakan pelbagai galakan
termasuk elaun pelaburan semula dan galakan cukai pusingan kali kedua bagi
industri terpilih.
Mengenai cadangan untuk menyediakan modal kepada usahawan
bumiputera, ingin dimaklumkan bahawa SME Bank ada menyediakan bantuan
untuk Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) meningkatkan perniagaan.
Daripada tahun 2006 sehingga bulan Jun 2010, sejumlah RM9.8 bilion melibatkan
sebanyak 5,447 permohonan telah diluluskan kepada PKS. Daripada jumlah
tersebut hampir 70% adalah untuk sektor perkhidmatan manakala selebihnya
untuk sektor pembuatan. Sementara itu, kadar keuntungan yang dikenakan adalah
daripada 3.75% sehingga sekitar 7%. Kadar yang dikenakan ini adalah mengikut
kriteria yang telah ditetapkan oleh dana-dana yang berkaitan di bawah SME Bank.
Berdasarkan mandat bagi membantu usahawan PKS bumiputera, SME Bank juga
menyediakan bantuan kewangan antaranya seperti Program Usahawan Bio-
Teknologi, Program Third Window, Program Halal Hub, Program Agro Based dan
Program Usahawan Out Sourcing. Buat masa ini sekitar 90% daripada
kemudahan kewangan adalah disalurkan untuk usahawan PKS bumiputera.
Di samping itu, MITI melalui program pembangunan usahawan ada
menyediakan program-program bantuan yang dilaksanakan bagi meningkatkan
penglibatan usahawan bumiputera. Antaranya ialah Program Peningkatan Kualiti
Makanan dan Minuman (Groom Big), Program Promosi dan Pemasaran
Usahawan Kecil dan Sederhana di bawah SDSI, Program Peningkatan dan
Pengukuhan Daya Saing Eksport dan Program Latihan-latihan Keusahawanan
Bumiputera.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali
menyarankan supaya kerajaan memberikan penekanan yang seimbang mengenai
pasaran eksport negara. Tumpuan ke pasaran negara-negara seperti Amerika
Syarikat dan Eropah dengan jumlah peratusan eksport sebanyak 40% adalah
amat membimbangkan. Keutamaan harus diberikan pada pasaran yang baru
untuk mengelakkan kesan ke atas eksport Malaysia sekiranya pasaran Amerika
dan Eropah mengalami kejatuhan. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
Malaysia sedang bersaing dikalangan negara ASEAN dan negara membangun
yang lain untuk meningkatkan jumlah peratusan syer di pasaran global.
Antara strategi yang dilaksanakan untuk meningkatkan eksport negara
ialah dengan mempelbagaikan pasaran serta produk barangan dan perkhidmatan.
Langkah-langkah yang diambil termasuk pengukuhan pasaran yang sedia ada
yang penting seperti Amerika Syarikat dan Eropah, peningkatan jumlah syer di
pasaran negara-negara membangun seperti China, India dan Asia Barat. Untuk
makluman, dalam tahun 1998, jumlah peratusan eksport Malaysia ke negara-
negara maju ialah 55% manakala peratusan ke negara-negara membangun ialah
45%. Dalam tahun 2008, keadaan sebaliknya berlaku yang mana jumlah
peratusan eksport Malaysia ke negara maju ialah 44% manakala ke negara-
negara membangun pula ialah 56%. Secara umumnya, prestasi eksport Malaysia
ke pasaran tradisional seperti Amerika Syarikat dan Eropah adalah baik.
Dalam tahun 2000, jumlah eksport Malaysia ke Amerika Syarikat ialah
sebanyak RM76.5 bilion iaitu 20% daripada jumlah eksport Malaysia
keseluruhannya. Jumlah ini telah merosot kepada RM60.5 bilion atau 10% dalam
tahun 2009 kesan kejatuhan ekonomi dunia. Sementara itu, jumlah eksport
Malaysia ke pasaran Eropah telah meningkat daripada RM52.2 bilion dalam tahun
2000 kepada RM59.9 bilion dalam tahun 2009 dan jumlah peratusan telah
menurun daripada 13% kepada 10%. Hasil daripada strategi untuk
mempelbagaikan pasaran eksport telah meningkatkan jumlah eksport ke pasaran
baru terutamanya China, India dan Asia Barat.
Jumlah eksport Malaysia ke China telah meningkat enam kali ganda
daripada hanya RM11.5 bilion pada tahun 2000 kepada RM67.2 bilion pada tahun
2009 dan peratusan telah meningkat daripada hanya 3% kepada 12%.
Sementara itu, jumlah eksport Malaysia ke pasaran India telah meningkat
daripada RM7.3 bilion dalam tahun 2000 kepada RM16.98 bilion pada tahun 2009.
Peratusan meningkat daripada 1% kepada 3%. Jumlah eksport ke pasaran Asia
Barat juga telah meningkat daripada RM7.3 bilion dalam tahun 2000 kepada
RM23.2 bilion pada tahun 2009 dan peratusan meningkat daripada 1% kepada
4%. Kerajaan juga terus mempertingkatkan promosi eksport ke pasaran-pasaran
baru seperti negara Asia Tengah dan Amerika Latin.
■ 1900
Yang Senator Puan Hajah Zainun A. Bakar telah membangkitkan
keperluan adanya satu dana khas untuk usahawan wanita bagi menggalakkan
mereka terus berkembang dalam bidang perniagaan. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, SME Bank sentiasa memberikan sokongan kepada usahawan wanita
untuk terus berkembang dalam bidang perniagaan. Setakat Jun 2010, bank ini
telah meluluskan 471 permohonan daripada usahawan wanita dengan jumlah
terkumpul RM327.1 juta melibatkan kedua-dua sektor pembuatan dan
perkhidmatan.
Pembiayaan kepada usahawan wanita yang disalurkan oleh MIDF telah
memberi manfaat kepada 87 syarikat atau entiti perniagaan wanita di dalam sektor
perkhidmatan dan pembuatan dengan kelulusan berjumlah RM42.1 juta setakat 30
Jun 2010. Pembiayaan yang diberikan ini adalah melalui pelbagai skim termasuk
Skim Pinjaman Mudah untuk Enterprise Kecil dan Sederhana, Skim Pinjaman
Mudah untuk Penerapan Aplikasi ICT dan Skim Pinjaman Mudah bagi
Pembangunan Automatif.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Beri laluan.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Sekarang ini dana yang diperkatakan
tadi itu masih diberi peluang kepada peniaga-peniaga wanita ataupun sudah
habis? Ini kerana sekarang kalau kita pergi ke SME Bank atau MIDF, semua dia
kata sudah habis. Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya skim-skim yang masih wujud di MIDF dan SME Bank ini masih ada
tetapi ianya tidak dikhususkan kepada hanya wanita. Walau bagaimanapun, kita
dapati bahawa daripada permintaan ataupun permohonan yang diluluskan,
peratusan daripada perniagaan ataupun entiti kepunyaan wanita tetap pada kadar
yang agak tinggi. Jadi oleh kerana itu kita memang menggalakkan usahawan-
usahawan wanita terus membuat permohonan kepada kedua-dua SME Bank dan
MIDF.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz Md. Nawi mengatakan
apakah industri halal tiada sasaran atau target yang spesifik yang perlu diberi
penekanan bagi membolehkan industri ini berkembang dengan lebih pesat. Selain
daripada itu perlu ada agensi yang bertanggungjawab untuk hal ehwal halal selain
JAKIM.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat semua, terdapat pelbagai
inisiatif dan program yang telah dilaksanakan oleh kerajaan dalam
membangunkan industri halal bagi menjadikan Malaysia sebagai sebuah hab halal
global menjelang tahun 2020.
Bagi menerajui dan memantapkan pembangunan industri halal secara
menyeluruh dan komprehensif, kerajaan telah menubuhkan Halal Industry
Development Corporation (HDC) pada 16 September 2006. Antara program-
program pembangunan industri halal yang dilaksanakan oleh HDC bagi mencapai
sasaran termasuklah menggalakkan pelabur-pelabur asing dan tempatan melabur
di dalam keluaran produk halal dan menyediakan perkhidmatan berkaitan halal di
Malaysia. Jumlah sasaran pelaburan menjelang tahun 2015 adalah sebanyak RM5
bilion.
Bagi tahun 2009, terdapat dua projek utama dengan pelaburan sejumlah
RM750 juta yang akan beroperasi di Taman Halal Zon Bebas Pelabuhan Klang
(PKFZ) dan di Selangor, Halal Hub Pulau Indah. Bagi tempoh Januari hingga Mei
2010, dua lagi projek telah diberi kelulusan dan nilai pelaburan berjumlah RM380
juta yang beroperasi di Taman Halal PKFZ dan Taman Halal Serkam, Melaka.
Membantu dalam pembangunan taman-taman halal di seluruh negara, jumlah
sasaran adalah sebanyak 20 taman halal siap dibangunkan dan beroperasi
sepenuhnya menjelang tahun 2015.
Sehingga kini sejumlah lapan taman halal telah beroperasi sepenuhnya.
Taman-taman halal yang lain masih lagi di peringkat perancangan dan
pembangunan. HDC turut menyediakan garis panduan bagi pembangunan taman-
taman halal dan menyediakan galakan cukai untuk operator taman halal, logistik
halal serta pengusaha industri halal yang beroperasi dalam taman-taman tersebut.
Status HALMAS ataupun Halal Malaysia akan dikeluarkan bagi taman-
taman halal yang menepati ciri-ciri pembangunan taman halal serta membolehkan
pelabur-pelabur mendapatkan insentif.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, taman-taman halal yang
dibangunkan telah berjaya menarik pelaburan berjumlah RM4.85 bilion. Oleh
kerana jumlah pelaburan dalam industri halal sudah mencapai tahap ini, maka
sasaran awal untuk mencapai RM5 bilion perlu dikaji semula supaya sasaran baru
yang lebih tinggi akan ditetapkan. Selain itu, taman-taman halal turut menyediakan
peluang pekerjaan kepada 1,500 pekerja di pelbagai peringkat. Pelabur asing
utama adalah daripada negara Jepun, Perancis, Australia, Rusia dan Taiwan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali telah
menyarankan...
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Saya mohon mencelah.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Ya, silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Berkaitan dengan isu halal industri
di negara kita ini. Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, kalau kita benar-
benar serius, bagaimana dari segi penguatkuasaan halal ini dalam negara kerana
saya rasa kita sekarang berjaya menarik RM4.85 bilion tetapi Yang Berhormat
juga ada menyatakan semalam bahawa kita mempunyai pasaran mungkin
melebihi RM3 trilion untuk kita tarik ke negara kita untuk hab halal.
Jadi dari segi penguatkuasaan dalaman mengatakan ini akan memberi
efek. Dalam negara kita ini, kopitiam pun tidak halal, hotel pun tidak halal
sedangkan kita bercakap soal halal. Kita sudah ada lapan taman halal, saya minta
dari segi polisi kementerian, adakah perkara ini perlu dikaji kerana perkara ini
membabitkan dari segi imej persepsi kita di luar negara, itu yang pertama.
Kedua, negara-negara ASEAN lain, sebagai contohnya Thailand ataupun
Vietnam ataupun yang paling dekat dengan kita, Indonesia. Mereka juga
mempunyai fokus tentang halal industri. Jadi kalau kita tidak membuatkan
langkah-langkah yang lebih serius, mereka akan mengambil alih keseluruhan
industri ini kerana mereka juga boleh menyediakan tenaga yang lebih murah.
Dalam keadaan tersebut, mungkin dari segi halalnya mungkin lebih efektif.
Ketiga, bagaimana kita memerhatikan persaingan ini kerana kita lihat,
kalaulah dikatakan segala-galanya diserahkan kepada HDC, setakat ini Akta Halal
dalam negara kita pun sudah dijanjikan beberapa kali sampai hari ini belum ada
Akta Halal. Manakala yang kedua dari segi pegawai. Pegawai dalam HDC berapa
orang? Jadi kalau dalam Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri
tidak memberikan penekanan yang serius kepada perkara ini, saya percaya kita
tidak akan dapat mencapai yang lebih baik. Sekarang kita ada RM5 bilion, untuk
RMKe-10 ini kita akan target mungkin dalam RM15 bilion baru kita boleh bergerak
ke hadapan.
Jadi, dalam konteks ini saya minta keseriusan di semua peringkat
kementerian supaya perkara ini menjadi satu teras kepada kita untuk kita
mencapai ekonomi yang lebih baik pada masa hadapan. Saya pohon pandangan
menteri.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya lihat bahawa Yang Berhormat memang prihatin mengenai isu halal ini seperti
mana seharusnya setiap seorang daripada Ahli-ahli Yang Berhormat, khususnya
yang beragama Islam. Ingin saya menjelaskan di sini bahawa penguatkuasaan
logo halal itu ataupun pengiktirafan ataupun persijilan halal itu bukanlah di bawah
HDC tetapi di bawah JAKIM. Jadi, di bawah kementerian ini dan melalui
agensinya, HDC, kita cuma memberi perhatian kepada mewujudkan satu industri
yang holistik iaitu yang mana kita wujudkan ekosistem halal.
Dari segi persijilan, ianya masih di bawah JAKIM di mana kita rasakan
bahawa penguatkuasaan pun di bawah tanggungjawab JAKIM. Akan tetapi saya
setuju dengan Yang Berhormat di mana sekiranya ada masalah-masalah yang
timbul di mana contohnya, seperti yang dilaporkan dalam akhbar, kopitiam-
kopitiam yang hanya memaparkan logo halal tetapi sebenarnya tidak halal, itu
sudah tentu akan menjejaskan imej negara.
Sekiranya tidak ditangani dengan baik, maka akhirnya semua kerja kita
untuk mempromosi Malaysia sebagai hab halal ini sudah tentu akan terkena
tempiasnya. Kita sedar buat masa ini kita berhadapan dengan saingan yang begitu
sengit, bukan hanya daripada negara-negara yang disebutkan oleh Yang
Berhormat seperti Thailand, Indonesia dan Vietnam tetapi juga daripada negara-
negara pengeluar makanan yang besar.
■1910
Contohnya Australia, New Zealand, Amerika Syarikat, Brazil yang selain
daripada merupakan negara yang bukannya negara Islam, tetapi sebagai
pengeluar makanan yang halal yang besar di dunia, sudah tentu akan memberikan
kita saingan yang begitu hebat.
Seperti yang saya nyatakan tadi, tumpuan kita bukannya hanya tertakluk
kepada cuma satu sektor di dalam halal iaitu pemakanan tetapi kita lebih
menyeluruh iaitu dalam sektor farmaseutikal, dalam perkhidmatan seperti
kewangan, logistik, dan yang terbaru ini kosmetik.
Setakat yang saya tahu, melihat daripada perbincangan saya dengan
beberapa wakil-wakil industri halal di luar negara, mereka masih melihat bahawa
Malaysia ini paling ke hadapan di dalam menggubal dasar dan standard halal di
dalam pelbagai sektor dalam industri tersebut. Jadi, kita ada kelebihan berbanding
dengan negara-negara lain seperti yang disebutkan Yang Berhormat tadi
contohnya Thailand, Indonesia, Vietnam tadi.
Mereka hanya khusus kepada pemakanan. Kita pun ada industri
pemakanan halal tetapi kita juga mempunyai perbankan halal, logistik halal dan
lain-lain lagi. Jadi, di situ terletaknya kelebihan Malaysia berbanding dengan
negara-negara yang disebutkan tadi. Saya harap itu sedikit sebanyak menjawab
soalan Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali tidak
banyak lagi Tuan Yang di-Pertua, telah menyarankan supaya kerajaan lebih
berhati-hati dalam menangani FTA dan memastikan manfaatnya dapat dirasai oleh
setiap lapisan masyarakat dan tidak terperangkap dengan permasalahan yang
timbul kesan daripada globalisasi. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
sehingga kini kerajaan telah menandatangani dan memuktamadkan sembilan
perjanjian FTA baik secara serantau mahupun dua hala termasuk tiga perjanjian
FTA yang sedang dirunding. Perjanjian FTA yang telah ditandatangani di peringkat
serantau melalui ASEAN adalah dengan China, Jepun, Korea Selatan, Australia,
New Zealand dan India.
Sementara itu, perjanjian FTA dua hala yang telah ditandatangani
melibatkan Malaysia dengan Jepun, Pakistan, New Zealand dan Chile yang baru
dimuktamadkan pada 13 Mei 2010. Pada masa ini Malaysia sedang berunding
FTA dua hala dengan Australia, India dan Turki. Kerajaan memberi penekanan
kepada FTA berikutan faedah yang diperoleh negara melalui perjanjian-perjanjian
ini. FTA yang memberi preferential treatment, dengan izin melalui Sijil Tempasal
atau Certificate of Origins kepada pengeksport Malaysia telah melonjakkan jumlah
dagangan negara dengan rakan-rakan dagang FTA. Ini dapat dilihat melalui
peningkatan pengeluaran Sijil Tempasal yang meningkat kepada 38.5% untuk
tempoh Januari hingga Mei 2010 berbanding tempoh yang sama pada tahun 2009.
Di samping itu, kerajaan sentiasa mengambil langkah-langkah perlu bagi
memastikan perjanjian FTA yang ditandatangani akan memberi faedah kepada
negara dan memberi manfaat kepada setiap lapisan masyarakat dengan
menjalankan kajian kemungkinan atau feasibility study. Antara faedah yang boleh
diperoleh melalui FTA adalah:
(i) pengeluar-pengeluar barangan Malaysia boleh
mengeksport barangan mereka ke pasaran FTA pada
kadar tarif yang lebih rendah berbanding pesaing-pesaing
dari negara-negara yang tidak mempunyai FTA;
(ii) mewujudkan pasaran yang lebih besar yang
membolehkan pengeluar-pengeluar Malaysia beroperasi
pada ekonomi berskala;
(iii) pengguna-pengguna di Malaysia mempunyai pilihan
barangan dan perkhidmatan yang lebih luas pada harga
yang lebih murah; dan
(iv) pelaburan dari rakan dagangan FTA dapat memberi
peluang pekerjaan yang lebih banyak kepada rakyat.
Kerajaan turut mengadakan konsultasi dengan semua kementerian dan
agensi terlibat termasuk pihak swasta yang terdiri dari industri dan persatuan
perniagaan, serta Industri Kecil dan Sederhana (SME) sebelum dan semasa
rundingan FTA dijalankan bagi memastikan FTA yang dirunding akan memberi
faedah kepada semua sektor ekonomi dan setiap lapisan masyarakat.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Kamarudin Haji Ambok menyatakan
kurang peniaga bumiputera terlibat dalam business matching semasa MIHAS
baru-baru ini dan mencadangkan lebih banyak promosi dan usaha diambil untuk
meningkatkan penglibatan bumiputera dalam industri halal. Untuk makluman Ahli-
ahli Yang Berhormat, program business matching MIHAS 2010, telah menarik
penyertaan sebanyak 1,005 syarikat tempatan termasuk syarikat bumiputera.
Sebanyak 6,662 business matching telah diaturkan di antara pembeli-pembeli
asing dengan syarikat Malaysia sepanjang dua hari berlangsungnya misi belian
tersebut. Hasil daripada program ini, jumlah jualan yang dilaporkan ialah RM1.1
bilion di mana jualan langsung sebanyak RM66.1 juta dan jualan dalam rundingan
sebanyak RM1 bilion.
Antara sektor produk halal Malaysia yang mendapat permintaan tinggi
adalah makanan diproses, produk berasaskan kelapa sawit, minuman,
confectionary, farmaseutikal serta barangan kosmetik dan penjagaan diri.
Usahawan bumiputera yang menyertai business matching adalah sebanyak 365
syarikat iaitu sebanyak 36.3% daripada jumlah keseluruhan syarikat yang
menyertai business matching. Jumlah ini adalah peningkatan sebanyak 106.2%
berbanding dengan penyertaan usahawan bumiputera di dalam MIHAS 2009.
Selain itu, penyertaan dari negara asing di dalam Program Business Matching
MIHAS 2010, telah meningkat kepada 53 buah negara berbanding 46 buah negara
di MIHAS 2009.
Bagi meningkatkan penglibatan usahawan bumiputera dalam industri halal
beberapa langkah telah dilaksanakan. Antaranya ialah seperti berikut:
(i) memperbanyakkan promosi dan hebahan kepada semua
dewan perniagaan dan badan-badan Melayu bumiputera
di seluruh Malaysia; dan
(ii) menggunakan anak syarikat negeri-negeri di seluruh
Malaysia untuk mempromosikan program ini kepada
syarikat-syarikat bumiputera di bawah kendalian mereka.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan saya mengenai...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya minta sekali lagi. Halalkan
Yang Berhormat.
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya.
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Saya mempunyai data tentang
pempamer yang menyertai MIHAS. Daripada data dari 2004 sehingga 2009, dari
segi exhibitors profile dengan izin, untuk halal food dan premises mencapai 75%
daripada tahun 2004 sehingga 2009.
Untuk non-food product yang tadi Yang Berhormat beritahu tadi, yang
paling tinggi di sini mencecah sehingga 20% pada tahun 2005, tetapi turun kepada
4.35% pada tahun 2009.
Jadi, saya ingin tanya kepada pihak kerajaan sekiranya kelebihan kita
berbanding dengan negara-negara lain di Asian adalah dari segi perkara yang
bukan berkait dengan makanan iaitu dari segi farmaseutikal, kosmetik dan
sebagainya, apakah sasaran daripada pihak kementerian untuk RMKe-10 bagi
memastikan kita memang menguasai bidang ini. Terima kasih.
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat.
Sasaran seperti yang saya telah nyatakan tadi dalam jawapan saya sebentar tadi.
Akan tetapi, mengenai MIHAS ingin saya perjelaskan di sini bahawa seperti yang
telah saya jawab tadi, ada begitu banyak sekali negara-negara asing yang terlibat
mempamerkan produk-produk mereka di MIHAS dan kebanyakan daripada
mereka menawarkan produk-produk yang berkait dengan pemakanan.
Peratusan yang tinggi dalam pameran MIHAS yang melibatkan
pemakanan itu membuktikan kepada kita bahawa industri halal selain daripada
pemakanan adalah sektor yang masih baru diwujudkan oleh kita sendiri di
Malaysia dan sedang membangun. Yang sedia ada adalah dari sektor pemakanan
halal. Itu antara sebabnya lebih banyak yang dipamerkan itu adalah dalam sektor
pemakanan.
Walau bagaimanapun, kita ingin melihat di MIHAS yang bakal dianjurkan
di tahun-tahun hadapan ini, nisbah atau pun peratusan pameran makanan dalam
MIHAS itu mungkin sedikit demi sedikit berkurangan dan akan diambil alih oleh
produk-produk lain daripada pemakanan. Ini akan melihatkan keberkesanan
usaha-usaha kita untuk mempromosikan sektor-sektor selain daripada
pemakanan.
■1920
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja penjelasan saya mengenai isu-isu
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Segala teguran dan
saranan Ahli-ahli Yang Berhormat akan diberikan perhatian yang amat serius oleh
kementerian dan tindakan susulan sewajarnya akan dilaksanakan. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Seterusnya minta Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi menjawab.
7.20 mlm.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah
bin Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu izinkan saya bagi
pihak Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi mengucapkan terima kasih
kepada Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu mengenai dasar,
program dan strategi dan perbahasan mengenai Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, dalam tempoh Rancangan
Malaysia Kesepuluh, MOSTI akan terus memikul tanggungjawab untuk memacu
agenda sains, teknologi dan inovasi negara ke arah meningkatkan daya saing dan
pertumbuhan ekonomi negara.
Matlamat utama MOSTI adalah memanfaatkan sains dan teknologi untuk
menjana ilmu pengetahuan, mencipta kekayaan dan meningkatkan taraf
sosioekonomi masyarakat.
Selaras dengan pernyataan dasar Rancangan Malaysia Kesepuluh,
MOSTI akan memberi tumpuan dan penekanan kepada program-program
berkaitan bidang-bidang Ekonomi Utama Negara (NKEA) seperti ICT. Di samping
terus memacu pelan teknologi seperti bioteknologi, nano teknologi dan sektor-
sektor ekonomi lain yang tidak tersenarai di dalam NKEA seperti aeroangkasa.
Strategi MOSTI adalah memantapkan program-program sedia ada dan
membangunkan program-program baru yang lebih inovatif. Usaha sedang dibuat
untuk menggubal beberapa dasar bagi menyokong pembangunan sains, teknologi
dan inovasi seperti Dasar Inovasi Negara, Dasar Angkasa Negara, Dasar Nuklear
Negara, Dasar Laut Negara dan Dasar Nano Teknologi.
Peranan MOSTI sebagai pengurus dana research, development,
innovation and commercialisation (RDIC) akan diteruskan di peringkat
pembangunan dan penyelidikan, prapengkormersialan dan awal pengkomersialan.
Penekanan akan diberi kepada pengukuhan bidang-bidang R, D dan C yang
berorientasi pasaran bagi menghasilkan output atau outcome yang mempunyai
komersial yang tinggi. Menyedari peranan penting Perusahaan Kecil dan
Sederhana (PKS) dalam pembangunan ekonomi negara dan produktiviti sebagai
pemangkin pertumbuhan, MOSTI akan terus membangunkan teknologi bagi
menambah baik nilai produk. Proses dan perkhidmatan dapat meningkatkan
produktiviti PKS.
Ini sekali gus dapat membantu PKS menjana pendapatan yang lebih tinggi
serta menyumbang kepada peningkatan Keluaran Dalam Negeri Kasar yang lebih
tinggi bagi menganjak negara ke arah ekonomi berpendapatan tinggi. Kementerian
juga akan terus membangun dan meningkatkan bilangan modal insan yang
cemerlang atau dengan izin knowledge and innovative workers. Pemberian
biasiswa di bawah program pembinaan modal insan termasuk National Science
Foundation (NSF) bagi pengajian peringkat kedoktoran dan sarjana, Saintis,
Penyelidik dan Jurutera (RSE) yang menjalankan penyelidikan sains, teknologi
dan inovasi akan diteruskan bagi memastikan Malaysia mempunyai bekalan
tenaga mahir dan berpengetahuan yang mencukupi.
Di samping biasiswa, MOSTI melalui agensi-agensinya akan terus
membantu mempertingkatkan kepakaran tekno-usahawan menerusi kerjasama
dengan pusat penyelidikan pembangunan swasta seperti INTEL, Agilent
Technologies, Altera, Motorolla dan Huawei Technologies untuk
mempertingkatkan daya saing dan kemahiran. Dalam tempoh Rancangan
Malaysia Kesepuluh, MOSTI juga akan terus melaksanakan usaha-usaha inovasi
keterangkuman atau dengan izin, inclusive innovation dengan lebih giat lagi bagi
memastikan manfaat sains dan teknologi tidak terhad kepada golongan yang
berkemampuan sahaja tetapi dapat di kecapi oleh segenap lapisan masyarakat di
seluruh negara.
Seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, kerajaan juga akan
memperkukuhkan struktur inovasi dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh
dan MOSTI serta agensinya akan bekerjasama rapat dengan institusi-institusi baru
seperti Unit Inovasi Khas atau singkatannya UNIK di bawah Pejabat Perdana
Menteri. Majlis Sains dan Pendidikan Kebangsaan yang kini dikenali sebagai
MPKSN ataupun Majlis Penyelidikan dan Kemajuan Sains Negara dan institusi-
institusi negara sedia ada seperti Majlis Inovasi Negara, MITI, MPC serta
kementerian, agensi, universiti dan institusi penyelidikan lain.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz
binti Md. Nawi menyatakan bahawa kerajaan tiada sasaran, tiada pelan tindakan
spesifik dan tiada unit atau pegawai di peringkat kementerian yang menjaga dan
mengurus secara spesifik berkenaan industri halal kerana ia merentasi
kementerian. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seperti mana yang dikatakan
oleh rakan saya Timbalan Menteri MITI tadi. Pembangunan industri halal
diselaraskan oleh MITI dengan sokongan JAKIM dari segi pensijilan dan MOSTI
melalui Jabatan Standard Malaysia ataupun Standards Malaysia dari segi
pembangunan standard.
Bagi membantu pembangunan industri halal di Malaysia terdapat satu
jawatankuasa standard perindustrian ataupun Industrial Standards Committee
(ISC) dengan izin, dengan fokus kepada bidang pembangunan standard halal di
Malaysia. Sehingga 15 Julai 2010, sembilan standard halal telah dibangunkan di
bawah ISC. Dalam usaha mengembang dan mempromosi Malaysian Standard
(MS) dalam bidang halal, Standard Malaysia telah bekerjasama dengan banyak
pihak. Pelbagai kempen, promosi Standard dilaksanakan melalui media elektronik
di TV9, Radio IKIM.fm, Radio 24.fm dan Portal Interaktif Persatuan Pengguna
Islam Malaysia (PPIM).
Pada tahun 2009, Standards Malaysia juga terlibat secara tidak langsung
menerusi Projek United Integrated System (UIS) untuk pembangunan standard
halal dalam sektor logistik. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator juga,
Standards Malaysia turut bergiat aktif di peringkat antarabangsa iaitu mengetuai
delegasi ke Mesyuarat Pembangunan Standard Makanan Halal di peringkat
negara-negara Pertubuhan Persidangan Islam (OIC). Menerusi The
Standardization Expert Group (SEG).
Selain daripada itu, Standards Malaysia juga telah diberikan peranan
untuk menyelaras pembangunan standard halal bagi vaksin dan radio-
farmaseutikal menerusi komitmen semasa di Persidangan Menteri-menteri
Kesihatan Kedua OIC di Republik Islam Teheran pada 1 hingga 4 Mac, 2009.
Standards Malaysia juga terlibat dalam Program Kerjasama Teknikal Malaysia
ataupun Malaysian Technical Corporation Program (MTCP) melalui penganjuran
program latihan dan kesedaran dalam bidang infrastruktur standard dan
pematuhan halal untuk negara-negara OIC.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira hanya...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun]
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Ada, sila, sila...
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya rasa begitu gembira hari ini apabila mendengar, sebab saya tanya pegawai
kementerian sendiri yang mengatakan bahawa tiada unit yang menjaga dalam
MOSTI berkenaan dengan industri halal. Jadi, yang saya hendak bertanya
sekarang ialah, tadi Yang Berhormat Menteri pun ada sebut tentang halal logistik.
Apa yang dimaksudkan dengan standard halal untuk logistik? Adakah tandas yang
betul cara Islam atau macam mana? Itu yang pertama. Yang keduanya, berkaitan
dengan Standard Malaysia tadi, oleh sebab dalam negara kita Akta Halal tidak
ada, jadi dari segi kesahihan legality kita menggunakan standard halal yang kita
bawa keluar itu macam mana? Itu sahaja saya hendak tanya.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, saya boleh kemukakan sembilan standard yang kita telah
bangunkan di Malaysia melalui Standard Malaysia. Ada sembilan dan saya akan
kemukakan secara bertulis kepada Yang Berhormat Senator di mana guideline
dan juga peraturan-peraturan yang telah dikemukakan. Sebenarnya pagi tadi ada
soalan berkaitan juga dengan standard. Malangnya kita tidak sampai ke peringkat
tersebut. Akan tetapi saya boleh katakan bahawa dalam standard yang kita
bangunkan ada dua ciri. Satu, standard yang mandatori.
Standard mandatori ini ialah standard yang telah diaplikasikan oleh
kementerian ataupun agensi yang mempunyai bidang kuasa dalam akta-akta yang
tertentu, di mana segala standard tersebut diserapkan dalam peraturan ataupun
akta tersebut. Itu yang dikatakan mandatori. Maknanya segala standard yang telah
di developed ataupun telah dimajukan akan menjadi pematuhan yang dimestikan.
Akan tetapi mengikut ISO dunia, kita tidak boleh memaksa sesuatu perkara itu
melainkan digubal ataupun dimasukkan dalam akta ataupun peraturan.
Jadi ia lebih bersikap sukarela. Jadi apa yang kita majukan dengan
kerjasama OIC yang mana mengiktiraf peranan Malaysia, di sini kelebihan kita.
Kita satu-satunya yang telah memajukan dan diberi mandat oleh OIC dalam
bidang-bidang tertentu. Dalam bidang logistik termasuklah apa yang dikatakan
guideline yang telah kita wujudkan melalui yang diterima pakai di peringkat
antarabangsa, ialah berkaitan dengan pengeluaran, penyediaan dan juga
penyimpanan.
■1930
Apa proses yang harus kita patuhi supaya semua value chain yang
melibatkan rantaian halal itu tidak tercemar. Maknanya tidak ada campur aduk
dengan apa-apa yang tidak halal, proses pengangkutannya, penyimpanannya
termasuk juga proses pembungkusan dan juga apatah lagi proses pemprosesan
makanan itu sendiri. Jadi itulah guideline yang telah diwujudkan, garis panduan
yang telah diwujudkan dan saya kira alhamdulillah standard Malaysia telah diiktiraf
di peringkat dunia dan apatah lagi dengan sokongan daripada OIC yang memberi
mandat pada kita untuk memajukan dalam bidang terutamanya farmaseutikal, dan
kita sudah pasti mempunyai kelebihan dalam pembangunan standard ini dan juga
untuk mempromosikan standard di peringkat antarabangsa. Jadi, Senator..
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat. Saya hendak tanya tentang sains dan teknologi ini, sejauh mana
ianya dirakyatkan? Pertama, saya ingin merakamkan setinggi penghargaan
bahawa institut R&D seperti MARDI, RII telah banyak menghasilkan produk R&D
mereka dan rakyat telah banyak dapat faedah. Akan tetapi dalam konteks terkini,
seperti yang disarankan tadi keterangkuman dalam usaha-usaha R&D itu,
bolehkah Yang Berhormat bagi contoh hasil yang bercirikan keterangkuman tadi
itu?
Satu lagi yang berbalik kepada soalan asal saya berkenaan
merakyatkannya. Saya lihat produk-produk sains dan teknologi, hasil R&D ini
seperti teknologi hijau itu sendiri, keutamaan bukan untuk rakyat miskin dan biasa.
Contohnya yang hendak dihijaukan ialah bangunan di Putrajaya, itu keutamaan
tetapi rumah PPRT, rumah PBR, penggunaan teknologi hijau yang memberi
keselesaan dan kesejahteraan hidup kepada rakyat miskin belum lagi diberikan
keutamaan.
Begitu juga teknologi yang boleh membantu, misal kata pemilik pekebun
kecil kelapa sawit. Bagaimana hendak mengeluarkan satu teknologi baru supaya
buah kelapa sawit yang pokoknya dah 20 kaki, 30 kaki tinggi hendak dipetik
dengan mudah kerana sekarang masih menggunakan galah dan buluh. Ini
teknologi yang saya katakan communitybased dan boleh dirakyatkan. Apakah
usaha-usaha ke arah ini telah ataupun sedang akan dibuat? Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ini
adalah isu baru yang dibangkitkan, saya boleh menjawab. Dari segi kerjasama
dengan banyak institut penyelidikan yang lain, misalnya dalam konteks
perladangan, kelapa sawit dan sebagainya, kita ada institut MPOB yang
bekerjasama untuk membangunkan penyelidikan bukan sahaja dari segi kajian
untuk membangunkan benih-benih yang daya tahan dari segi penyakit yang boleh
mengeluarkan hasil yang lebih banyak. Juga pemprosesan termasuklah kaedah
penyelidikan ini memang ada dilakukan.
Apa yang kita dapat lakukan dalam konteks pendekatan waste to wealth,
bahan buangan yang boleh dihasilkan untuk mencipta kekayaan. Misalnya
pelepah yang dibuang, boleh diproses menjadi baja, boleh diproses menjadi alat
untuk pencegahan serangga dan sebagainya. Ini sebenarnya telah dilakukan,
sebab itu kita memperkenalkan apa yang dikatakan program TAP MOSTI untuk
komuniti yang mana 22 teknologi yang telah dikenal pasti, di develop ataupun
dimajukan oleh agensi-agensi kita untuk diperkenalkan kepada komuniti
termasuklah menghasilkan baja dan pelbagai lagi aktiviti yang boleh saya
sampaikan secara bertulis sebab senarainya panjang, boleh saya sampaikan
kepada Yang Berhormat Senator.
Berkaitan dengan industri halal itu sendiri, misalnya geran-geran yang kita
berikan di peringkat universiti. Universiti Putra misalnya telah menghasilkan apa
yang dikatakan mobile equipment untuk kita membuat test berkaitan dengan sama
ada sesuatu kandungan produk itu ada kandungan unsur-unsur daripada babi
ataupun tidak. Sama ada daripada alat ‘komestik’, alat kecantikan, penggunaan
kecantikan, apa kita kata?
Seorang Ahli: Kosmetik.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: ‘Kosmetik’, sebab dah Maghrib agaknya
Tuan Yang di-Pertua sebab itu kita dah teringat hendak pergi ke surau. Jadi dalam
bahan-bahan makanan, ini dapat dihasilkan. Ini juga sebenarnya melibatkan
bukan sahaja peringkat tinggi...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kena belajar dengan isteri,
‘kosmetik’... [Ketawa]
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Ya ‘kosmetik’, sebab isteri saya pun
kurang membeli alat kosmetik... [Ketawa] Jadi ini yang telah kita bangunkan dan
insya-Allah saranan daripada Yang Berhormat Senator kita akan ambil pandangan
dan kita akan pertingkatkan lagi usaha supaya pendekatan di peringkat yang
tertinggi, peringkat menengah dan juga peringkat bawah sekalipun, akar umbi
akan kita dekati supaya mereka akan dapat menghargai apakah peranan yang
boleh disumbangkan melalui sains dan teknologi serta inovasi ini untuk
meningkatkan proses dan juga pendapatan rakyat di akar umbi, akan kita
usahakan dan diteruskan juga di Rancangan Malaysia Kesepuluh ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup ...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
boleh beri...
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan
Menteri, inovasi dan kreatif sangat penting untuk berjaya dalam ekonomi sebab
kita tidak lagi di tempat labour intensive. Akan tetapi apa yang saya regret ialah
dulu kita ada pusat-pusat macam RRI, world class research center tetapi sekarang
tidak ada lagi. Jadi memang kita ada bakat dan brains untuk research center tetapi
kita abaikan, kita tinggalkan mereka dan sekarang kita belanja berbilion-bilion
ringgit untuk dapat talent dan macam-macam.
Jadi saya tidak tahu macam mana untuk menjayakan RMKe-10, untuk
menarik bakat kreatif dan inovasi. Bolehkah dalam masa yang singkat kita
mewujudkan ataupun menjadikan kreativiti dan inovasi daya penarik untuk
pelaburan asing? Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Kalau kita katakan kita tidak mempunyai
research institute yang ternama di dunia, sebenarnya kita ada. MARDI misalnya
masih diiktiraf di peringkat dunia, kita menyumbang agak besar. Walaupun ia di
bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, tetapi kita bekerjasama
rapat dengan semua institut penyelidikan di negara kita termasuk juga MPOB dan
Rubber Institute dan sebagainya masih membuat hasil-hasil yang diguna pakai di
peringkat dunia, masih diiktiraf.
Jadi mungkin dari segi apa Yang Berhormat katakan tadi, saya tidak ada
fakta yang lengkap, tetapi saya tahu banyak hasil daripada institusi pendidikan kita
yang diterima dan diiktiraf di peringkat dunia. Apa yang kita harus lakukan sebab
kreativiti dan inovasi ini satu perkara yang progresif, yang sentiasa berkembang
dan sebab itu kita memberi tumpuan. Kita juga ada program brain gain dan
kerajaan sentiasa melihat kepada keseluruhan konteks ini dan kita bekerjasama
erat dengan kementerian-kementerian lain untuk memastikan bahawa bidang
utama harus diberi tumpuan dan ini akan hanya dapat dihasilkan bukan sahaja
melalui teknologi, tetapi kita perlu adakan pembangunan modal insan yang
mencukupi supaya mereka dapat dilahirkan sebagai orang yang berilmu,
berkemahiran dan juga orang yang inovatif dan kreatif sebab ini penentu kejayaan
masa depan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup MOSTI sekali lagi mengucapkan
terima kasih di atas minat serta keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai
usaha, program dan strategi kementerian dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Jadi tidak ketinggalan saya ingin mengucapkan terima kasih juga pada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang sudi melapangkan masa menghadiri sesi taklimat Science
Micro Gravity pada 13 Julai 2010 yang lalu. MOSTI yakin bahawa kerjasama dan
sokongan dari Ahli-ahli Yang Berhormat akan dapat membantu kementerian ini
untuk mencapai misinya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri, seterusnya diminta Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat untuk menjawab.
7.39 mlm.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
[Puan Heng Seai Kie]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan jutaan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan serta
membangkitkan pelbagai perkara di bawah tanggungjawab Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat semasa perbahasan Rancangan
Malaysia Kesepuluh.
■1940
Kementerian amat menghargai segala pandangan, saranan, cadangan
serta teguran Ahli-ahli Yang Berhormat serta mengambil perhatian serius terhadap
perkara-perkara yang telah dibangkitkan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya terdapat 15 isu utama
yang telah dibangkitkan dan jawapannya adalah sepanjang 53 muka surat. Oleh
itu, saya minta kerjasama Dewan yang mulia ini supaya mengizinkan saya untuk
membentangkan kesemua jawapan berhubung isu-isu yang telah dibangkitkan
sebelum sebarang soalan tambahan dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, suka saya memaklumkan Yang Berhormat serta
Dewan yang mulia ini, bahawa semenjak dasar sekurang-kurangnya 30% wanita
di peringkat pembuat keputusan diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada tahun 2004, kementerian ini selaku peneraju dasar ini dan diterima
pakai serta dilaksanakan oleh pelbagai agensi kerajaan telah dapat memastikan
kemajuan dan peningkatan bilangan penyertaan wanita dalam proses pembuat
keputusan.
Ini termasuklah peningkatan bilangan wanita yang menyandang jawatan
utama sektor awam iaitu JUSA iaitu daripada 19.2% pada tahun 2005 kepada
30.5% pada penghujung tahun 2009 dan penyertaan wanita di syarikat berkaitan
kerajaan (GLC) yang mana bilangan wanita yang dilantik sebagai Ahli Lembaga
Pengarah meningkat daripada 11% pada tahun 2005 kepada 13% pada tahun
2009.
Pelbagai langkah dan inisiatif turut diambil oleh kerajaan dalam membuka
ruang dan peluang dalam meningkatkan penyertaan wanita di peringkat pembuat
keputusan. Ini termasuklah menganjurkan seminar dan persidangan bagi
memastikan peningkatan kesedaran dan kepekaan masyarakat terhadap
kepentingan penyertaan wanita dalam peringkat pembuat keputusan berterusan.
Baru-baru ini, satu seminar mengenai Equal Opportunities in High-Level
Decision Making Position – Paving the Way Forward pada 9 Mac 2010 di Kuala
Lumpur Convention Centre dan Putrajaya Declaration +5 Roundtable Discussion –
Progress Towards Empowerment of Women dengan izin, telah dianjurkan pada 20
dan 21 Julai 2010 di Swiss Garden Hotel, Kuala Lumpur baru-baru ini.
Yang kedua ialah mengemukakan cadangan nama-nama calon yang
berkelayakan dan berpengalaman kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
untuk dilantik sebagai Ahli Lembaga Pengarah government link companies (GLC)
dengan izin, dan syarikat yang tersenarai di Bursa Malaysia.
Yang ketiga ialah mengadakan latihan bagi membina upaya wanita dalam
bidang ekonomi dan kepimpinan khususnya golongan muda yang berpotensi tinggi
dan bakal graduan bagi terus memastikan penyertaan wanita dalam menyumbang
kepada pembangunan ekonomi negara.
Program ini merupakan salah satu daripada cadangan modul yang akan
dilaksanakan di bawah Bidang Petunjuk Utama Ekonomi Nasional (NKEA) dalam
sektor pendidikan.
Yang Berhormat juga bertanya sama ada kerajaan akan menggubal
undang-undang bagi mendorong lebih banyak penyertaan wanita dalam membuat
keputusan. Kementerian ini masih lagi mengkaji kemungkinan untuk menggubal
akta kesaksamaan gender sebagai langkah permulaan. Kementerian merancang
untuk menganjurkan satu sesi perbincangan meja bulat berkenaan perkara ini
pada akhir bulan Ogos 2010.
Yang Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi pula menyentuh mengenai
dominasi sehingga 60% pelajar wanita di institusi pengajian tinggi tetapi hasilnya
tidak seperti yang dijangkakan, dan menyarankan agar kerajaan mendidik para
belia wanita yang masih belajar di IPT untuk menjadi pemimpin di usia muda
sebagai pelapis bagi memimpin generasi yang akan datang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penambahan bilangan wanita di
peringkat pembuat keputusan merupakan satu daripada tumpuan utama di bawah
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Satu jawatankuasa khas yang dipengerusikan
oleh Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat akan ditubuhkan
bagi memperincikan strategi untuk meningkatkan kesedaran gender di semua
sektor termasuklah sektor awam, politik dan swasta. Jawatankuasa khas ini antara
lain akan memberi tumpuan kepada usaha menambah baik aspek pengambilan,
pembangunan kerjaya dan perancangan penggantian pegawai wanita bagi
memastikan mereka mempunyai kelayakan dan kemahiran untuk menjawat
jawatan di peringkat pembuat keputusan.
Pada masa ini kementerian sedang giat menjalankan usaha by in dengan
izin daripada pelbagai pihak ke atas pelan tindakan 30% wanita di peringkat
pembuat keputusan. Di samping itu, program internship dengan izin, ataupun
latihan praktikal bagi bakal graduan wanita dirancang untuk dilaksanakan di bawah
Bidang Petunjuk Utama Ekonomi Nasional. Program ini bertujuan melengkapkan
bakal graduan wanita dengan kelayakan yang diperlukan oleh sektor swasta
melalui latihan sangkutan di syarikat-syarikat swasta.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian menerusi Jabatan Pembangunan
Wanita turut menjalankan pelbagai program pembangunan kapasiti yang
disasarkan kepada belia wanita yang berada di tahun akhir di institusi-institusi
pengajian tinggi. Antara program yang dilaksanakan adalah seperti berikut:
(i) seminar Entering the Corporate World;
(ii) seminar Striking the Balance;
(iii) seminar High Impact Leadership; dan
(iv) seminar Nurturing the Leaders of Tomorrow dengan izin.
Seramai 630 orang belia wanita telah mengikuti program-program
pembangunan kapasiti dan kepimpinan yang dilaksanakan sepanjang tahun 2009.
Program ini dapat menyediakan mereka untuk memasuki alam pekerjaan,
meningkatkan daya kepimpinan dan sekali gus melahirkan wanita yang kompetitif
dan mampu menerajui organisasi di peringkat pembuat keputusan.
Berkaitan dengan isu rogol wanita Penan Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Puan Doris Sophia dan Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan telah
membangkitkan isu wanita Penan dan meminta pihak kerajaan termasuk pihak
polis mengambil berat akan kesusahan yang dihadapi oleh kaum Penan termasuk
kes-kes rogol yang telah dilaporkan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini menentang segala
bentuk penderaan dan eksploitasi seks terhadap wanita. Perkara ini bukan sahaja
bercanggah dengan undang-undang negara, malahan merupakan pencabulan
terhadap hak-hak wanita seperti yang termaktub dalam instrumen antarabangsa
seperti Konvensyen Menghapuskan Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita
(CEDAW) yang telah diratifikasikan oleh Malaysia semenjak tahun 1995.
■1950
Berkaitan dakwaan berlakunya jenayah rogol di kalangan wanita Penan,
kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa Bertindak Peringkat Kebangsaan bagi
menyiasat dakwaan penderaan seksual terhadap wanita kaum Penan di Sarawak
pada Oktober tahun 2008. Laporan hasil lawatan Jawatankuasa Bertindak
Peringkat Kebangsaan bagi menyiasat dakwaan penderaan seksual terhadap
wanita kaum Penan telah dibentangkan di Mesyuarat Jemaah Menteri pada 27
Mei, 2009 dan kerajaan telah bersetuju supaya langkah-langkah segera
dilaksanakan untuk menangani isu penderaan seksual dengan meningkatkan
kesedaran kaum Penan terhadap isu keganasan terhadap wanita dan pendidikan
seksual, meningkatkan rondaan keselamatan oleh PDRM, menganjurkan program
pembangunan minda dan menangani masalah pengangkutan.
Kedua ialah langkah-langkah juga dilaksanakan untuk menangani isu
pendaftaran kelahiran dengan mengadakan program outreach, dengan izin,
Operasi Pendaftaran Bersepadu dan menempatkan dua pasukan Unit Khas
Bergerak (UKB) di kawasan Baram termasuk perkampungan kaum Penan dan
menangani isu kesihatan dengan memastikan peruntukan kewangan yang
mencukupi bagi membolehkan Perkhidmatan Doktor Udara (PDU) dan
perkhidmatan perubatan bergerak diteruskan, memberi latihan mengenai isu
penderaan seksual kepada pegawai dan kakitangan kesihatan, memperkukuhkan
perkhidmatan kesihatan bergerak dan menggembleng penglibatan kaum Penan
dalam aktiviti promosi kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, Laporan 2009 ini mengandungi cadangan bagi
menangani isu ini yang melibatkan empat isu utama iaitu:
(i) dakwaan penderaan seksual oleh pekerja pembalakan;
(ii) pengeluaran surat beranak dan kad pengenalan oleh
Jabatan Pendaftaran Negara;
(iii) kemudahan kesihatan; dan
(iv) pendidikan.
Berdasarkan kepada cadangan penambahbaikan yang dikemukakan,
laporan kementerian ini telah mengambil pelbagai tindakan bagi meningkatkan
kesedaran di kalangan wanita Penan berkaitan hak-hak mereka melalui program-
program alokasi yang dilaksanakan bersama dengan NGO-NGO tempatan. Antara
program-program yang telah dijalankan adalah seperti berikut iaitu:
(i) program memperkasakan gadis dan wanita pedalaman di
bawah program fasa 1 dan fasa 2 di Long San; dan
(ii) program follow-up training di Long Lama untuk program
fasa 3.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, siasatan ke atas dakwaan rogol
kanak-kanak perempuan dan wanita Penan adalah di bawah bidang kuasa Polis
Diraja Malaysia (PDRM). Kementerian dimaklumkan bahawa pasukan penyiasat
khas yang ditubuhkan oleh PDRM kini masih lagi menjalankan siasatan.
Berkenaan dengan isu bank data dan kajian berkenaan isu wanita dan
kanak-kanak Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Noriah Mahat
mencadangkan agar kerajaan mewujudkan bank data serta kajian terhadap wanita
dan kanak-kanak dilakukan secara konsisten.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini,
kementerian sedang membangunkan sistem pangkalan data yang dapat
membantu pihak kementerian dalam membuat keputusan terhadap dasar dan
polisi sosial yang dinamakan Sistem Pangkalan Data Isu-isu Sosial (SPDIIS).
Sistem ini mampu mengumpul maklumat dan data berkaitan isu sosial termasuk
kajian-kajian yang dijalankan secara berpusat bagi membolehkan analisis dibuat
dan digunakan bagi merancang dasar, polisi serta program-program yang akan
dilaksanakan oleh kementerian. Melalui sistem yang diwujudkan ini capaian
kepada data menjadi lebih mudah dan cepat. Maklumat dan data yang
dikumpulkan melalui keseluruhan data yang boleh digunakan untuk menangani isu
sosial antaranya ialah data mengenai bantuan JKM, maklumat mengenai ibu
tunggal, perkhidmatan kanak-kanak yang memerlukan perlindungan, pemulihan
dan pemeliharaan, perkhidmatan pemulihan akhlak, kajian-kajian sosial yang telah
dilaksanakan serta hasilnya dan juga program-program bagi menangani isu-isu
sosial yang telah dilaksanakan oleh kementerian dan agensi di bawahnya. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, sistem ini dijangka dapat disiapkan dan mula
digunakan pada Januari 2011 nanti.
Berkaitan dengan isu tentang program wanita Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Puan Hajah Noriah Mahat juga membangkitkan tentang peratusan
syarikat korporat di Malaysia yang membangunkan program-program untuk
wanita. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, walaupun peratusan syarikat
korporat Malaysia yang membangunkan program untuk wanita belum dapat
dipastikan, walau bagaimanapun pada pemerhatian dan maklumat yang diperoleh
terdapat syarikat-syarikat korporat yang peka terhadap isu gender dan telah
mengadakan program untuk wanita di syarikat masing-masing. Antaranya adalah
seperti:-
(i) AmAssurance sebuah syarikat insurans yang
menyasarkan pengambilan seramai sekurang-kurangnya
1,500 orang wanita sebagai pekerjanya;
(ii) Syarikat KL Kepong Berhad yang menyediakan
pemeriksaan kesihatan secara berkala untuk kesemua
pekerja wanitanya setiap tahun; dan
(iii) Sime Darby yang telah mewujudkan Program Dasar
Gender bagi memastikan hak dan maruah pekerja
wanitanya dilindungi.
Dalam hal ini kementerian akan terus mengambil langkah bagi
menggalakkan syarikat korporat mengadakan dasar dan program bagi
mewujudkan keseimbangan antara kerjaya dan keluarga bukan sahaja di kalangan
pekerja wanita tetapi juga bagi pekerja lelaki.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Usha Nandhini a/p S.
Jayaram membangkitkan tentang sasaran penganjuran Program Jejari Bestari.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian melalui Jabatan
Pembangunan Wanita melaksanakan Program Kemahiran Jejari Bestari untuk
golongan wanita mempertingkatkan kemahiran dalam bidang jahitan, kraf tangan
dan gubahan. Sehingga Jun 2010, seramai 19,616 orang wanita telah menyertai
Program Jejari Bestari yang dijalankan di kesemua iaitu 212 kawasan Parlimen di
seluruh negara.
Berkaitan dengan isu usahawan wanita Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar telah menyentuh tentang kerjasama
kerajaan dengan Amanah Ikhtiar Malaysia bagi melahirkan lebih ramai usahawan
wanita dan tindakan kerajaan dalam memastikan lebih ramai usahawan wanita
dilahirkan. Yang Berhormat juga turut mencadangkan agar dana khas diwujudkan
kepada wanita yang ingin memenuhkan projek keusahawanan. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, kementerian ini melalui Jabatan Pembangunan Wanita
sememangnya menjalin kerjasama erat dengan Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM)
bagi melahirkan lebih ramai usahawan wanita. Kerjasama tersebut diterjemahkan
melalui pelbagai pendekatan. Antaranya ialah menerusi pelaksanaan taklimat
keusahawanan yang bertujuan untuk menyebarluaskan maklumat dan
meningkatkan kefahaman para peserta berhubung bentuk insentif dan bantuan
yang disediakan oleh agensi kerajaan dalam bidang berkaitan.
■2000
Kementerian ini dan AIM juga merancang untuk melaksanakan Program
Jelajah Keusahawanan yang akan membantu meningkatkan kesedaran serta
memberi pendedahan secara holistik kepada wanita untuk menceburi bidang
keusahawanan. Pihak kerajaan melalui kementerian ini amat komited dalam usaha
melahirkan lebih ramai usahawan wanita di negara ini. Ini dengan jelas dizahirkan
melalui teras keempat bidang keberhasilan utama negara iaitu NKRA di mana
sasaran melahirkan 4,000 usahawan wanita menjelang tahun 2012 adalah begitu
jelas sekali. Pelbagai usaha dan pendekatan sedang diambil bagi memastikan
negara mencapai teras tersebut termasuk pengujudan dana khas dalam bentuk
geran untuk diberikan kepada usahawan-usahawan wanita. Sehingga Jun tahun
ini seramai 2,231 orang usahawan wanita telah berjaya dilahirkan.
Tuan Yang di-Pertua, daripada jumlah ini, seramai 1,000 orang usahawan
wanita telah berjaya memperoleh pendapatan sebanyak RM3,500 sebulan selama
enam bulan dalam pemantauan kita. Selebihnya iaitu 1,231 orang lagi masih
menjalani latihan mereka. Selaras dengan dasar wanita negara dan pelan
tindakan pembangunan wanita, kementerian ini juga mensasarkan untuk
meningkatkan penyertaan dan sumbangan wanita kepada ekonomi negara
khususnya dalam bidang keusahawanan.
Ianya direalisasikan melalui pelbagai jenis latihan kemahiran dalam bidang
kecantikan, jahitan, kraf tangan, masakan, pelancongan dan asuhan kanak-kanak.
Bidang kemahiran ini dapat membantu meningkatkan sumbangan dan penglibatan
wanita dalam pembangunan ekonomi sekali gus melatih wanita untuk berdikari
dan menjadi usahawan yang berdaya saing dalam sektor yang diminati. Selain
daripada meningkatkan kemahiran wanita, kementerian ini melalui Jabatan
Pembangunan Wanita juga memperkasakan usahawan wanita melalui latihan
asas keusahawanan seperti berikut;
(i) bengkel keusahawanan wanita;
(ii) persidangan usahawan wanita;
(iii) latihan asas keusahawanan; dan
(iv) dialog memperkasakan wanita.
Kementerian ini turut mengadakan jalinan kerjasama dengan agensi-
agensi kerajaan yang lain seperti Institut Keusahawanan Negara, Majlis Amanah
Rakyat (MARA), Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN), SME
Corporations Malaysia dengan izin untuk membantu membiayai bakal-bakal
usahawan wanita yang dilahirkan. Berkaitan isu kesaksamaan gender Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat dan Yang Berhormat
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn bertanyakan tentang
status dan manfaat gender bajet yang telah dilancarkan pada tahun 2004.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2004, sebanyak lima buah kementerian
telah dipilih untuk melaksanakan bajet gender ini iaitu Kementerian Pendidikan,
Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Kesihatan dan Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah serta Kementerian Pelajaran dan
Kementerian Pengajian Tinggi. Walaupun kemajuan pelaksanaan bajet gender
agak perlahan, namun terdapat beberapa kemajuan pada perkembangan
pelaksanaan bajet gender ini.
Antaranya ialah pertama, Kementerian Pengajian tinggi dan Kementerian
Kesihatan telah berjaya mengaplikasikan bajet gender dalam penyediaan
anggaran belanjawan kementerian bagi tahun 2010 hingga tahun 2011.
Kedua kementerian ini telah bekerjasama dengan Institut Tadbiran Awam
Negara (INTAN) dalam mengendalikan sesi training of trainers dengan izin untuk
melatih sekumpulan pakar rujuk bajet gender bagi sektor awam. Training of
trainers (TOT) tersebut telah diadakan pada 4 hingga 7 Jun pada 2009 dan
melibatkan seramai 30 orang pegawai kerajaan.
Ketiga, peningkatan kesedaran untuk melaksanakan kesedaran
pengaplikasian bajet gender di peringkat dalaman kementerian antaranya
Kementerian Pengajian tinggi dan Kementerian Kesihatan.
Keempat, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dan Kementerian
Pengangkutan telah mengemukakan cadangan supaya pelaksanaan bajet gender
ini terus diperluaskan kepada kementerian berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, manfaat yang dapat dikenal pasti melalui
kementerian yang melaksanakan bajet gender ini termasuklah;
(i) Isu gender yang dapat dikenal pasti dalam sesebuah
kementerian yang seterusnya mengkaji program yang
berkaitan untuk mengatasinya;
(ii) program seterusnya dirancang dan dilaksanakan dengan
peruntukan yang telah diberi tambah nilai kepada
pendekatan bajet gender; dan
(iii) kesan dan impak program terhadap lelaki dan perempuan
diteliti bagi melihat adakah keseimbangan dan
pendekatan bajet gender dilaksanakan sepenuhnya.
Secara keseluruhan output yang dikenal pasti adalah peruntukan
sebanyak RM10 juta yang disediakan oleh Kementerian Kesihatan melalui
Program Pemberian Vaksin HPV kepada wanita khususnya remaja perempuan
berusia 13 tahun dan ke bawah demi mencegah kanser pangkal rahim.
Sebanyak RM200,000 juga diperuntukkan bagi penubuhan taska di setiap
kementerian dan bangunan kerajaan dalam bajet 2010. Peruntukan ini
menunjukkan kepekaan kerajaan dalam menggalakkan penyediaan sistem
sokongan kepada wanita untuk terus bekerja.
Yang Berhormat juga bertanyakan apakah pelan jangka pendek dan
jangka panjang bagi isu kesaksamaan gender dalam penyelidikan kesihatan
wanita. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, isu kesaksamaan gender adalah
merupakan isu yang merentasi pelbagai sektor termasuk sektor kesihatan.
Selaras dengan pendekatan mengarusperdanakan wanita, program kesihatan bagi
wanita termasuk penyelidikan berkaitan kesihatan wanita adalah diterajui oleh
Kementerian Kesihatan. Walau bagaimanapun, pelan tindakan pembangunan
wanita yang digubalkan pada tahun 2009 oleh kementerian ini, turut menggariskan
beberapa bidang penyelidikan mengenai kesihatan wanita yang perlu diberi fokus.
Antaranya ialah untuk rancangan jangka masa pendek;
(i) mengkaji dan menganalisis pengisian, pendekatan dan
keberkesanan usaha, mempromosi kesejahteraan
kesihatan, roundness dengan izin termasuk kesihatan
reproductive wanita;
(ii) mengkaji dan menganalisis perkhidmatan kesihatan yang
sedia ada bagi memastikan akses kepada perkhidmatan
kesihatan yang mesra wanita berkualiti dan mampu bayar
bagi wanita di seluruh pelosok negara serta meningkatkan
sistem penyampaian perkhidmatan kesihatan.
Berkaitan dengan rancangan jangka masa panjang adalah untuk
mengadakan analisis dan kajian termasuk pandangan agama terhadap konsep
penjagaan diri, pencegahan penyakit dan perawatan diri melalui seminar dan
kursus singkat bagi mempertingkatkan kesedaran di kalangan wanita dan ahli
keluarga termasuk anak dan suami tentang pentingnya kesejahteraan kesihatan
pencegahan penyakit dan rawatan diri.
■2010
Berkaitan isu gender focal point Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Datuk Nor Hayati Tan Sri Dato’ Seri Onn menyentuh mengenai perkembangan
terkini pelaksanaan gender focal point di Malaysia. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, gender focus point atau GFP merupakan pegawai penyelaras bagi hal
ehwal pembangunan wanita dan isu-isu gender di kementerian atau agensi
masing-masing.
Pelantikan GFP di kalangan pegawai gred 54 ke atas ini telah dipersetujui
oleh kerajaan pada 6 Disember 2004. Bagi memastikan keberkesanan
pelaksanaan GFP, kementerian ini telah mengadakan pelbagai program seperti
berikut:
(i) mengadakan bengkel mengenai konvensyen bagi
menghapuskan segala bentuk diskriminasi terhadap
wanita dengan kerjasama SUHAKAM yang bertujuan
memberi kefahaman dan pendedahan kepada GFP
berhubung obligasi negara terhadap treaty hak asasi
manusia;
(ii) mengadakan bengkel Training of Trainers (TOT), dengan
izin, budget gender dengan kerjasama Institut Tadbiran
Awam Negara iaitu INTAN; dan
(iii) mengadakan sesi taklimat dasar wanita negara dan pelan
tindakan pembangunan wanita negara tentang isu-isu
yang perlu diambil kira dalam perancangan dan
pelaksanaan pembangunan wanita di kementerian dan
agensi masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua pada keseluruhannya GFP diberi pendedahan dan
latihan bagi meningkatkan kemahiran dalam mengenal pasti isu gender di
peringkat kementerian dan agensi masing-masing. Hasil daripada latihan yang
diadakan didapati beberapa orang GFP mempunyai kemahiran dan pemahaman
akan peranan serta kepentingan mereka selaku GFP dan berjaya
mengetengahkan isu-isu gender di kementerian dan agensi mereka masing-
masing.
Berkaitan isu kekeluargaan. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Haji
Muhamad Yusof Husin telah menyentuh mengenai tanggungjawab untuk
mengembalikan institusi keluarga bukan sahaja terletak pada kementerian tetapi
turut melibatkan penglibatan kementerian yang lain. Yang Berhormat turut
mencadangkan agar satu jawatankuasa diwujudkan bagi mengembalikan
tanggungjawab wanita sebagai ibu.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini belum bercadang
untuk mewujudkan sebuah jawatankuasa bagi mengembalikan tanggungjawab
wanita sebagai ibu. Walau bagaimanapun, kementerian melalui Lembaga
Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN) mengadakan program-
program untuk memberikan kesedaran kepada ibu bapa berkenaan
tanggungjawab mereka. Antara program-program yang dijalankan adalah seperti
berikut:
(i) melaksanakan program pendidikan untuk memberi
pengetahuan dan kemahiran perkahwinan dan
keibubapaan seperti program perkahwinan SmartStart,
Program Keibubapaan Keluarga@Kerja dan Ilmu
Keluarga@LPPKN, serta Program Pengurusan Kewangan
Smart Belanja@LPPKN;
(ii) memperkasakan kesihatan keluarga melalui perkhidmatan
kesihatan reproduktif keluarga;
(iii) memastikan emosi serta hubungan antara ahli keluarga
berada di tahap yang stabil melalui perkhidmatan
kaunseling kekeluargaan;
(iv) dalam usaha untuk menyebarkan pengetahuan serta
kemahiran melalui program pendidikan, kerjasama telah
diadakan dengan NGO-NGO selain memberi latihan
Training of Trainers dengan izin, kepada lebih ramai
dengan izin, service providers; dan
(v) pelaksanaan penyelidikan dan pembangunan untuk
mengenal pasti isu semasa berkaitan serta program
intervensi dan sokongan seperti Anjung Interaksi,
intervensi dan sokongan iaitu Iris Keluarga dan
penyediaan perkhidmatan di bawah satu bumbung.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian turut mengiktiraf peranan suri rumah
tangga melalui anugerah-anugerah seperti Anugerah Ibu Mithali oleh Jabatan
Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM), Anugerah Ibu Malaysia oleh Yayasan Dakwah
Islamiah Malaysia, Anugerah Ibu Srikandi Bandar Raya oleh Dewan Bandaraya
Kota Kinabalu serta anugerah-anugerah Hari Ibu sempena sambutan Hari Ibu
yang dilaksanakan oleh pelbagai agensi kerajaan yang lain.
Yang Berhormat Puan Usha Nandhini S. Jayaram pula menyentuh tentang
sambutan yang diberikan terhadap penganjuran SmartStart. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, Program Perkahwinan SmartStart disasarkan kepada pasangan
yang bakal berkahwin dan baru berkahwin iaitu yang telah berkahwin kurang
daripada lima tahun. Program dijalankan di dalam empat bahasa iaitu bahasa
Malaysia, bahasa Inggeris, Mandarin dan Tamil. Program ini telah dijalankan
semenjak tahun 2006. Sehingga kini seramai 10,786 orang telah mengikuti
sebanyak 319 program yang telah dijalankan oleh LPPKN dengan kerjasama
NGO, Jabatan Pendaftaran Negara dan badan agama.
Berkaitan dengan bantuan yang disediakan. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Datuk Akbar Ali mencadangkan supaya Jabatan Akauntan Negara
membuat penurunan kuasa bagi penyediaan cek bayaran bantuan kepada
peringkat negeri atau peringkat daerah agar bayaran bantuan dapat dilakukan
dalam masa yang lebih cepat. Manakala Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz
turut mencadangkan agar sistem penyampaian perkhidmatan terutama dalam
pemberian bantuan kebajikan dibuat lebih cekap dan cepat dan menyelaraskan
bantuan kementerian dan agensi-agensi lain untuk rakyat dan mewujudkan
bantuan kilat kepada yang ditimpa bencana.
Kementerian ini melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat sentiasa
mengambil tindakan secara berterusan untuk memperbaiki sistem penyampaian
perkhidmatan. Bagi menghulurkan bantuan kebajikan kepada rakyat yang
memerlukan dari semasa ke semasa termasuk mangsa bencana. Antara langkah-
langkah yang dilaksanakan termasuklah:
(i) menurunkan kuasa meluluskan bantuan daripada
Pengarah Kebajikan Masyarakat Negeri kepada Pegawai
Kebajikan Masyarakat Daerah dan seorang pegawai
tambahan yang terdiri daripada pegawai kanan;
(ii) melaksanakan bayaran bantuan pada 1 hari bulan setiap
bulan mulai 1 September 2009 di Semenanjung Malaysia
dan mulai 1 Januari 2010 di Sabah dan Sarawak;
(iii) meningkatkan pengurusan bayaran bantuan melalui
sistem bank dengan memasukkan bayaran bantuan terus
ke dalam akaun penerima bantuan;
(iv) penubuhan pusat tanggungjawab di setiap pejabat
kebajikan masyarakat daerah, jajahan atau bahagian bagi
menguruskan bayaran bantuan kebajikan mulai tahun
2010;
(v) memperkenalkan sistem komputer secara online iaitu
sistem e-Bantuan bagi menguruskan pendaftaran
permohonan bantuan, penyediaan laporan hasil siasatan,
proses kelulusan dan penyediaan senarai bayaran.
■2010
Sistem yang telah dibangunkan sejak tahun 2006 ini juga membolehkan
pegawai penyiasat menyediakan laporan secara online dan hasil siasatan untuk
pertimbangan pegawai yang diberikan kuasa untuk meluluskan bantuan. Usaha
juga sedang dijalankan untuk membekalkan komputer riba kepada setiap orang
pegawai penyiasat supaya laporan hasil siasatan dapat disediakan terus dari
lapangan.
Satu tabung bantuan segera telah diwujudkan di semua Jabatan
Kebajikan Masyarakat di peringkat negeri dan daerah bagi membantu kumpulan
sasar yang benar-benar memerlukan di peringkat awal mereka dikesan. Meskipun
bantuan bulanan belum dapat diproses. Kadar bantuan sekali gus ini tidak
melebihi RM300 dan diharap dapat mengurangkan kesusahan dan kesulitan
kewangan client dengan segera.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian ini melalui Jabatan
Kebajikan Masyarakat turut menyediakan pelbagai skim bantuan. Untuk
membantu golongan miskin, di kalangan kanak-kanak, orang kurang upaya, warga
tua dan pesakit terlantar. Senarai penerima bantuan Jabatan Kebajikan
Masyarakat dikemukakan kepada Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU), Jabatan
Perdana Menteri untuk diselaraskan dengan agensi-agensi lain melalui sistem e-
Kasih.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian diberikan tanggungjawab untuk
membantu mangsa-mangsa bencana mengikut panduan arahan nombor 20, yang
dikeluarkan oleh Majlis Keselamatan Negara, Jabatan Perdana Menteri seperti
berikut:
(i) menyedia dan menyelenggarakan pusat-pusat
pemindahan, membuat persediaan dan mengedarkan
bantuan makanan, pakaian dan lain-lain keperluan;
(ii) menjalankan pendaftaran ke atas mangsa untuk tujuan
pemulihan semula mangsa bencana;
(iii) memberikan bimbingan nasihat atau kaunseling kepada
mangsa-mangsa.
Sekiranya mangsa bencana memerlukan bantuan kewangan segera maka Tabung
Bantuan Bencana Daerah, Negeri dan Persekutuan telah diwujudkan untuk tujuan
pemberian bantuan tersebut. Tabung ini diselaraskan oleh Urus Setia
Jawatankuasa Pengurusan dan Bantuan Bencana Daerah, Negeri dan Pusat
mengikut kesesuaian tahap bencana dan bidang kuasa masing-masing.
Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam pula membangkitkan tentang
peningkatan golongan warga emas di Malaysia. Juga bantuan yang perlu
diberikan kepada golongan tersebut dan Persatuan Warga Emas serta kepada
golongan kanak-kanak kurang upaya dan pesakit mental. Tuan Yang di-Pertua,
kementerian ini melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat sememangnya
memperuntukkan bantuan kepada kumpulan sasar yang layak. Antara skim
bantuan kebajikan yang disediakan oleh JKM adalah seperti berikut:
(i) bantuan orang tua sebanyak RM300 sebulan;
(ii) bantuan kanak-kanak sebanyak RM450 untuk sekeluarga;
(iii) elaun pekerja cacat RM450 untuk sekeluarga;
(iv) elaun pekerja cacat sebanyak RM300 sebulan bagi
mereka yang bekerja;
(v) bantuan alat tiruan atau alat sokongan mengikut harga
sebenar alatan tersebut;
(vi) bantuan Orang Kurang Upaya terlantar ataupun pesakit
kronik terlantar sebanyak RM300 sebulan;
(vii) bantuan Orang Kurang Upaya tidak berupaya bekerja
sebanyak RM150 sebulan;
(viii) bantuan sekolah mengikut kadar yuran sekolah, yuran
peperiksaan, buku kerja, tambang pengangkutan dan
pakaian seragam; dan
(ix) geran pelancaran sebanyak RM2,700 kepada kumpulan
sasar JKM yang berminat untuk berniaga.
Yang Berhormat juga turut mencadangkan agar masalah dan aduan
rakyat dipamerkan di laman web kementerian untuk diselesaikan. Kementerian
sememangnya menyambut baik cadangan dan saranan daripada Ahli Yang
Berhormat untuk mempamerkan masalah dan aduan rakyat di laman web
kementerian.
Berkaitan isu remaja Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Hajah
Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed bertanyakan tentang perancangan
kerajaan dalam membendung perlakuan seks bebas. Memandangkan ianya
merupakan antara punca keruntuhan akhlak remaja dan mencadangkan agar lebih
banyak program bagi mempertingkatkan sahsiah remaja diadakan di dalam
RMKe-10.
Menyedari hakikat ini kementerian ini melalui Dasar Sosial Negara dengan
usaha sama NGO, mengamalkan pendekatan synergy multi-sector dalam
perancangan dan pelaksanaan program-program pembangunan sosial,
berteraskan nilai-nilai murni dan peningkatan keupayaan insan bagi mencapai
kestabilan sosial dan kesejahteraan kehidupan masyarakat Malaysia. Antara
program-program yang dilaksanakan adalah Program Pembangunan Kejiranan
Lestari Kuala Lumpur Krash Pad (KLKP) dan Pusat Bantuan Khidmat Sosial Chow
Kit.
Program-program ini bertujuan untuk memantapkan institusi keluarga,
meningkatkan keyakinan diri remaja, memulihkan masyarakat terpinggir dan
membangunkan kesejahteraan masyarakat. Kementerian turut menjalankan
program-program seperti kaunseling keluarga, Program Nur ‘Ad Umah,’ Pusat
Remaja kafe@TEEN, Smart Start, Ilmu Keluarga@LPPKN dan Parenting@Work.
Program-program ini merupakan usaha-usaha kementerian untuk memantapkan
institusi keluarga dan mendidik ahli-ahli keluarga supaya menjadi lebih
bertanggungjawab dalam melaksanakan kewajipan mereka sebagai bapa, ibu dan
anak. Supaya menjadi manusia yang berguna kepada negara.
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai usaha telah diambil bagi
mempertingkatkan sahsiah remaja. Di bawah RMKe-10 kementerian ini melalui
LPPKN bercadang untuk mewujudkan 15 buah one-stop family centre dengan izin.
Ia bertujuan untuk menyediakan khidmat sokongan kepada keluarga yang
memerlukan termasuk golongan remaja. Antara perkhidmatan sokongan remaja
yang disediakan di one-stop family centre dengan izin adalah perkhidmatan psiko
seksual remaja menerusi kafe@TEEN.
Antara program ataupun aktiviti yang dilaksanakan menerusi Pusat
Remaja kafe@TEEN adalah seperti berikut iaitu program pendidikan dan
pembangunan kemahiran. Di mana pelbagai program pendidikan berbentuk
pencegahan iaitu preventif telah dirancang dan dilaksanakan bagi memberi
kesedaran tentang peranan dan tanggungjawab kepada remaja. Program yang
dijalankan adalah seperti berikut:
(i) pelaksanaan Modul Kesihatan Reproduktif Remaja seperti
Reproductive Health Adolescent (RHAM) dan ‘I Am In
Control’ dengan izin. Yang memberi pendedahan kepada
remaja mengenai perubahan dari segi biologi, fizikal serta
maklumat untuk menangani dan mencegah tindakan
berisiko tinggi yang mengundang kepada kehamilan yang
tidak diingini. Menangani masalah seksualiti remaja
seperti penyakit jangkitan seksual dan sebagainya;
(ii) mengadakan khidmat kaunseling;
(iii) teen talk atau teen check;
(iv) klinik untuk remaja; dan
(v) program outreach di sekolah, IPT dan komuniti.
■2030
Kementerian berpendapat bahawa gejala sosial adalah kompleks dan
masalah ini perlu pendekatan dan komitmen daripada semua lapisan masyarakat.
Berkaitan isu memperkasakan kaum lelaki Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz bertanyakan tentang perancangan kementerian
untuk memperkasakan kaum lelaki dan remaja lelaki memandangkan peratus
wanita yang di perkasa telah meningkat. Walaupun golongan wanita di negara ini
telah berjaya mencapai kemajuan dalam pelbagai bidang, namun masih terdapat
beberapa bidang utama di mana penglibatan wanita masih lagi rendah dan ke
belakang seperti dalam tenaga buruh, peringkat pembuat keputusan serta aktiviti
ekonomi berskala besar.
Selain itu, masih juga terdapat beberapa perundangan dan peraturan yang
tidak memihak kepada wanita. Justeru, kementerian akan terus memberi fokus
kepada usaha meningkatkan penglibatan wanita dalam bidang-bidang utama
tertentu bagi mencapai party gender. Walau bagaimanapun, kementerian turut
melibatkan golongan lelaki dalam program kementerian seperti Kursus
Pembangunan Keluarga bagi meningkatkan kemahiran mereka dalam
menguruskan keluarga dan Program Penjagaan Kesihatan termasuk kesihatan
reproduktif.
Namun, yang mengecewakan, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua,
setakat ini sambutan daripada golongan lelaki itu amatlah tidak memuaskan. Jadi
kita berharap mendapat kerjasama dan bantuan daripada semua yang berada di
sini khususnya daripada Ahli-ahli Yang Berhormat lelaki yang berada di sini untuk
menjayakan segala program kementerian yang melibatkan kaum lelaki.
Tuan Yang di-Pertua, bagi golongan remaja lelaki pula, mereka dilibatkan
di dalam program berkaitan kesihatan reproduktif, pembinaan jati diri dan
ketahanan diri serta gaya hidup sihat bagi mengelakkan mereka daripada terlibat
dalam gejala sosial.
Berkaitan dengan penambahan kakitangan. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz mencadangkan agar kementerian menambah
kakitangan selari dengan beban yang meningkat bagi memenuhi keperluan
sumber tenaga manusia semasa yang selari dengan peningkatan beban kerja. Di
kementerian, pihak kementerian telah mengambil beberapa inisiatif jangka
pendek, sederhana dan panjang. Bagi tempoh jangka pendek, kementerian
melaksanakan pengambilan Skim Pekerja Khidmat Singkat (PKS). PKS
merupakan pengambilan kerja sementara bagi memenuhi keperluan mendesak
untuk menyelesaikan tugas mengikut masa atau output tertentu.
Menerusi Skim PKS, ia dapat membantu kementerian bagi memenuhi
keperluan tenaga kerja tambahan bagi tempoh enam bulan. Kaedah pelantikan ini
adalah satu alternatif kepada ketua setiausaha ataupun sebagai ketua jabatan
untuk mendapatkan tenaga kerja yang tidak terikat dengan prosedur dan syarat
pelantikan biasa. Sehingga kini, kementerian telah melantik seramai 15 orang
tenaga kerja tambahan di bawah Skim PKS.
Selain itu, kementerian juga turut melaksanakan kaedah pengambilan
secara dengan izin, contract for service bagi memenuhi keperluan tenaga kerja
yang memerlukan kepakaran dalam bidang-bidang tertentu seperti bidang
kejuruteraan. Pengambilan ini telah mula dilaksanakan pada tahun 2007 dan
sehingga kini terdapat seramai lima orang jurutera dan pembantu jurutera yang
telah dilantik secara contract for service, dengan izin.
Bagi memenuhi keperluan tenaga kerja untuk tempoh jangka sederhana,
kementerian telah melaksanakan kaedah pelantikan pegawai Skim Perkhidmatan
Singkat di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua. Kementerian mula
melaksanakan kaedah pelantikan pada Jun 2009 dan akan berakhir pada
Disember 2010 ini. Di bawah skim ini, seramai 174 orang telah dilantik dan turut
ditempatkan di pejabat-pejabat kebajikan negeri dan daerah serta institusi-institusi
kebajikan. Selain itu, bagi memenuhi keperluan tenaga kerja bagi jangka
sederhana, kementerian juga telah melantik seramai 1,000 orang pekerja sambilan
di bawah program e-Cari JKMM. Pelantikan ini melibatkan semua Jabatan
Kebajikan Masyarakat Negeri dan ia adalah bagi tempoh satu tahun.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga turut melaksanakan pengambilan
tenaga kerja tambahan secara kontrak. Sehingga kini terdapat 16 orang pegawai
pelbagai gred telah dilantik secara kontrak di kementerian. Bagi memenuhi
keperluan kakitangan, kementerian turut melaksanakan kaedah redeployment staff
di mana di bawah kaedah ini, kementerian mengenal pasti pegawai-pegawai
daripada kementerian dan jabatan yang akan ditempatkan secara pentadbiran ke
bahagian-bahagian yang memerlukan untuk satu tempoh yang ditetapkan.
Di bawah kaedah ini, kementerian telah melaksanakan satu penempatan
di Bahagian Dasar Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan tujuh
penempatan di unit NKRA kementerian. Untuk tempoh jangka panjang,
kementerian telah mengenal pasti keperluan pemantapan perjawatan di bahagian
kewangan, bahagian khidmat pengurusan, unit NKRA, unit lembaga kaunselor,
senada serta cawangan teknologi maklumat serta bahagian perundangan dan
invokasi dan JKMM.
Di bawah permohonan untuk pemantapan perjawatan, sebanyak 290
jawatan baru pelbagai skim dan gred akan diwujudkan di kementerian dan
jabatan-jabatan di bawahnya.
Sukacita dimaklumkan bahawa baru-baru ini kementerian telah menerima
pertambahan sebanyak 184 jawatan baru bagi tujuh Pejabat Kebajikan
Masyarakat Daerah dan lima institusi kebajikan yang baru di JKMM.
Berhubung dengan isu TASKA, Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Puan Hajah Fatimah binti Hamat telah membangkitkan berkenaan sejauh
manakah sambutan majikan di sektor awam dan swasta untuk mewujudkan pusat
jagaan kanak-kanak di tempat kerja. Ahli Yang Berhormat juga mencadangkan
agar dasar berkaitan yang lebih tegas diwujudkan dan memberi pengecualian
cukai kepada majikan yang rela untuk berbuat demikian. Untuk makluman Yang
Berhormat, kementerian ini telah menjalankan dua kajian iaitu ke atas sektor
awam dan swasta bagi meninjau kedudukan penyediaan taman asuhan kanak-
kanak (TASKA) di negara ini. Kajian ke atas sektor awam didapati bahawa
kesedaran di kalangan ketua-ketua jabatan kerajaan untuk menyediakan
kemudahan TASKA di tempat kerja adalah tinggi dan amat menggalakkan.
Sehingga kini, 19 daripada 25 buah kementerian telah menyediakan
perkhidmatan TASKA di tempat kerja sama ada menubuhkan TASKA di premis
sendiri atau berkongsi TASKA dengan kementerian yang berhampiran seperti di
Putrajaya. Di peringkat jabatan pula, sebanyak 28 daripada 77 buah jabatan dan
agensi Kerajaan Persekutuan telah menubuhkan taska di tempat kerja.
■2040
Berhubung sambutan pihak swasta secara keseluruhannya, sambutan di
kalangan majikan sektor swasta adalah kurang menggalakkan berbanding dengan
majikan di sektor awam. Mengikut laporan soal selidik mengenai penyediaan
tempat kerja mesra keluarga di sektor swasta yang dijalankan kementerian pada
akhir tahun 2008 ke atas sebanyak 136 buah syarikat multinasional, syarikat
berkaitan dengan kerajaan (GLC), syarikat kecil dan sederhana atau dengan izin,
small and medium enterprise dan lain-lain, hanya 8 buah syarikat sahaja yang
menyediakan kemudahan taska di tempat kerja. Daripada bilangan tersebut, 3
buah syarikat ada memberikan subsidi yuran taska kepada ibu bapa.
Antara kekangan yang dihadapi oleh majikan di sektor swasta untuk
menubuhkan taska di tempat kerja ialah tempat kerja yang tidak sesuai dan
membahayakan keselamatan kanak-kanak. Selain itu, para pekerja juga
menghadapi masalah pengangkutan untuk membawa anak-anak ke tempat kerja.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat prihatin terhadap majikan yang
menyambut baik saranan untuk menubuhkan taska di tempat kerja. Sehubungan
itu, beberapa inisiatif dalam pengecualian cukai telah diberikan, antaranya adalah:
(i) pengecualian cukai sebanyak 10% daripada kos
keseluruhan penubuhan dan pengubahsuaian taska di
tempat kerja bagi tempoh sepuluh tahun kepada syarikat
yang menyediakan taska di tempat kerja; dan
(ii) memberikan pengecualian cukai pendapatan kepada
syarikat sehingga RM2,400 setahun untuk seorang
pekerja bagi tujuan pembayaran elaun penjagaan kepada
anak-anak pekerja.
Berhubung dengan isu kanak-kanak iaitu baby hatch dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Nor Hayati Tan Sri Dato’ Seri Onn
membangkitkan tentang kesan penubuhan baby hatch kepada masyarakat dan
sosial.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penubuhan baby hatch tidak
haruslah dianggap sebagai galakan kementerian terhadap hubungan seks luar
nikah, sebaliknya ia merupakan satu inisiatif kementerian bagi menyelamatkan
bayi-bayi buangan yang tidak berdosa dan seterusnya membantu untuk
menempatkan mereka dengan keluarga yang sesuai dan dapat memberikan
penjagaan yang lebih sempurna demi kebajikan bayi tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya sekali lagi merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan dan ucapan jutaan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia
Kesepuluh ke atas perkara-perkara yang menyentuh bidang tugas kementerian ini.
Segala teguran yang dikemukakan akan diberikan perhatian dengan tindakan
susulan yang sewajarnya. Maka dengan itu, saya dengan ini mengucapkan terima
kasih dan sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
telah bercakap selama satu jam empat minit. Bagus. Seterusnya tanpa membuang
masa saya mempersilakan Kementerian Pelancongan. Dipersilakan.
8.44 mlm.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato' Dr. James Dawos Mamit]: Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh perkara-perkara di bawah
tanggungjawab Kementerian Pelancongan semasa perbahasan Rancangan
Malaysia Kesepuluh. Kementerian amat menghargai serta mengambil perhatian
serius terhadap semua pandangan, saranan, cadangan dan teguran Ahli-ahli Yang
Berhormat berkenaan.
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf telah menyentuh
mengenai penyertaan Malaysia di Shanghai World Expo 2010, di mana beliau
ingin mengetahui kos perbelanjaannya, petugas yang terlibat, pameran yang
ditonjolkan dan penyediaan makanan di restoran di Astaka Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, adalah tidak benar bahawa penyertaan Malaysia di
Ekspo Dunia Shanghai tidak memberi perhatian untuk menarik pelancong ke
Malaysia. Ini adalah kerana Astaka Malaysia telah menonjolkan destinasi
pelancongan yang menarik, sejarah kepelbagaian kebudayaan rakyat Malaysia
yang dikenali sifat peramah dan berbudi bahasa yang hidup dengan harmoni
dengan konsep 1Malaysia. Konsep Astaka Malaysia juga menonjolkan tema
kehidupan nyaman dalam bandar raya penuh dengan persekitaran alam semula
jadi.
Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat 184 buah astaka yang telah
dibina di Ekspo Dunia Shanghai. Reka bentuk dan isi kandungan setiap astaka
adalah berlainan mengikut negara yang menyertainya. Terdapat astaka
diselaraskan oleh sektor pelancongan negara masing-masing seperti Malaysia dan
Filipina, manakala ada yang diselaraskan oleh sektor perdagangan dan lain-lain.
Ini menyebabkan tumpuan setiap astaka berlainan dari segi teknologi, tonjolan
gaya hidup negara masing-masing, sejarah dan pelancongan. Oleh yang
demikian, adalah tidak adil jika Yang Berhormat menilai dan membuat
perbandingan berdasarkan astaka-astaka yang telah Yang Berhormat lawati.
Tuan Yang di-Pertua, perbelanjaan keseluruhan bagi penglibatan
Malaysia dalam Ekspo Dunia di Shanghai dari 1 Mei 2010 hingga 31 Oktober 2010
adalah berjumlah RM35 juta. Pecahan kos tersebut adalah seperti berikut.
Pertama, RM20 juta bagi kos pembinaan astaka termasuk kos mereka
bentuk, membina, penyelenggara dan merobohkan astaka setelah selesai tempoh
pameran. Jika dibandingkan dengan kos pembinaan astaka-astaka negara lain,
Singapura telah membelanjakan sebanyak RM93.3 juta atau SGD40 juta dan
Thailand membelanjakan sebanyak RM81.4 juta atau USD25 juta yang
mempunyai saiz yang sama dengan saiz Astaka Malaysia iaitu 2,000 meter
persegi. Manakala Indonesia telah membelanjakan sebanyak RM74.9 juta iaitu
USD23 juta, Filipina sebanyak RM31.6 juta iaitu USD9.7 juta, Arab Saudi
sebanyak RM475.4 juta iaitu USD146 juta dan China sebanyak RM716.6 juta iaitu
USD220 juta.
■2050
Kedua, sebanyak RM15 juta ialah untuk kos operasi bagi menampung
perbelanjaan penerbitan risalah dan cenderamata, penghantaran barang promosi
dan bahan pameran, kos penyertaan MATRADE dan Kementerian Penerangan,
Komunikasi, dan Kebudayaan, urusan publisiti dan pengiklanan, penghantaran
pegawai, kakitangan serta kumpulan kebudayaan yang bertugas di Astaka
Malaysia, bayaran kepada petugas dan pengurus Astaka, Majlis Perasmian
Astaka Malaysia serta majlis sambutan Hari Kebangsaan. Manakala berkenaan
dengan pegawai yang bertugas, seramai 30 orang pegawai dihantar untuk
bertugas di Astaka Malaysia sepanjang tempoh enam bulan di mana enam orang
pegawai setiap bulan pada bulan Mei, Jun, dan Julai dan empat orang pegawai
setiap bulan pada bulan Ogos, September dan Oktober.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan penyediaan makanan di restoran
di Astaka Malaysia, Banana Leaf Restaurant telah dilantik untuk mengusahakan
restoran di Astaka Malaysia. Makanan yang disediakan dan dijual adalah halal.
Kementerian Pelancongan juga telah membuat penilaian dan mengambil langkah
bagi meningkatkan mutu makanan yang disediakan. Kementerian Pelancongan
akan terus mengawasi situasi dari semasa ke semasa dan tidak akan teragak-
agak untuk menamatkan kontrak operator restoran jikalau makanan yang
dihidangkan tidak mencapai jangkaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah
Aminah binti Haji Syed Mohamed ingin mengetahui tentang strategi atau bentuk
promosi baru bagi meningkatkan kadar kemasukan pelancong asing. Kementerian
Pelancongan melalui Tourism Malaysia telah mengenal pasti beberapa strategi
bagi terus meningkatkan kedatangan pelancong-pelancong asing ke Malaysia
seperti berikut:
(i) pelaksanaan misi jualan yang merangkumi lawatan kerja
ke pasaran-pasaran termasuk pasaran baru yang dikenal
pasti untuk meningkatkan visibiliti Malaysia serta
keyakinan pengusaha pelancongan yang menjual
Malaysia di pasaran-pasaran tersebut;
(ii) penyertaan berterusan Tourism Malaysia di pameran
pelancongan, pameran Meetings, Incentives, Conventions
and Exhibitions (MICE), ekspo, seminar, dan bengkal
yang bertaraf antarabangsa di luar negara;
(iii) menjual Malaysia melalui promosi makanan, kebudayaan
dan kesenian;
(iv) menjual Malaysia melalui promosi pelancongan produk-
produk niche seperti ecotourism, parks and gardens, spa,
health, medical, education, contemporary arts, Malaysia
My Second Home dan homestay;
(v) menggalakkan kolaborasi dan usaha sama aktiviti-aktiviti
yang menjurus kepada menjual Malaysia di peringat
global. Seperti kempen taktikal di semua pasaran bagi
menyokong usaha kempen pengiklanan Tourism
Malaysia;
(vi) bekerjasama dengan lain-lain National Tourism
Organizations (MTOs) seperti Singapura, Thailand dan
Indonesia bagi menjual pakej gabungan 2 destinasi atau
destinasi pelbagai;
(vii) memberi tumpuan kepada promosi yang melibatkan
kelebihan dan potensi e-marketing untuk menjual
Malaysia secara lebih ekonomikal dan efektif bagi jangka
masa yang panjang. Pasaran-pasaran baru yang menjadi
tumpuan Tourism Malaysia termasuk Kazakhstan,
Uzbekistan, Zimbabwe, Syria, Kuwait, Qatar, Egypt,
Sudan, Nepal dan Pakistan yang mempunyai potensi baru
untuk pelaburan bagi perspektif pelancongan.
Bagi pasaran yang berkaitan, usaha untuk mempromosi Malaysia sebagai
destinasi perkahwinan dan bulan madu juga dipertingkatkan memandangkan hasil
daripada kumpulan sasaran ini adalah amat lumayan. Selain daripada itu, terdapat
juga potensi untuk pasaran mewah yang dapat dipromosikan ke luar negara
sebagai satu daripada produk pelancongan yang ada di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A.
Bakar juga telah memohon Kementerian Pelancongan untuk bekerjasama dengan
pihak PBT dalam meningkatkan prasarana chalet-chalet milik PBT seperti
meluluskan permohonan Majlis Perbandaran Dungun untuk membaik pulih dan
menaik taraf chalet miliknya. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan
permohonan Majlis Perbandaran Dungun untuk membaik pulih dan menaik taraf
chalet miliknya, kementerian sedia menimbangkan permohonan daripada kerajaan
negeri bagi menaiktarafkan chalet di bawah PBT Dungun sekiranya ada keperluan
dari sudut pelancongan di kawasan berkenaan.
Namun, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, Kementerian
Pelancongan telah memperuntukkan sebanyak RM57.8 juta untuk menaiktarafkan
infrastruktur pelancongan di seluruh negeri Terengganu termasuklah
menaiktarafkan kemudahan seperti chalet-chalet di bawah agensi mahupun di
bawah pihak berkuasa tempatan. Antara chalet-chalet yang telah atau sedang
dinaiktarafkan oleh kementerian ini di negeri Terengganu ialah seperti di Hutan
Lipur Sekayu, Hutan Lipur Lata Tembakar, Tasik Kenyir dan Pulau Redang.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Yang Mulia Tunku Abdul
Aziz bin Tunku Ibrahim telah membangkitkan tentang kurangnya kerjasama dan
koordinasi Kementerian Pelancongan dengan agensi di peringkat negeri bagi
memudahkan kedatangan pelancong. Kementerian Pelancongan sememangnya
bekerjasama dengan semua pihak termasuk agensi di peringkat negeri dalam
membangunkan industri pelancongan negara. Ini dapat dilihat melalui penubuhan
Pejabat Kementerian Pelancongan Negeri yang ditubuhkan di setiap negeri pada
awal tahun ini bagi mempergiat dan membangunkan industri pelancongan negara.
Selain itu, kementerian turut mengambil inisiatif untuk menyampaikan
mesej-mesej berkaitan industri pelancongan seperti dalam Mesyuarat Menteri
Besar dan Ketua Menteri yang telah diadakan. Koordinasi di peringkat
kementerian dan Kerajaan Negeri adalah penting dalam memastikan
pembangunan industri pelancongan negara memandangkan pihak kerajaan negeri
memiliki produk-produk pelancongan. Sementara kementerian mempunyai jentera
promosi dan pemasaran di peringkat domestik mahupun antarabangsa.
Sehubungan itu, kementerian di peringkat pusat sentiasa bekerjasama melalui
agensi di peringkat negeri dalam membangunkan serta mengenal pasti produk-
produk pelancongan yang inovatif secara amnya dan pembangunan industri
pelancongan kepada ekonomi negara secara khususnya.
■2100
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rusli bin
Haji Iberahim menyarankan supaya Kementerian Pelancongan meningkatkan
kemudahan infrastruktur di Pantai Timur bagi memajukan lagi sektor pelancongan
rel atau Railway Tourism. Bermula daripada Johor Bharu hingga ke Kota Bharu
melalui negeri Terengganu.
Produk pelancongan Railway Tourism, dengan izin merupakan salah satu
produk pelancongan yang baru diperkenalkan oleh kementerian ini dan dalam
masa yang sama merupakan salah satu produk pelancongan yang
mempromosikan Program Homestay Malaysia menerusi laluan kereta api di
seluruh negara. Fasa pertama iaitu projek perintis bagi Railway Tourism ini telah
dilaksanakan pada Oktober 2009 yang melibatkan laluan yang bermula daripada
Singapura hingga ke Kelantan.
Kementerian sememangnya mengambil perhatian terhadap perkara ini
dan dalam perancangan untuk diperkembangkan ke laluan di sebelah Pantai
Timur dan Pantai Barat Semenanjung Malaysia yang melibatkan homestay di
negeri-negeri lain yang berdekatan dengan laluan kereta api bermula pada tahun
2010.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji
Iberahim juga menyarankan supaya Kementerian Pelancongan mengawasi
perkembangan program homestay di mana terdapat kes pengusaha homestay
yang mengenakan caj dua hari kepada pelancong walaupun pelancong berkenaan
hanya menginap dalam tempoh satu hari sahaja dan mencadangkan supaya
pengusaha-pengusaha homestay berkenaan diberi kursus.
Kementerian mengambil maklum di atas maklumat yang telah diberikan
Yang Berhormat dan kementerian akan mengambil tindakan yang sewajarnya
terhadap pengusaha-pengusaha homestay yang berkenaan termasuk memberi
kursus yang berkaitan untuk meningkatkan pengetahuan dalam pengurusan
homestay. Pihak Persatuan Homestay Malaysia memaklumkan bahawa pihaknya
belum pernah menerima aduan daripada para pelancong mengenai caj bayaran
yang dikenakan kepada para pelancong melebihi pada kadar yang sepatutnya
dibayar. Pihak kementerian juga belum pernah menerima aduan daripada para
pelancong mengenai caj bayaran yang dikenakan melebihi pada kadar yang
sepatutnya yang dibayar.
Ir Haji Zamri bin Haji Yusuf: [Bangun]
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: [Bangun]
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya
ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang
mengambil bahagian...
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Tuan Yang di-
Pertua, minta laluan.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: ...Yang menyentuh bidang
tanggungjawab kementerian...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang
Berhormat. Sebelum apa itu ada bangun hendak bertanya. Ada?
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Okey. Yang Berhormat Ir. Haji Zamri.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Silakan Yang Berhormat.
Ir Haji Zamri bin Haji Yusuf: Okey, sedikit ya. Tadi kita benarkan. Kita
hendak dengar sampai habis baru puas hati. Jadi, saya hendak pastikan daripada
pihak Yang Berhormat Menteri ini tentang operator restoran kita tadi di Pavilion
Malaysia, apakah ini operator yang datang daripada Malaysia dan bagaimana
pemilihannya? Saya tidak jelas tadi, disebut haram atau halal tadi? Saya tidak
clear tentang makanan yang disediakan di Pavilion Malaysia itu.
Keduanya ialah ingin saya sebutkan juga pameran itu 1 Mei sehingga 31
Oktober. Sekarang masih belum sampai setengah, hampir setengahlah daripada
tarikhnya. Kita masih ada tiga bulan. Saya harapkan pihak kementerian juga boleh
kaji balik dengan penghantaran hanya enam orang pegawai untuk menjaga
kawasan yang dengan kehadiran pengunjung ke Pavilion Malaysia yang
dianggarkan sekitar 20,000 orang satu hari dan keluasannya juga tadi kalau
kalikan dengan kaki persegi adalah 20,000 kaki persegi. Jadi enam orang, kalau
ada dua syif, hanya tiga orang bertugas. Saya rasa ada masa untuk kita kaji balik
sebab kita masih ada tiga bulan sebelum penghujung Expo Shanghai ini. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Zamri atas soalan tambahan. Pertamanya, atas makanan tadi haram
atau pun halal. Banana Leaf Restaurant adalah restoran daripada Malaysia dan
restoran ini adalah restoran yang halal.
Keduanya, penghantaran enam orang pegawai setiap bulan untuk
bertugas. Ini adalah penghantaran enam orang pegawai daripada Kementerian
Pelancongan. Jadi, daripada kementerian yang lain atau pun agensi kerajaan yang
lain seperti MATRADE dan Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan dan lain-lainnya, mereka menghantar pegawai-pegawai mereka
sendiri untuk bertugas dan menjaga exhibit-exhibit masing-masing.
Selain daripada itu juga, memang kita ada mengambil rakyat negara
China untuk bertugas di situ termasuk pengurus di situ. Jadi, yang enam itu adalah
daripada Kementerian Pelancongan kita.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: [Bangun]
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Firdaus, ada?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak mengemukakan soalan yang relevan dengan kementerian ini dan
bersabit atau dengan merujuk kepada halaman 25 Rancangan Malaysia
Kesepuluh ini di mana dinyatakan di sini, “Kerajaan juga akan menggalakkan
perkongsian tulen antara syarikat bumiputera dengan bukan bumiputera”.
Saya timbulkan perkara ini Tuan Yang di-Pertua kerana pelancongan ini
secara relatif adalah satu industri baru dalam kegiatan ekonomi di negara kita ini,
industri baru secara besar-besaran. Oleh kerana ini adalah suatu industri baru,
maka perlulah dipastikan supaya tidak berlaku di peringkat ini, di peringkat awal ini
dipastikan supaya tidak berlaku amalan monopolistic satu-satu kaum dalam
pelbagai kegiatan industri ini.
Ini kerana industri pelancongan ini mempunyai lapis-lapis atau tahap-
tahap kegiatan yang cukup banyak dan ini haruslah dipastikan, dirancang dengan
sedar oleh kementerian berkenaan untuk memastikan bahawa janji kerajaan
dalam rancangan ini hendak mengadakan perkongsian pintar itu dilaksanakan
dengan sikap yang proaktif.
Untuk itu barangkali saya hendak tahu, daripada sekian puluhan juta
ringgit yang telah dibelanjakan untuk membayar promosi dan menggalakkan atau
mempromosikan atau menceriakan industri pelancongan ini, berapa agaknya tiap-
tiap kaum dapat di sini? Berapa yang Indianya, berapa yang Melayunya, berapa
yang Cinanya? Itu kepada keseluruhannya sebab seperti saya kata tadi industri ini
mempunyai lapisan lapis-lapis kegiatan yang cukup banyak melibatkan pelbagai
pihak dan jangan sampai berlaku tindakan-tindakan yang monopolistic.
Ini haruslah diawasi di peringkat awal ini sebelum terlalu lambat, sebelum
ada pihak-pihak yang mempunyai dakwaan atau claim terhadap industri itu. Begitu
juga umpamanya, itu yang soalan saya secara umum. Soalan saya secara khusus
barangkali dengan merujuk kepada yang berlaku di pameran Shanghai itu,
perpecahan kaum yang mewakili Malaysia dalam pelbagai kegiatan di astaka kita
di sana. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■2110
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Dato’ Dr. Firdaus tentang pandangan Yang Berhormat. Saya mengambil maklum
cadangan itu adalah cadangan yang baik, lebih-lebih lagi untuk mewujudkan
seimbangan di dalam pengusaha dan industri pelancongan, di mana seharusnya
semua kaum terlibat. Ini adalah satu pandangan yang baik. Sememangnya industri
pelancongan adalah satu daripada 12 NKEA negara. Oleh yang demikian
penglibatan semua kaum adalah yang paling penting, jangan ada satu kaum yang
monopolistic di dalam cadangan ini. Saya mengambil pandangan Yang Berhormat
tentang itu dan kementerian akan terus melaksanakannya agar industri,
pengusaha-pengusahanya adalah daripada berbilang kaum.
Seterusnya yang kedua tentang pecahan bilangan kaum yang berada di
Shanghai untuk bertugas di situ. Di dalam kumpulan kebudayaan yang berada di
situ memang kita mengambil kira semuanya itu. Kaum Melayu, Cina, India dan
kaum etnik daripada Sabah dan Sarawak. Ini kerana apa yang ditonjolkan di
dalam tarian budaya sebagai umpama ialah tarian 1Malaysia yang menonjolkan
tarian semua kaum yang ada di Malaysia. Jadi ini kita sudah ambil kira tetapi
daripada segi jumlahnya Yang Berhormat saya tidak dapat memberi maklumat ini
kerana ini adalah mengenai statistik. Sekian, terima kasih.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Akan tetapi ada satu soalan yang tidak dijawab oleh pihak kementerian iaitu
tentang pelancong yang datang daripada negara yang telah menjadi beban
kepada negara kita, sesetengah daripada mereka tidak pulang ke negara mereka
malah bertindak menjadi GRO dan pelacur. Mohon penjelasan juga, berapakah
jumlah pekerja GRO dan pelacur yang ditangkap dan adakah daripada kalangan
pelancong asing yang masuk menggunakan Visa Penuntut ataupun visa social
visit. Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat tentang
soalan tambahan ini, pelancong menjadi beban. Saya pun kalau saya lihat perkara
seperti ini memang saya juga terganggu kerana kita tidak tahu pelancong-
pelancong yang masuk melalui pintu imigresen sama ada mereka benar-benar
pelancong ataupun tidak. Akan tetapi mengikut angka tangkapan mereka oleh
pihak polis yang menjadi GRO ataupun pelacur, ramai daripada mereka ini
mempunyai social visit pass. Jadi inilah jadi masalah sama ada mereka ini benar-
benar pelancong ataupun mereka ini memang ada tujuan yang lain untuk
memasuki ke negara kita.
Kita tidak dapat mengawal perkara seperti ini sama ada embassy kita di
luar negara boleh membuat satu penelitian terhadap latar belakang mereka ini. Itu
adalah penting jika mereka memohon visa untuk memasuki negara kita. Akan
tetapi Visa on Arrival (VOA) ini kita tidak tahu sama ada mereka ini akan masuk
negara kita untuk niat yang tidak baik bukan sahaja menjadi GRO, pelacur
ataupun drug’ meow’ iaitu pengedar dadah. Ini adalah satu masalah. Walaupun
demikian kita dengan sedaya upaya bekerjasama dengan pihak imigresen dan
pihak polis supaya perkara-perkara seperti ini dapat ditangani.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian akan mengambil perhatian terhadap
semua pandangan, saranan, cadangan dan teguran Ahli-ahli Yang Berhormat
berkenaan. Sekian, terima kasih dan selamat malam.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak Yang Berhormat. Mengikut
giliran jawapan daripada kementerian yang ada kita bincang hari ini ialah 12
semuanya, kita telah pun selesai 11. Terakhir sekali ialah Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan dan mengalu-
alukan kehadiran menterinya sendiri datang sungguhpun waktu malam pada masa
ini... [Tepuk] Saya mengucapkan syabas dan tahniah.
Saya harap kalau boleh esok kita ada lagi 12, kalau boleh menteri-menteri
atau timbalan menteri pun bersedia dan kalau menteri datang lagi baik khususnya
di kalangan menteri-menteri yang berstatus Senator. Ini kerana Dewan yang mulia
ini ialah Dewan yang kita sama-sama pertanggungjawabkan dan pokoknya yang
kita bincang ialah Rancangan Malaysia Kesepuluh yang amat penting. Dasarnya
cantik tetapi pelaksanaan esok macam mana? Kalau menteri datang sendiri,
pegawai pun tentu bersemangat untuk menjalankan tanggungjawab. Dipersilakan
Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani.
9.16 mlm.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Noh bin Haji
Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani ataupun MOA, lebih mudah disebut. Saya mengucapkan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang menyentuh pelbagai perkara di
bawah tanggungjawab MOA. Seramai enam orang Ahli Yang Berhormat Senator
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh
iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor,
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar, Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, Yang Berhormat Senator Datin
Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn, Yang Berhormat Senator
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad dan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @
Ahamad bin Yusop. Saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, yang pertama ialah isu peluasan skop projek
pertanian. Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan
Mohd. Nor telah banyak membangkitkan isu-isu berkaitan pertanian. Antaranya
ialah peluasan skop projek pertanian. Untuk makluman Yang Berhormat Senator,
syarat-syarat pemberian bantuan pertanian di bawah MOA ditetapkan mengikut
projek dan secara asasnya mengambil kira perkara-perkara asas. Skop-skop yang
telah diluluskan adalah memadai bagi melaksanakan program-program atau
projek di bawah MOA. Sungguhpun demikian bilangan peserta atau petani yang
dapat dibantu adalah bergantung pada jumlah peruntukan yang diberi setiap
tahun. Permohonan bagi projek-projek di bawah Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani adalah terbuka kepada semua pengusaha individu ataupun
kelompok usahawan dan syarikat belia tani, siswazah dan sebagainya.
Seterusnya yang kedua ialah isu ladang kontrak. Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani juga membangkitkan
mengenai isu ladang kontrak. Saya ingin maklumkan bahawa beberapa
jawatankuasa khas telah pun dibentuk dalam melaksanakan program High Impact
Project ataupun HIP ladang kontrak di bawah MOA. Jawatankuasa tersebut
adalah Jawatankuasa Pemandu HIP MOA, Jawatankuasa Penjelasan HIP Ladang
Kontrak MOA, Jawatankuasa Teknikal HIP Ladang Kontrak, Jawatankuasa
Latihan HIP Ladang Kontrak serta Jawatankuasa Ladang Kontrak Peringkat
Negeri dan Daerah.
■2120
Di samping itu, terdapat satu pasukan khas, indicated team telah dibentuk
khusus untuk memantau pelaksana Program High Impact Project, ladang kontrak
ini. Sesi-sesi kursus dan latihan kepada peserta memang sentiasa diadakan sama
ada secara berasingan atau bersepadu oleh agensi-agensi pelaksana seperti
FAMA, MARDI, LPP, LPNM dan Jabatan Pertanian.
Selain daripada khidmat nasihat, peserta juga turut menerima bantuan
daripada segi pembersihan kawasan, pemberian input pertanian dan infrastruktur
ladang serta pusat pengumpulan ladang secara berkelompok. Daripada segi
bantuan kewangan, MOA melalui agensi pembiayaannya, Agro Bank memang
menyediakan kemudahan tersebut kepada mana-mana petani, penternak dan
nelayan yang layak serta memenuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan. Jabatan
Pertanian telah menubuhkan satu jawatankuasa khas yang akan bermesyuarat
setiap bulan bagi memantau pelaksanaan Program Ladang Kontrak.
Di samping itu, lawatan berkala ke projek-projek juga diadakan bagi
memantau prestasi projek, memberi khidmat nasihat dan memastikan peserta
mengamalkan amalan pertanian baik. Saya amat mengharapkan supaya Majlis
Pembangunan Pertanian Parlimen yang telah diwujudkan untuk memastikan
segala dasar-dasar yang telah saya nyatakan tadi dilaksanakan pada peringkat
kawasan masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, Jabatan Pertanian juga
menganjurkan program-program latihan dan lawatan kepada petani-petani.
Sehingga bulan Jun 2010, terdapat seramai 17,115 orang ataupun 67% daripada
sasaran RMKe-9, peserta yang berdaftar di bawah Program Ladang Kontrak
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dengan keluasan 29,851, hektar
iaitu 94% daripada sasaran RMKe-9. Manakala bagi Program Ladang Kontrak
Taman Kekal Pengeluaran Makanan pula terdapat seramai 110 orang peserta
dengan keluasan 275 hektar.
Tuan Yang di-Pertua, isu program teras dan burung walit. Yang Berhormat
Senator juga membangkitkan tentang isu Skim TRUST dan burung walit. Skim
TRUST merupakan program transformasi untuk membolehkan para penternak
memperluaskan aktiviti-aktiviti penternakan ke tahap komersial, yang lebih baik
daripada sistem pawah yang diperkenalkan sebelum ini. Ia terbuka kepada seluruh
rakyat Malaysia yang berminat. Jumlah keseluruhan usahawan bumiputera yang
terlibat dalam program TRUST sehingga bulan Jun 2010 adalah seramai 1,453
orang peserta. Daripada jumlah tersebut seramai 12 orang usahawan bumiputera
adalah dari Gua Musang.
Dalam tempoh RMKe-9, disasarkan 2,500 orang peserta yang akan
melibatkan 1,500 orang peserta untuk ternakan lembu dan 1,000 orang peserta
untuk ternakan kambing. Skim TRUST mendapat sambutan yang baik di Gua
Musang, malah pada hari ini sedang berjalan Pertandingan Kambing Cantik di
Gua Musang. Ingat Pertandingan Ratu Cantik sahaja... [Ketawa] Setakat ini
program TRUST hanya untuk membangunkan usahawan yang terlibat dengan
penternakan lembu dan kambing sahaja. Pihak kementerian belum bercadang
untuk mengembangkan program ini bagi lain-lain ternakan yang bernilai tinggi.
Kementerian ada menyediakan peruntukan khas untuk pembangunan
industri burung walit. Kementerian telah memperuntukkan RM5 juta untuk Projek
Burung Walit bagi peserta yang dipilih daripada senarai e-Kasih. Setiap peserta
diperuntukkan RM10,000 untuk pembinaan premis burung walit yang disasarkan
kepada 500 orang peserta. Pihak kementerian juga melalui Pakej Rangsangan
Ekonomi memperuntukkan RM67.75 juta melalui Skim Kredit Pengeluaran Bukan
Makanan untuk pinjaman walit melalui Agro Bank. Di samping itu, di bawah
Program 1Daerah 1Industri sejumlah RM600,000 diperuntukkan kepada 60 orang
peserta secara berkelompok.
Isu tempoh proses permohonan peruntukan kewangan atau pinjaman agro
pertanian. Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu yang dibangkitkan berkaitan
tempoh masa yang diambil bagi memproses permohonan peruntukan kewangan
atau pinjaman agro pertanian di bawah MOA, terdapat dua buah agensi yang
menyediakan peruntukan agro peranian dalam bentuk pinjaman iaitu Agro Bank
dan TEKUN. Bagi Agro Bank, tempoh proses permohonan pinjaman dari tarikh
permohonan lengkap diterima sehingga peringkat kelulusan pinjaman adalah
berbeza-beza mengikut jawatankuasa pinjaman pada setiap peringkat
berdasarkan jumlah pinjaman yang dipohon.
Bagi jawatankuasa pinjaman pada peringkat cawangan, tempoh
keputusan adalah selama tujuh hari bekerja dan jumlah pinjaman yang boleh
diluluskan adalah sebanyak RM200,000 ke bawah dengan cagaran dan RM50,000
ke bawah tanpa cagaran. Bagi jawatankuasa pinjaman peringkat negeri pula
keputusan mengambil masa selama 12 hari bekerja, dengan jumlah pinjaman
antara RM200,000 sehingga RM500,000 dengan cagaran dan RM100,000 tanpa
cagaran.
Manakala jawatankuasa pinjaman peringkat ibu pejabat mengambil masa
selama 17 hari bekerja dengan jumlah pinjaman sebanyak RM2 juta ke bawah
dengan cagaran dan RM500,000 ke bawah tanpa cagaran. Pada peringkat
jawatankuasa pinjaman lembaga pengarah pula, keputusan mengambil masa
selama 30 hari bekerja dari jumlah pinjaman bernilai RM10 juta ke atas. Manakala
bagi TEKUN tempoh keseluruhan proses setiap permohonan pinjaman mengambil
masa 45 hari bekerja dari tarikh permohonan lengkap diterima sehingga ke
peringkat pengeluaran pinjaman.
Pinjaman ini tertakluk pada syarat-syarat pinjaman seperti mempunyai
cadangan atau rancangan perniagaan, usaha niaga yang berpotensi dan berdaya
maju. Mulai sekarang setiap peminjam TEKUN diwajibkan menghadiri kursus
modal insan untuk memastikan pinjaman yang diberi akan dilaksanakan,
digunakan seperti yang dipohon.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu meningkatkan pendapatan luar
bandar, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar mengutarakan
tentang peranan penting kementerian dalam meningkatkan pendapatan luar
bandar, khususnya petani, pesawah dan nelayan di negara ini. Kerajaan telah
menyediakan...
Datuk Akbar bin Ali: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Isu yang mana ini Yang Berhormat?
Datuk Akbar bin Ali: Saya hendak concentrate satu sahaja, tentang
TEKUN Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey.
Datuk Akbar bin Ali: Pertama, terima kasih dan saya mengucapkan
tahniah pasal nampaknya overtime Yang Berhormat Datuk Seri, ya. Tempoh
pemprosesan TEKUN telah dapat dipendekkan. Contoh tadi 45 hari. Kalau dahulu
lebih lama. Dua soalan saya, benarkah sehingga sekarang TEKUN masih belum
ada dana to replenish apa yang sejak tahun lepas. Ini kerana di daerah Jasin
contohnya masih ditimbulkan bahawa permohonan-permohonan lama yang sudah
diluluskan tetapi belum dapat wang yang hendak dipinjam itu.
Kedua, 45 hari kalau dibandingkan dengan yang lama memang sudah
dapat dipendekkan. Akan tetapi sekarang pada zaman ICT, contohnya kalau kita
pinjam daripada City Bank, ia boleh diproses online dan tiga hari sudah dapat cek,
dimasukkan terus ke akaun kita. Bagaimana agaknya proses ini dapat, TEKUN,
Agro Bank dan sebagainya boleh dapat dipendekkan seperti mana pantasnya City
Bank meluluskan pinjaman? Terima kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama
tadi kata kalau TEKUN tidak ada duit, itu kurang tepat. Saya memang suka
mendengar cerita seperti ini. Tolong beri nama pegawai TEKUN yang mengatakan
TEKUN tidak ada duit. TEKUN kita ada dapat tambahan lagi RM200,000 juta.
Sekarang ini kita beri jaminan bahawa duit TEKUN sememangnya cukup
untuk kita berikan pinjaman. Jadi, pegawai-pegawai seperti inilah yang
sebenarnya yang akan merosakkan nama Kerajaan Barisan Nasional. Dia
sepatutnya sebagai pegawai TEKUN yang dilantik oleh kepimpinan Barisan
Nasional, dia tidak boleh mengeluarkan kenyataan yang tidak tepat. Saya minta
Yang Berhormat beri kepada saya nama pegawai TEKUN dan saya fikir pegawai
seperti ini tidak layak bekerja dengan TEKUN.... [Tepuk]
■2130
Yang kedua, saya akui mengenai pinjaman ini lambat. Saya pernah
membuat dasar supaya diberikan kelulusan RM10,000 diberikan di peringkat
kewangan, lulus bagi RM10,000 automatik lulus. Akan tetapi bila kita laksanakan,
kelulusan ini akhirnya akan diangkat juga ke ibu pejabat kerana duit itu dijaga oleh
ibu pejabat. Jadi, ada beberapa kes yang kita dapat laporan, ada juga permainan-
permainan yang tidak sihat berlaku di peringkat bawah bila kita berikan kuasa
kepada pegawai bawah meluluskan jumlah-jumlah tertentu.
Yang ketiga, apabila permohonan ini sampai ke ibu pejabat, ia akan jadi
lebih messy kerana semua daripada bawah lulus, tetapi akhirnya akan diproses
juga oleh ibu pejabat untuk memberikan kelulusan. Oleh kerana itu, cara yang
paling praktikal ialah sekarang ini permohonan, yang pertamanya mesti dimohon
melalui online. Inilah dia, masalah yang saya selalu hadapi. Ada kawan-kawan
kadang-kadang minta tolong. Jadi, dia mohon tetapi mungkin pegawai kita terlepas
pandang, tidak key in di dalam sistem. Bila dia tidak key in dalam sistem, jadi ibu
pejabat tidak boleh trace permohonan ini.
Jadi saya kalau boleh, Yang Berhormat, memang kita cadang untuk
berikan kelulusan ini secepat mungkin. Akan tetapi saya juga percaya, jawapan
dia bagi dengan saya 45 hari, itu dasarnya, tetapi dari segi pelaksanaannya masih
saya dapat rungutan ada lebih sebulan atau dua bulan. Walau bagaimanapun,
saya tidak boleh nafikan bahawa memang secara keseluruhannya perkhidmatan
TEKUN kali ini nampaknya lebih berkesan daripada yang lepas. Jadi saya minta
Ahli-ahli Yang Berhormat yang menduduki Majlis Pembangunan Pertanian
Parlimen, perkara-perkara seperti ini harus dapat membantu kementerian untuk
memastikan dasar yang dibuat oleh kementerian akan dapat dilaksanakan di
peringkat golongan sasar.
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada untuk meningkatkan penambahan
pendapatan petani, pesawah-pesawah dan juga nelayan, saya ingin maklumkan
bahawa kerajaan telah membelanjakan wang yang cukup banyak untuk kita
memastikan petani, nelayan dan penternak untuk diberikan pendapatan yang
lumayan. Yang pertama, kita memperkenalkan insentif di mana insentif ini
disediakan untuk orang yang membuat tanaman, ternakan dan juga pengusaha
akuakultur bagi mengurangkan beban kos pengeluaran akibat kenaikan harga
minyak dan kos input.
Sehingga kini sejumlah RM176 juta telah kita keluarkan kepada 61,876
petani di bawah Program Insentif Pengeluaran Tanaman. Dalam masa yang sama,
kita juga terus memberikan subsidi dan saya lihat kumpulan pesawah menerima
bantuan subsidi dan insentif yang cukup banyak, di mana pada tahun 2009 sahaja
kita belanjakan lebih daripada RM3 bilion hanya untuk kita memberikan subsidi
skim baja padi, kita bagi skim subsidi harga padi, kita bagi insentif pengeluaran
padi, insentif peningkatan hasil, subsidi harga beras dan insentif benih padi.
Dalam masa yang sama, kita juga memberikan baja tambahan, LPK,
bantuan kawalan makhluk perosak, kapur tanah, penyelenggaraan infrastruktur
dan pengairan, perataan tanah dan juga mekanisasi ladang. Ini sahaja lebih RM3
bilion kita belanja. Purata sebenarnya pesawah-pesawah padi ini dia dapat lebih
daripada RM2,000 per hektar untuk mereka menyediakan tanah-tanah untuk
mengeluarkan hasil padi.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga telah menyediakan beberapa
program untuk menambah pendapatan nelayan, iaitu dengan memperkenalkan
insentif hasil tangkapan ikan di mana setiap nelayan memperolehi insentif hasil
tangkapan ikan pada kadar 10 sen sekilogram, dan hari ini kita telah belanjakan
sebanyak RM26.2 juta untuk insentif. Dalam masa yang sama, setiap nelayan
diberikan elaun RM200 tiap-tiap bulan, pergi ke laut. Walaupun tidak pergi ke laut,
tetap dapat RM200 tiap-tiap bulan. Kita juga memperkenalkan Program Dana
Nelayan. Kita beri pinjaman kepada nelayan, RM25,000 ke bawah, tanpa
penjamin, tanpa cagaran, untuk mereka membeli peralatan pertanian dan juga
untuk mereka melibatkan diri dalam aktiviti-aktiviti industri asas tani dan setakat ini
kita telah mengeluarkan belanja sebanyak RM66.7 juta kepada 2,763 orang
nelayan.
Selain itu kita juga ada program dinamakan Program Transformasi
Nelayan di mana di dalam program ini nelayan-nelayan kecil ini boleh berkongsi
untuk mereka membeli bot yang lebih besar, di mana mereka dahulunya hanya
diberi RM70,000 seorang, tetapi mulai bulan lepas kita telah naikkan RM100,000
seorang. Ini bermakna kalau ada lima orang nelayan yang ada sampan kecil,
mereka hendak tukar, guna jadi bot yang lebih besar, dia boleh berkongsi lima
orang, dia akan dapat RM500,000. Dengan ini mereka boleh mendapat vessel
ataupun bot yang lebih baik dan sampan-sampan mereka yang lama mereka
boleh jual balik kepada LKIM. Setakat ini ada seramai 170 nelayan telah pun
terlibat dalam program transformasi ini dan kita telah pun belanjakan hampir RM10
juta.
Yang Berhormat Senator juga ada menyebut tentang perusahaan
tanaman bukan kekal seperti belimbing, jambu dan nangka yang merupakan
tanaman yang terus diberikan galakan oleh kementerian untuk ditanam secara
komersial. Keluasan tanaman belimbing adalah sebanyak 1,340 hektar, jambu
1,440 hektar dan nangka 3,550 hektar pada tahun 2009. Bagi menarik lebih ramai
golongan belia dan generasi muda untuk menyertai sektor pertanian, Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani telah melaksanakan program-program seperti
berikut, menawarkan pelbagai kursus dan latihan teknikal serta pengurusan di 40
buah pusat ataupun institusi latihan di bawah Jabatan Pertanian di seluruh negara.
Antara program-program berkenaan adalah seperti berikut:
(i) Program Pembangunan Usahawan;
(ii) pemprosesan makanan;
(iii) Program Inkubator Usahawan Belia Tani;
(iv) Program Sijil Kemahiran Malaysia;
(v) Program Latihan Formal Institut Pertanian; dan
(vi) Program Latihan Belia Tani di Jepun.
Dan pagi tadi saya telah pun melancarkan satu lagi program, Satu Menteri
Satu IPTA di mana kita telah memilih, kalau saya tidak silap tadi ada 35 orang
graduan.
Mereka ini kita pilih, kemudian kita buat projek anak angkat, letak mereka
ini dengan usahawan-usahawan dan syarikat-syarikat yang sudah berjaya di
bawah job training. Semasa mereka mengikuti kursus, kita bagi elaun lagi kepada
mereka, RM10 sehari dan kepada bapa angkat kita bagi RM20. Selepas mereka
tamat kursus, mereka ada pilihan sama ada mereka boleh terus bekerja dengan
syarikat bapa angkatnya ataupun bekerja dengan syarikat lain ataupun kalau
mereka hendak menjadi usahawan, kita akan memastikan bahawa mereka akan
diberikan pinjaman melalui AgroBank ataupun TEKUN.
Jadi kita akan memantau supaya program kursus berpakej ini benar-benar
dapat menarik minat golongan belia kerana kita tidak mahu lagi kursus-kursus
hanya diadakan hanya sekadar diberikan sijil, tetapi akhirnya sijil yang dia dapat,
tetapi ilmu yang dia ada tidak dapat digunakan untuk memajukan diri mereka.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga mewujudkan Kolej Pertanian Malaysia dan
juga Majlis Latihan Pertanian Kebangsaan untuk menyediakan latihan kemahiran
pertanian melalui Program Latihan Kemahiran Pertanian Kebangsaan. Pelbagai
kursus telah ditawarkan yang berteraskan Standard Pekerjaan Kemahiran
Kebangsaan ataupun National Occupational Skill Standard. Kursus ini adalah
berasaskan kompetensi dan juga melibatkan amali, projek demonstrasi dan juga
simulasi dan diiktiraf oleh Jabatan Pembangunan Kemahiran yang dahulunya
dikenali sebagai MLVK.
■2140
Pakej pembelajaran bagi sektor pertanian dan industri asas tani
dibangunkan untuk melibatkan bidang tanaman, ruminan, poultry, eco-culture,
perikanan, tangkapan pukat jerut, pemprosesan makanan dan pemasaran.
Pagi tadi juga kita telah menandatangani satu perjanjian dengan Universiti
Putra Malaysia, yang mana pelatih-pelatih yang berkelulusan diploma daripada
kolej pertanian di bawah MOA akan diberi peluang untuk melanjutkan dalam
pengajian mereka di peringkat ijazah di UPM. Dengan ini, kita menjadikan kolej ini
bukan sahaja untuk melahirkan tenaga mahir tetapi kita memberikan peluang
kedua kepada belia-belia untuk melanjutkan pelajaran dalam bidang lebih tinggi di
sektor pertanian.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai program wanita tani, Yang Berhormat
Senator Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Sri Onn mencadangkan
supaya kementerian ini mewujudkan wanita tani sebagaimana Program Belia Tani
yang diwujudkan oleh pihak kementerian.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, program-program
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dilaksanakan untuk semua
golongan dan lapisan masyarakat termasuk golongan wanita. Sebagai contoh,
projek-projek industri asas tani, hampir keseluruhannya dijalankan oleh golongan
wanita. Sehingga kini, terdapat 4.600 orang pengusaha wanita yang aktif
melaksanakan projek asas tani. Kalau kita tengok bilangan peminjam yang ambil
daripada TEKUN pun, majoritinya adalah wanita. Pagi tadi pun kita buat program
anak angkat pun, majoritinya adalah wanita. Jadi saya ingat kalau tidak ada
program wanita tani ini pun, saya ingat wanita pun sudah lebih daripada lelaki
dalam berbagai-bagai bidang ini Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datin Paduka Nor Hayati
juga membangkitkan tentang isu status harga minyak diesel kepada nelayan.
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator, melalui 16 Julai 2010, harga
minyak petrol ataupun diesel bagi nelayan telah naik sebanyak 5 sen iaitu
daripada RM1.20 seliter kepada RM1.25 seliter sama seperti sektor-sektor lain.
Peningkatan harga diesel dan petrol sebanyak 5 sen akan memberikan penjimatan
kepada kerajaan sebanyak RM5.35 juta sebulan atau RM64.2 juta setahun.
Sektor perikanan, Lab Subsidy Rationalisation for Fishermen telah
melaksanakan kajian mengenai bantuan dan subsidi yang diberikan kepada
nelayan. Hasil kajian telah dibentangkan kepada kerajaan dan awam pada 28 Mei
2010 bertempat di Kuala Lumpur Convention Center untuk mendapatkan
makluman balas.
Dalam masa yang sama, IKM telah pun mengadakan satu majlis interaksi
bersama kumpulan berkepentingan dalam industri perikanan mengenai cadangan
penstrukturan bantuan dan subsidi kepada nelayan pada 7 hingga 8 Julai 2010
yang lepas bertempat di Hotel Brisdale untuk kita mendapatkan makluman balas
daripada kumpulan sasar. Majlis ini telah dihadiri oleh wakil-wakil nelayan seramai
lebih 150 orang dari seluruh negara dan mereka menerima baik dengan kenaikan
5 sen ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin
Ahmad mengatakan tentang isu pemantauan subsidi baja dan racun di kawasan
MADA. Untuk maklumat Yang Berhormat Senator, bagi program subsidi baja,
pihak kerajaan telah mengambil beberapa langkah untuk memantau program
tersebut dari segi spesifikasi baja dan juga penghantarannya. Bagi menjamin
kesemua baja yang dibekalkan mengikut spesifikasi yang telah ditetapkan oleh
kementerian, ujian spesifikasi akan dijalankan oleh Jabatan Pertanian ke atas
sampel-sampel baja dari setiap penghantaran. Denda akan dikenakan ke atas
setiap baja yang tidak mengikut spec ini. Denda lewat akan dikenakan ke atas
pembekal yang gagal menghantar baja selepas 30 hari keperluan baja tersebut.
Untuk subsidi racun, denda lewat juga akan dikenakan ke atas pembekal
yang gagal menghantar racun mengikut jadual yang telah ditetapkan iaitu selepas
30 hari dari tarikh keperluan racun tersebut. Selain itu, sejumlah 32 jenis racun
yang dibekalkan telah mendapat kebenaran daripada Lembaga Racun Makhluk
Perosak. Pihak MADA telah mengambil beberapa tindakan dan memastikan isu
kelewatan penghantaran baja tambahan supaya tidak berulang. Antara tindakan
yang diambil ialah dengan mengadakan lawatan ke kilang-kilang pembekal dan
menghantar surat peringatan agar pembekal mematuhi jadual berkala yang telah
ditetapkan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, minggu lepas saya pergi ke MADA,
saya sendiri turun melihat keadaan di MADA. Saya telah membuat beberapa
keputusan dasar yang baru. Pertama, kalau selama ini di MADA boleh memilih,
pesawah dalam kawasan MADA hanya boleh memilih tiga jenis racun sedangkan
pesawah di bawah PPK, di bawah LPP yang dahulu Tuan Yang di-Pertua menjadi
tuan pengerusinya, dia boleh memilih sampai 30 jenis racun tetapi di MADA dia
boleh memilih tiga jenis racun...
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Mohon laluan.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Jadi sebab itu saya telah pun minta
supaya MADA mesti mengikut apa yang telah dilaksanakan oleh PPK dengan
memberi peluang kepada pesawah padi untuk memilih senarai 30 racun yang
telah pun diguna pakai di bawah PPK. Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri. Saya hendak menyentuh sedikit sahaja tentang
subsidi racun untuk pesawah ini. Ini barang kali kes terpencillah ya.
Masih ada lagi berlaku kelewatan tentang penyampaian subsidi racun
untuk pesawah di negeri Johor. Pembekalnya saya tidak tahu tetapi ia melalui
Pertubuhan Peladang yang membekalkannya. Dia punya kilang, saya tidak tahu
lah. Ini berlaku di daerah Ledang. Tiga kawasan sawah sudah dua musim tidak
dapat subsidi racun. Kalau Yang Berhormat hendakkan butir-butiran lanjut, boleh
saya kemukakan kemudian. Minta tolong siasatlah nanti. Terima kasih.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat boleh beri butir-butiran
itu.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd Nor: Minta laluan Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Isu yang sama..., isu baja kah?
Tuan Yang di-Pertua: Biar Yang Berhormat jawab dahulu.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Bagi saya jawab isu baja dan racun
dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti kelepasan pula.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat Senator, baja ini ada
dua. Satu, baja yang dibekalkan oleh NAFAS dan satu lagi baju yang kita beri
sebagai tambahan di bawah Dasar Jaminan Bekalan Makanan. Jadi saya tidak
tahu baja mana yang Yang Berhormat maksudnya.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Racun.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Oh, racun.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Racun.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Kalau racun, racun kita tidak bekalkan,
Yang Berhormat. Racun ini kita beri kepada pesawah. Tuan Yang di-Pertua boleh
tegur saya kalau saya salah. Tuan Yang di-Pertua lebih mengetahui daripada
saya. Racun ini, kita beri kuota, tidak silap saya RM200 seorang petani. Jadi kita
akan beri kepada petani senarai nama racun yang saya katakan tadi, kalau tidak
silap saya lebih kurang 30 racun.
Jadi, petani-petani yang pergi pilih ini. Dia pergi pilih mana racun yang dia
hendak. Kemudian, racun itu dia mesti tidak boleh lebih daripada RM200.
Kemudian, racun ini dia akan order melalui PPK. Jadi, PPK yang order. Jadi
kemungkinan bila dia order dengan PPK, PPK lambat hantar. Itu kemungkinan
yang berlaku. Akan tetapi saya sudah beritahu kepada PPK baru-baru ini, PPK
kena bantu ahli-ahlinya.
Kalau misal kata masih lagi berlaku kelewatan menghantar baja sebagai
contoh, maka saya minta petani-petani jangan terima baja ini, sebab saya amat
faham bahawa untuk pesawah padi sebagai contoh, baja ini ia mesti dihantar
dalam tempoh lebih kurang satu hari. Kalau padi ini sudah sampai tahap tertentu,
baja ini kalau diberi pun sudah tidak perlu dah. Dia sudah lebih dah. Oleh kerana
itu kita dapati ramai petani bila dia dapat baja, dia kata sudah tidak perlu baja. Jadi
dia pun simpan bawah rumah.
Jadi sebab itu saya lihat, walau apa juga bantuan yang kerajaan beri
kepada petani, tetapi petani masih lagi terpaksa membuat pinjaman kepada tauke-
tauke tertentu kerana apabila mereka hendak guna baja, baja tidak sampai.
■2150
Jadi mereka terpaksa beli baja. Mereka tidak ada pilihan. Mereka terpaksa
pinjam kepada pihak-pihak tertentu. Jadi, baja mereka sudah beli. Jadi, apabila
baja kerajaan sampai, mereka sudah tidak perlukan. Kalau adapun mungkin
mereka jual. Jadi kita hendak salahkan pula kepada petani kata kononnya jual
baja tetapi baja itu sudah tidak perlu. Oleh sebab itu, saya minta kepada PPK
memainkan peranan supaya kalau baja ini lambat sampai, jangan terimalah.
Longgokkan di tepi jalan dan kita pulangkan balik kepada syarikat dan kita kena
potong duitnya pada syarikat yang membekalkan baja. Ini adalah kerana kalau kita
tidak bertindak tegas, sampai bila pun isu baja lambat, racun lambat ini, sejak saya
baru lahirlah sampai sudah jadi menteri tidak habis-habis isu baja lambat. Jadi,
insya-Allah saya tidak akan bertolak ansur mengenai kelewatan baja dan juga
racun dan Yang Berhormat itu tadi, dia boleh beri maklum kepada saya. Kalau
silap PPK, maka PPK ini mesti diberikan teguran mengapa lambat memberi racun
kepada petani-petani.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Datuk Wan.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya pun berkenaan
dengan racun juga. Bukankah racun paraquat diharamkan oleh pihak kerajaan
ataupun pertanian tetapi masih lagi ada di pasaran? Macam mana berkenaan
dengan itu Yang Berhormat Menteri? Racun paraquat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Racun paraquat. Saya hendak jelaskan
beginilah. Dalam negara kita ini, apa yang kita sudah ada ialah Akta Racun. Akta
baja belum ada tetapi akta racun sudah ada. Apabila akta racun sudah ada, kita
juga ada satu lembaga. Kita mesti memastikan bahawa racun-racun yang
disenaraikan, yang dikeluarkan oleh kerajaan mestilah racun yang terkawal dan
tertakluk di bawah akta racun. Saya tidak pasti racun paraquat ini sama ada ia
tersenarai ataupun tidak di dalam senarai PPK. Akan tetapi kalau ia disenarai
dalam senarai PPK, saya pasti mesti ia tertakluk di bawah Akta Kawalan Racun.
Walau bagaimanapun, saya juga kena tegaskan bahawa mana-mana
saya pergi, ramai petani kompelin. Dia kata racun yang disenaraikan oleh PPK
ataupun oleh kementerian ini racun yang tidak berkesan. Jadi mereka rasa tidak
berkesan, kerana apa? Kerana ramai di antara petani, dia membeli racun tetapi
tidak membeli racun yang disenaraikan. Sebaliknya dia membeli racun yang
illegal, yang tidak di dalam kawalan.
Maka kita dapati, pernah berlaku di kawasan saya dan juga berlaku
kepada pak cik saya sendiri. Racun yang bukan di bawah Akta Kawalan Racun,
memang strong. Bukan sahaja boleh bunuh serangga tetapi dengan manusia pun
boleh bunuh sekali, dia mati sekali. Jadi walau bagaimanapun, kalau kata
paraquat tadi, saya kena check Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak tahu masuk
senaraikah tidak? Akan tetapi kalau masuk senarai Yang Berhormat, saya yakin
ia dikawal. Kalau tidak masuk senarai, bermakna orang kampung itu dia beli diam-
diam, under counter. Saya hendak beritahu, mana-mana orang yang menjual
racun yang tidak disenarai ataupun di luar di bawah Akta Kawalan Racun, maka
kalau kita dapat tangkap, maka boleh didakwa di mahkamah.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Yang Berhormat
Menteri, dahulu paraquat itu memang terkenal sebagai racun lalang dan ia
memang cepat mati. Banyak juga masa dahululah kaum-kaum India untuk hendak
bunuh diri, bagi orang muda. Minum paraquat sekejap sahaja, go... [Ketawa] Jadi
paraquat ini juga apabila kita sembur-semburan, dia side effectlah. Dia bererti
memakan masa tidak lamalah. Apabila kita kena sahaja, katalah angin sahaja
kebiasaannya kita gunakan dekat ladang. Lama-kelamaan orang lelaki akan
lemah... [Disampuk] Ya, lemah tenaga pasal Dato’ Hajah Saripah Aminah tanya
lemah apa itu. Jadi lemah tenaga kekuatan kebatinan laki-laki akan hilang. Inilah
effect yang paling besar sekali tentang racun paraquat ini... [Ketawa] Oleh sebab
itu sepatutnya diharamkan. Tidak adalah dijual benda itu Yang Berhormat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Pertamanya, saya tidak tahu. Saya kena,
beri notis dekat saya untuk saya hendak check sama ada racun paraquat ini racun
yang sah ataupun tidak. Itu yang pertama. Saya sudah kata tadi, kalau racun
paraquat ini tidak tertakluk ataupun bukan dalam senarai di bawah kawalan racun,
maka orang yang menjual racun, orang yang menggunakan racun paraquat, itu
merupakan satu kesalahan. Itu saya kena pasti dahulu. Akan tetapi, orang lelaki ini
kalau dia tahu lemah, dia pun tidak guna Yang Berhormat. Don’t worry... [Ketawa]
Itu sebab air kelapa muda susah hendak laku sebab takut lemah tenaga batin
kalau kita minum. Tambahan kalau betul macam racun paraquat ini boleh lemah
tenaga batin, saya ingat orang lelaki pun tidak berani hendak guna... [Disampuk]
Ya? Tidak ada ya. Akan tetapi Tongkat Ali, kita pun tengah mempromote Tongkat
Ali juga untuk membantu kaum lelaki ini.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga ada disentuh mengenai beras Super
Tempatan 15%. Saya hendak jelaskan di sini bahawa pada masa ini jumlah
pengeluaran beras nasional 15% adalah sebanyak 40,000 metrik tan sebulan di
Semenanjung dan tidak melebihi 2,000 metrik tan sebulan di Sabah dan Sarawak.
Jumlah ini adalah bersamaan kira-kira satu per tiga daripada keperluan beras
berbagai gred yang diperlukan di dalam negara kita. Kementerian atas persetujuan
kerajaan telah melantik Bernas dan 45 buah kilang bumiputera untuk
mengeluarkan beras ST15%. Beras ini diedarkan oleh pemborong-pemborong
yang dilantik kemudiannya kepada peruncit-peruncit di seluruh negara.
Sehingga kini, lebih 500 pemborong terlibat di seluruh negara yang
mengedarkan beras ST15% dan pemilihan pemborong tersebut dibuat
berdasarkan keupayaan mereka dari segi pengampitan dan rangkaian
pengedaran. Pemilihan pemborong juga dibuat mengikut keperluan sesuatu negeri
dan kawasan serta memberi peluang kepada pemborong bumiputera. Bagi
memantau penyelewengan beras nasional 15% yang di subsidi, kerajaan melalui
pegawai penguat kuasa kawalan selia padi dan beras di negeri-negeri membuat
pemeriksaan berkala di premis pengilang-pengilang, pemborong-pemborong serta
peruncit-peruncit yang terlibat. Bagi tujuan ini, kementerian memerlukan
kerjasama berbagai pihak agar melaporkan jika dapat mengesan aktiviti-aktiviti
penyelewengan. Sesiapa yang melakukan penyelewengan akan diambil tindakan
mengikut peraturan-peraturan yang terkandung di dalam Akta Kawalan Padi dan
Beras 1994.
Tuan Yang di-Pertua, beras ST15% ini ada kaitan dengan SUBUR yang
ada dibangkitkan itu. Seperti mana saya nyatakan tadi bahawa beras 15% ini
hanya beras yang dikawal sebab dalam negara kita ini saya hendak beritahu, ada
tiga jenis beras iaitu ST15, ST5 dan ST10. Apa yang kita kawal hanya ST15
sahaja. ST5 dan ST10 tidak dikawal.
Kita hanya kawal harga maksimum sahaja yang mana ST5 harganya kita
kawal tidak boleh lebih daripada RM26 dan ST5 tidak lebih daripada RM24. ST15
tidak boleh lebih daripada RM18 mengikut keadaan.
Jadi oleh sebab yang kita beri subsidi ini hanya beras ST15% yang mana
subsidi yang kerajaan beri lebih kurang RM60 juta sebulan, kita beri kepada
pengilang-pengilang BERNAS dan juga 45 pengilang-pengilang ini tadi. Kita beri
subsidi ini kepada pengilang. Yang dapat ialah BERNAS dan juga 45 pengilang
bumiputera. Apabila pengilang ini dapat subsidi, maka dia jual beras ST15 ini
dengan harga yang murah di pintu kilang tidak lebih daripada RM13.50 sen.
Apabila beras ini dikeluarkan oleh pengilang, pemborong beli. Pemborong ada
lebih kurang 500 pemborong di seluruh negara. Apa yang berlaku ialah apabila
pemborong ini beli beras ST15 ini, pemborong ini dia tukar baju. Sepatutnya dia
jual ST15 tetapi dia tukar bungkusan, dia jadikan ST5 dan ST10.
■2200
Jadi kalau dia jadikan ST10 sekalipun boleh jual RM24. Dia beli baru
RM13 lebih RM10 dia boleh untung lebih kurang satu beg. Sepatutnya dia hanya
boleh jual RM18 sahaja. Jadi oleh itu kita dapati beras ST15% yang kita hanya
subsidi 40,000 metrik tan sahaja, 30% daripada keperluan bulanan di dalam
negara kita seolah-olah tidak wujud di dalam pasaran. Sedangkan kerajaan terus
tiap-tiap bulan membayar subsidi kepada pengilang-pengilang.
Kalau ada pun beras ST15 di dalam pasaran kita dapati semua orang
boleh beli bukan hanya orang miskin sahaja yang boleh beli. Akan tetapi, semua
orang termasuklah pendatang tanpa izin, pendatang izin, pekerja asing mereka
boleh dikatakan merekalah yang banyak beli beras ST15 kerana harganya murah
sama jugalah kedai-kedai restoran pun kadang-kadang beli juga. Jadi kerana itu
matlamat kerajaan hendak memastikan rakyat miskin untuk mendapat beras ST15
dengan harga RM18 ini kurang tercapai iaitu rungutan kita dapat sukar untuk
dapat beras ST15.
Oleh yang demikian, kerajaan telah mencadangkan untuk
memperkenalkan SUBUR yang juga dibangkitkan bila akan dilaksanakan. SUBUR
itu tuan-tuan dan puan-puan ialah kita hendak mengagihkan subsidi ini instead of
giving to the miller ini dengan izin selain bagi daripada pengilang kita ambil RM60
juta ini kita pegang duit ini dan kita hendak bagi terus kepada rakyat. Itu yang kita
kata SUBUR yang kita kena skim beras untuk rakyat kita hendak gunakan kupon.
Akan tetapi, satu perkara yang saya hendak tegaskan bila kita tarik subsidi
ini daripada kilang maka beras ST15 dia akan ikut harga pasaran. Ikut harga
pasaran ST15 pada hari ini ialah RM24 bukannya RM18, yang jadi RM18 itu
kerana kita bagi subsidi. Sekarang kita hendak ambil subsidi kita hendak pegang.
Bila kita ada lebih kurang RM60 juta ini yang kita cadang yang kita hendak tukar
kepada kupon kita hendak bagi yang mana orang miskin tegar kita akan bagi
kupon RM24. Jadi kalau dia pergi kedai dia tukar kupon dia boleh dapat beras free
sebab beras RM24 tetapi kupon juga RM24. Satu lagi kita tanam dia bagi tiga.
Kalau yang miskin kita cadang hendak bagi RM10 kupon ertinya kalau
harga ST15 naik RM24, dia pakai kupon RM10 dan dia hanya tambah RM14.
Masih lagi murah sekarang ini kalau dia beli di pasaran ialah ST18%, ST15 still
lagi pada kadar RM18. Jadi kalau dia dapat RM10 masih lagi untung RM4.
Masalah yang saya hadapi ialah ataupun kementerian hadapi apabila
dibincangkan pada asalnya SUBUR ini kita hendak bagi kepada senarai e-Kasih.
Senarai e-Kasih ini senarai yang kita terima oleh di bawah ICU.
Apabila kita hendak bagi pada senarai e-Kasih ini, kita telah pun bagi
senarai nama e-Kasih ini tiap-tiap kawasan Parlimen melalui Ahli-ahli Parlimen.
Apabila Ahli-ahli Parlimen ini dapat melalui senarai e-Kasih di tiap-tiap kawasan
Parlimen masing-masing tidak puas hati mengapa sedikit sangat senarai e-Kasih
pada masa itu senarai e-Kasih yang miskin tegar ada lebih kurang 45,000 seluruh
negara dan miskin ada lebih kurang 200,000. Jadi oleh sebab ramai sangat Ahli
Parlimen ketika itu mempertikaikan senarai e-Kasih maka kabinet membuat
keputusan kita tangguh dulu. Sistem SUBUR ini sehinggalah senarai e-Kasih ini
dikemaskinikan dalam masa yang sama kementerian telah minta semua Majlis
Pembangunan Pertanian di seluruh negara yang ada di atas 222 kawasan
Parlimen untuk membantu membuat kajian mengambil nama mereka yang
rasanya layak untuk mendapat bantuan SUBUR.
Hari ini kita telah dapat daripada 222 kawasan Parlimen nama yang ada
pada kementerian lebih kurang ada 500,000 lebih tidak silap 520,000 keluarga.
Jadi sekarang ini nama sudah ada. Sebelum hendak dibawa dilaksanakan SUBUR
ini kementerian kena bawa balik ke kabinet untuk kabinet melihat sama ada
penerima-penerima yang 500,000 ini penerima yang betul atau tidak kerana
kerajaan tidak mahu apabila dilaksanakan SUBUR nanti yang layak dapat tidak
dapat, yang tidak layak dapat pula akan dapat.
Jadi ini yang menjadi kebimbangan kepada kerajaan bukannya soal
peruntukkan. Kalau kita menggunakan senarai 500,000 ini pun kita baru
berbelanja lebih kurang 15,000 metrik tan sebulan tetapi sekang kita pakai subsidi
sekarang ini 40,000 metrik tan separuh lagi kita boleh jimat daripada segi subsidi.
Oleh itu, sehingga saya kementerian bawa kepada kabinet jadi saya harap rakyat
kena bersabar kerana ini dasar yang baru untuk kita hendak pastikan bila
dilaksanakan rakyat tidak banyak masalah yang timbul di peringkat akar umbi.
Tuan Yang di-Pertua, SUBUR...
Datuk Akbar bin Ali:Ya, SUBUR dan subsidi baja dan sebagainya.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Okey, sila.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat sila.
Datuk Akbar bin Ali: Saya ucap tahniahlah kerana banyak usaha yang
dibuat kementerian Datuk Seri untuk memperbaiki terutama skim-skim baja dan
SUBUR yang merupakan usaha pertama untuk membantu orang miskin.
Apabila Datuk Seri timbulkan tadi bahawa senarai terbaru orang miskin
kira-kira 500,000 Datuk Seri ya, bermakna ia meningkat 100% daripada buku
RMKe-10 ini yang ada 228,000. Ini bermakna kadar kemiskinan kita bukan lagi
38% tetapi doublelah jadi mungkinlah kebimbangan Datuk Seri pula takut dalam
senarai itu termasuk orang yang tidak layak tetapi mentakrifkan diri dia sebagai
orang miskin.
Jadi ini akan menimbulkan revocation dengan izin kepada Datuk Seri. Jadi
saya minta tolong tengok-tengok jugalah. Tentang subsidi tadi Datuk Seri ada dua
isu. Datuk Mustapa semasa beliau jadi Menteri Pertanian, berjanji dalam Dewan
yang mulia ini apabila saya menimbulkan isu subsidi terutamanya untuk nelayan
beliau mengakui bahawa 80% subsidi diesel dinikmati oleh 20% nelayan kaya.
Manakala 80% nelayan miskin mendapat 20% subsidi diesel ini dan beliau berjanji
untuk menyemaknya semula.
Jadi soalan saya di sini ialah apakah kedudukan semakan subsidi diesel
untuk para nelayan? Soalan tentang subsidi ini juga saya rasa macam saya
timbulkan awal pagi tadi isu masalah kita tentang subsidi ini Datuk Seri ialah kita
subsidizing at the production level, yang ini banyak masalah maka
menguntungkan produser. Boleh tidak kita timbang untuk melakukan
penghijrahan, kita subsidize dekat consumption level dengan demikian boleh
mengurangkan all the linkages dan kumpulan sasar itu yang dapat nikmat dan
dalam masa yang sama akan mengurangkan kos of the subsidi. Mohon
timbangkan syor ini dan apa reaksi Datuk Seri? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat yang
pertama mengenai SUBUR. Itulah yang menjadi kebimbangan kalau dalam yang
saya kira memanglah 238 yang saya kata tadi asalnya. Akan tetapi bila senarai
yang 238 itu 230,000 itu kita agih-agihkan kepada tiap-tiap kawasan Parlimen,
ramai pemimpin yang tidak puas hati. Dia tengok ada yang sudah hilang, ada yang
tidak kenal, ada yang tidak layak sebab ialah melalui e-Kasih ini di buat oleh satu
pihak yang lain. Jadi kerana itu kita buat kajian yang lain. Jadi memang 500,000
yang saya nyatakan tadi pun kita sudah buat secara rambang.
Sepatutnya satu keluarga satu. Akan tetapi, ada juga kita tengok dalam
satu keluarga emak isi borang, bapa isi borang, anak isi borang, menantu semua
isi borang pun tidak kena juga. Jadi ini yang kami sedang menghadapi dilema ini.
Hendak ikut yang 238 ini cukup mudah kerja saya orang tidak boleh marah. Kalau
ikut itu kalau kita boleh pegang itulah tetapi saya tengok ramai yang tidak puas
hati. Kita hendak pakai yang 500,000 ini pun kita tengok sudah ada yang cuba
mengambil kesempatan. Jadi memang ada dua, tiga pilihan kita akan bawa ke
kabinet untuk dibincangkan secara detail membandingkan list yang mana lebih
baik. Akan tetapi, walau bagaimanapun saya lihat kalau hendak pastikan bahawa
ST15 ini benar-benar sampai kepada mereka golongan sasar kita kena buat
sistem kupon ini.
■2210
Kalau kita pakai sistem sekarang is no problem, kita belanjalah subsidi
yang macam biasa tapi beras masih lagi susah hendak dapat. Akan tetapi yang
tentu dapat subsidi pengilang-pengilang. Every month mereka dapat around RM50
hingga RM60 juta sebulan. Jadi ini yang Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani sedang membuat kajian secara teliti dan akan dibawa kepada Kabinet. Mesti
dibawa ke Kabinet sebelum hendak dilaksanakan. Terpulang kepada Kabinetlah
sama ada hendak bersetuju atau tidak nanti.
Yang kedua memang saya setuju dengan Yang Berhormat. Kajian subsidi
kalau kita lihat bukan sahaja subsidi Yang Berhormat termasuk juga insentif.
Insentif kita lihat agihan juga macam tidak berapa adil. Jadi oleh kerana itu
kementerian telah pun minta supaya semua jabatan yang terlibat dalam subsidi
dan juga insentif mengadakan perjumpaan dan saya difahamkan telahpun
mengadakan perjumpaan untuk kita melihat semula bagaimanakah cara
pemberian subsidi yang benar-benar boleh membantu menambahkan produktiviti
hasil-hasil pertanian. Ini yang sedang dibuat, beberapa kajian sedang dibuat. Ini
pun nanti sebelum kita hendak laksanakan kementerian terpaksa juga bawa
kepada Kabinet untuk mendapatkan kelulusan.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beritahu
bahawa golongan nelayan dia kurang gembira kalau kita katakan bahawa mereka
salah gunakan subsidi diesel minyak ini walaupun betul memang ada yang
mungkin salah guna tetapi alasan mereka ada munasabahnya.
Ini kerana mereka bagi tahu kos mereka untuk pergi menangkap ikan 70%
ialah diesel. Ertinya lagi susah dapat ikan lagi banyak minyak akan digunakan
kerana dia akan guna minyak selagi dia tidak dapat ikan dia terpaksa guna. Dia
akan round cari ikan tetapi akhirnya minyaknya habis, ikannya tak dapat.
Jadi orang tuduh kata mereka jual minyak tapi nelayan beritahu kalau ada
mana-mana pihak boleh beri jaminan pergi ke satu destinasi ‘A’ mesti dapat ikan
itu no problem dia kata. Tidak ada subsidi minyak pun tidak apa asalkan bila
mereka pergi mereka pasti mendapat hasil tangkapan yang lumayan. Masalahnya
katanya mereka tidak tahu lautnya luas ikannya di mana. Jadi kerana itu kita
dapati minyaknya habis ikannya tidak ada. Jadi ini saya rasa ada juga logiknya
Tuan Yang di-Pertua. Kasihan juga nelayan-nelayan kerana itu kita akan melihat
supaya apa juga dasar yang kita buat ianya tidak akan menyusahkan rakyat
sesuai dengan konsep 1Malaysia, Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan.
Terima kasih banyak kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Insya-Allah kalau
ada maklumat-maklumat yang perlu lagi boleh berhubung dengan kementerian
saya, kita akan berikan jawapan-jawapan yang lebih lengkap lagi.
Sebelum saya undur diri Tuan Yang di-Pertua ada nota pasal racun
paraquat. Saya dapat sudah ini. Yang Berhormat, praquat adalah racun rumpai
yang masih boleh digunakan untuk pertanian. Betullah Yang Berhormat kata
masih boleh diguna. Ada cadangan untuk mengharamkan tetapi masih belum
dikuatkuasakan disebabkan tiada racun alternatif. Jadi kalau ini dipandang serius
maka kementerian akan melihatnya secara serius. Kalau benar-benar ianya boleh
memudaratkan kepada manusia maka sudah tentu kita akan keluarkan daripada
senarai racun yang dikawal. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Semua Ahli-ahli
Yang Berhormat yang ada dalam Dewan yang mulia ini itulah bezanya apabila
seorang menteri menjawab. Nampaknya ada lagi kepuasan kerana dia ada budi
bicara yang boleh faham semuanya. Di samping itu saya ada satu pengumuman
hendak beritahu semua Ahli Yang Berhormat saya ingin memaklumkan bahawa
merujuk kepada giliran kalau tengok yang diedarkan Yang Berhormat Menteri
menjawab ke atas perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh seperti yang
tertera nombor 13 bagi Kementerian Pertahanan adalah didapati tiada isu dan
tiada sebarang perkara berbangkit yang menyentuh bidang kuasa Kementerian
Pertahanan tersebut.
Oleh itu, pada esok hari Rabu 28 Julai 2010, saya akan memanggil Yang
Berhormat Menteri Kerja Raya untuk mula menjawab dalam sesi esok hari.
Seterusnya Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ditangguhkan untuk dikemukakan
Usul penangguhan.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 15(3)
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 15(3), mesyuarat
ini ditangguhkan sekarang.”
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Haji Noh bin
Haji Omar]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
UCAPAN PENANGGUHAN
SYARIKAT-SYARIKAT MILIK KERAJAAN (GLC)
10.15 mlm.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia ini
kepada perkembangan kewangan dan persembahan syarikat-syarikat milik
kerajaan (GLC).
Pertama adalah berkenaan jaminan kerajaan dan pinjaman luar negara
yang diambil oleh GLC serta penguasa-penguasa awam yang bukan untuk
peruntukan, non financial public enterprise dengan izin. Ini adalah bagi
memastikan kerajaan peka dengan jumlah pendedahan hutang serta contingent
liabilities. Bolehkah kerajaan memberitahu berapakah pendedahan kewangan oleh
sebab jaminan surat sokong yang diberi oleh persekutuan kepada negeri GLC dan
agensi-agensi lain seperti PKFZ. Berkenaan dengan hal tersebut Parlimen perlu
menjadi satu badan yang bertepatan kerana ia melibatkan pelbagai badan
kerajaan pada peringkat persekutuan dan negeri.
Selain itu akta yang berasingan perlu diumumkan supaya semua entiti
atau badan-badan kerajaan dapat mendedahkan berkenaan kewangan kerajaan
melalui jaminan dan contingent liabilities jika berlakunya kelalaian supaya dapat
dipantau dengan baik dan mekanisme kerajaan adalah di tempat yang sepatutnya.
GLC perlu lebih telus dan bertanggungjawab menerangkan prestasi berbanding
dengan prestasi tahun lalu dan berbanding dengan persaingan lain. Pelantikan
CEO atau COO bukan dengan pertimbangan politik tetapi dari segi kecekapan,
kemantapan dan persembahan. Saya cadang persembahan GLC dikemukakan di
Dewan untuk pertimbangan dan membuat pertukaran polisi dan personel
sewajarnya.
Di samping itu juga akan berlaku conflict of interest kerana ada GLC yang
menjadi pengatur dan peserta industri misalnya Petronas dan Telekom. Ini akan
menyebabkan berlakunya persaingan yang tidak sihat dan rakyat jelata kena
tanggung harga monopoli. Kenaikan tarif oleh monopoli awam seharusnya
mengambil kira pandangan dan pendapat awam serta berunding dengan
stakeholders. Contohnya termasuk Tenaga Nasional Berhad, Telekom, Pos,
lapangan terbang dan sebagainya perlu ada ketelusan dan pengumuman awam
untuk mengelakkan monopoli harga diwujudkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
10.18 mlm.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan
Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa peka dalam mengawasi dan memantau jaminan
dan pinjaman luar negara yang diambil oleh syarikat-syarikat milik kerajaan atau
GLC serta Perusahaan Awam Bukan Kewangan atau NFPE daripada kerajaan.
Sehingga 31 Disember 2009, kerajaan telah memberikan jaminan luar
negara kepada satu badan berkanun dan lapan syarikat Menteri Kewangan
Diperbadankan (MKD) dan syarikat berkaitan kerajaan atau GLC berjumlah RM8.6
bilion. Manakala pinjaman luar negara bagi NFPE pula berjumlah RM15.4 bilion.
Walaupun tiada siling atau had yang ditetapkan bagi kontinjen liabiliti, kerajaan
sentiasa mengambil langkah berhati-hati di dalam pemberian jaminan di mana
kerajaan sangat memilih di dalam pemberian jaminan.
■2220
Pemberian jaminan hanya diberikan kepada projek yang strategik dan
mempunyai kepentingan negara. Ia juga hendaklah menyumbang kepada
pembangunan ekonomi, membuka peluang pekerjaan dan perniagaan serta projek
yang memberi manfaat kepada rakyat. Syarikat yang diberi jaminan juga dilihat
berupaya untuk membayar pinjamannya. Berkenaan surat sokongan, Kerajaan
Persekutuan pada masa kini tidak mengeluarkan lagi surat tersebut kepada
negeri, GLC mahupun agensi.
Tuan Yang di-Pertua, pelantikan CEO pula adalah dibuat oleh Lembaga
Pengarah setiap GLC berdasarkan kepada garis panduan yang terkandung dalam
Buku Hijau berkaitan meningkatkan keberkesanan lembaga yang diterbitkan oleh
Jawatankuasa Putrajaya bagi prestasi tinggi GLC. Antara lain kriteria-kriteria yang
dinyatakan di dalam Buku Hijau adalah bagi memastikan setiap CEO GLC dipilih
berdasarkan kepada kelayakan masing-masing dan bukannya pertimbangan
politik atau sebagainya.
Antara kriteria penting bagi setiap CEO GLC termasuk memiliki
pengetahuan serta kemahiran tertentu yang ditimba daripada pengalaman
berkecimpung dalam pelbagai industri yang berkaitan dengan GLC yang mereka
wakili. Di samping itu mereka harus juga memahami dan sensitif kepada objektif
pembangunan negara yang menjadi teras kepada setiap GLC. Kriteria-kriteria
yang diguna pakai untuk melantik CEO GLC selama ini didapati berkesan dan
sehubungan itu buat masa ini kerajaan tidak bercadang untuk menukar polisi sedia
ada.
Mengenai isu conflict of interest di mana GLC didakwa menjadi pengatur
dan peserta industri dan menyebabkan berlakunya persaingan tidak sihat. Akta
Persaingan 2010 yang diwartakan oleh kerajaan pada 10 Jun, 2010 dijangka akan
dapat menangani isu berkaitan monopoli dan penyalahgunaan kedudukan nominal
oleh syarikat. Akta Persaingan 2010 ini akan berkuat kuasa pada 1 Januari 2012
dan akan mengawal semua firma termasuk GLC. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat yang saya muliakan. Saya ucapkan syabas dan tahniah kepada semua
Ahli-ahli Dewan yang sanggup sampai pukul 10.22 pada malam ini. Dengan itu
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Rabu, 28
Julai 2010. Sekian, terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.23 malam.
