 
KKDR. 5.8.2020                                         1 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Rabu, 5 Ogos 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Penutupan Pusat Peranginan Bukit Larut, Taiping  
Atas Arahan JKR untuk Penyelenggaraan Akibat Tanah Runtuh 
 
2.34 ptg. 
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, topik yang Taiping 
bangkitkan ialah mengenai penutupan Pusat Peranginan Bukit Larut, Taiping 
atas arahan JKR untuk penyelenggaraan akibat tanah runtuh.  
Bukit  Larut  merupakan  lokasi  pelancongan  yang  menarik  kerana 
peninggalan sejarah sejak penjajahan British. Alam semula jadi yang kaya 
dengan khazanah alam, suhu yang sejuk dan pemandangan yang menarik 
yang boleh dilihat dari puncak bukit.  
Tuan Yang di-Pertua, pada 11 Mac 2020 dilaporkan Yang Dipertua 
Majlis Perbandaran Taiping berkata, Pusat Peranginan Bukit Larut, Taiping 
ditutup  untuk  kunjungan  awam  sehingga  akhir  tahun  ini  untuk 
penyelenggaraan  dan  naik  taraf  atas  perintah  Jabatan  Kerja  Raya  demi 
keselamatan semua pihak.  
Penutupan  kawasan  tersebut  dijadualkan  untuk  membaiki  jalan 
berturap susulan beberapa kejadian tanah runtuh sejak November tahun lalu 
di mana lapan buah lokasi dikenal pasti berlaku runtuhan dan penutupan bagi 
mengelak kejadian tidak diingini. Minta Yang Berhormat Menteri Kerja Raya 
jelaskan: 
(i)  kerja-kerja  penyelenggaraan  yang  sedang 
dilangsungkan di kawasan tersebut; 
(ii)  jumlah kos yang terlibat; 
(iii)  tarikh siap untuk kerja tersebut; dan 
 
KKDR. 5.8.2020                                         2 
(iv)  syarikat yang menguruskan kerja tersebut.  
Sekian, terima kasih.  
 
2.35 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Dato'  Eddin  Syazlee  bin  Shith]: 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, lokasi runtuhan cerun tersebut berada di jalan negeri di bawah 
kuasa kerajaan negeri. Kerja penyenggaraan di jalan negeri tidak termasuk di 
bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya.  
Namun dalam hal ini, syarikat kontraktor penyenggaraan cerun tersebut 
yang  telah  dilantik  oleh  kerajaan  ialah  Pintas  Utama  Sdn.  Bhd.  Syarikat 
kontraktor  ini  bertanggungjawab  dalam  menyenggara  cerun  di  jalan 
persekutuan dan jalan negeri. Daripada aspek pemantauan, pihak JKR Negeri 
akan membuat pelaporan penyenggaraan cerun di kawasan jalan negeri serta 
terus kepada Kementerian Kewangan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat selanjutnya juga, berdasarkan 
kepada peruntukan yang terhad dan terdapat lokasi-lokasi lain yang lebih 
kritikal keadaannya dan memerlukan pembaikan yang segera, hanya empat 
buah lokasi dilaksanakan pembaikan cerun di kawasan tersebut pada tahun ini 
iaitu kerja pembaikan cerun menggunakan kaedah tieback wall di laluan A275, 
Seksyen 2.10, Seksyen 2.50, Seksyen 4.60 dan Seksyen 8.80, Jalan Bukit 
Larut, Daerah Larut Matang dan Selama, Perak.  
Kos arahan kerja yang dikeluarkan adalah sebanyak RM2.3 juta. Tarikh 
milik tapak mula kerja ialah pada 30 Mac 2020, manakala tarikh asal projek 
dijangka siap ialah pada 29 September 2020. Namun demikian, berdasarkan 
kemajuan  semasa  projek,  tarikh  siap  semasa  ialah  10  Disember  2020. 
Kemajuan semasa projek pada masa ini ialah sebanyak 18 peratus pada 
setakat hari ini. Sekian, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Sila 
Setiausaha, tidak ada wakil Yang Berhormat Permatang Pauh, tidak ada? Ahli-
ahli  Yang  Berhormat,  kita  terpaksa  habiskan  sesi  ini  kerana  wakil  Yang 
Berhormat Permatang Pauh tidak hadir di dalam Mesyuarat ini.  
Jadi  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Kamar  Khas  hari  ini 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang hari Khamis, 6 Ogos 2020. Terima 
kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.39 petang] 
