DR.9.12.2020  1 
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Rabu, 9 Disember 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian] minta Menteri Luar Negeri
menyatakan status terkini bilangan rakyat Malaysia yang dipenjarakan di luar negara dan
apakah usaha/langkah kementerian untuk membantu mereka.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum, salam sejahtera. Terima kasih kepada sahabat saya
Yang Berhormat Serian kerana telah menanya soalan berkaitan dengan jumlah warga
Malaysia yang ditahan di luar negara dan peranan Kementerian Luar Negeri untuk
berkhidmat kepada mereka ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, daripada maklumat yang kita peroleh
daripada perwakilan-perwakilan Malaysia di seluruh dunia, pada hari ini terdapat 2,742
orang warganegara Malaysia sedang ditahan di luar negara atas pelbagai kesalahan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, perwakilan-perwakilan Malaysia di luar
negara berperanan untuk menghulurkan bantuan konsular selaras dengan Konvensyen
Vienna mengenai hubungan konsular1963. Bantuan konsular yang termaktub di bawah
akta ini termasuk memaklumkan penahanan mereka kepada pihak keluarga atau waris
serta memastikan kebajikan, keselamatan dan kesihatan tahanan sentiasa terpelihara.
Perwakilan Malaysia juga boleh membantu mengemukakan senarai firma
guaman tempatan untuk dilantik oleh tahanan atau waris sekiranya diperlukan. Setelah
tahanan selesai menjalani hukuman mereka, perwakilan Malaysia akan menguruskan
proses dokumentasi termasuk mengeluarkan sijil perakuan cemas sekiranya diperlukan
sebagai dokumen perjalanan sementara untuk pulang ke Malaysia. Perwakilan Malaysia
juga akan membantu dalam memastikan semua urusan berkaitan dengan pihak
berkuasa tempatan diselesaikan dengan lancar bagi membolehkan bekas tahanan
tersebut pulang ke Malaysia dengan selamat.
Kerajaan Malaysia dan Kementerian Luar Negeri sentiasa prihatin terhadap
kebajikan setiap warganegara Malaysia di luar negara dan sentiasa bersedia
menghulurkan bantuan yang sewajarnya. Walau bagaimanapun, perwakilan Malaysia
perlu menghormati proses perundangan tempatan dan tidak boleh mencampuri hal ehwal
perundangan sesebuah negara. Seseorang individu yang ditahan di negara asing perlu
bersedia untuk melalui proses perundangan di negara tersebut.
Kementerian Luar Negeri sentiasa menasihatkan warga Malaysia yang berada
atau akan mengadakan perjalanan ke luar negara untuk sentiasa berwaspada serta
memahami peraturan dan undang-undang negara berkenaan bagi mengelakkan mereka
terjebak dalam perkara yang tidak diingini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri (Dr.) RichardRiot anak Jaem[Serian]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Daripada bilangan sejumlah 2,742 orang rakyat Malaysia yang dipenjarakan di
seluruh dunia, saya ingin tahu apakah jenis-jenis kesalahan yang dilakukan?
2  DR.9.12.2020 
Kedua, berapakah dari jumlah atau bilangan 2,742 ini yang dipenjarakan
seumur hidup dan juga dihukum gantung sehingga mati? Sekian, terima kasih.
Dato’ KamarudinJaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Serian. Maklumat yang saya ada berkaitan dengan jenis kesalahan yang
dilakukan oleh rakyat kita sehingga membawa kepada penahanan mereka ialah yang
utamanya:
(i) kesalahan dadah yang melibatkan lebih daripada separuh
jumlah 2,742 itu iaitu 1,434 orang;
(ii) kes-kes penipuan berjumlah 406 orang;
(iii) kes kad kredit palsu yang melibatkan 132 warga kita;
(iv) kesalahan Kastam yang melibatkan 89 orang; dan,
(v) kesalahan Imigresen yang melibatkan 66 orang.
Jadi itu yang utamanya. Berkaitan dengan hukuman-hukuman mati atau
hukuman penjara sepanjang tahun, setakat maklumat yang ada dengan saya, kita tidak
ada statistik tersebut. Akan tetapi dalam jangkaan dan perkiraan saya mungkin kesemua
ini hanya melibatkan hukuman yang berbentuk penjara dalam jumlah masa yang tertentu.
Kalau ada maklumat lebihan, nanti saya akan sampaikan secara direct kepada Yang
Berhormat Serian.
2. Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan] minta Menteri Kesihatan menyatakan
tahap kesiapsiagaan dan tindakan-tindakan yang telah diambil dalam usaha
membendung penularan wabak COVID-19 dan penanganan perawatan pesakit-pesakit
yang semakin meruncing di Sabah. Adakah kelengkapan peralatan perubatan dan ubat-
ubatan di pusat-pusat kesihatan seperti hospital dan juga bilangan kakitangan kesihatan
mencukupi dalam menghadapi krisis wabak COVID-19 di seluruh Sabah.
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]:Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Kesihatan Malaysia telah mengambil pelbagai
tindakan bagi meningkatkan kesiapsiagaan dan respons bagi membendung penularan
aktif COVID-19 terutamanya di negeri Sabah seperti melaksanakan Perintah Kawalan
Pergerakan Bersyarat (PKPB) dan Perintah Kawalan Pergerakan Diperketatkan (PKPD).
■1010
Ini adalah untuk memastikan koordinasi bagi aktiviti pengesanan kes dan
kawalan pencegahan COVID-19 dapat dijalankan secara sistematik dan berkesan.
Begitu juga kerajaan telah mengambil langkah-langkah seperti berikut, khususnya di
Sabah:
(i) mempertingkatkan aktiviti pengesanan kes dan kontak
secara aktif di lapangan bagi memastikan kesemua yang
terlibat disaring dan diasingkan daripada komuniti;
(ii) menjalankan aktiviti nyah kuman dan nyah cemar dan juga
mempertingkatkan penguatkuasaan pematuhan prosedur
operasi standard (SOP) yang melibatkan pelbagai agensi;
(iii) penggunaan aplikasi MySejahtera, pemakaian pelitup muka,
penjarakan fizikal dan sebagainya;
(iv) memberi pendidikan kesihatan kepada masyarakat
termasuklah nasihat-nasihat Kementerian Kesihatan melalui
pelbagai agensi seperti Majlis Keselamatan Negara, Agensi
Pengurusan Bencana Negara (NADMA), kerajaan tempatan
dan lain-lain;
(v) mempertingkatkan komunikasi risiko termasuk maklumat
situasi terkini COVID-19 melalui kenyataan akhbar dan
sidang media oleh Menteri Kanan Pertahanan dan juga
Ketua Pengarah Kesihatan;
(vi) meningkatkan kapasiti dan mobilisasi tenaga sumber
manusia, perubatan dan kesihatan awam. Sehingga 6
Disember 2020, sejumlah 2,023 petugas kesihatan telah
dimobilisasikan untuk membantu usaha saringan di
lapangan dan juga rawatan perubatan. Petugas kesihatan
DR.9.12.2020  3 
yang dimobilisasikan adalah daripada seluruh negara
termasuk daripada kawasan pedalaman negeri Sabah; dan
(vii) aspek logistik dan penghantaran sampel juga
ditambahbaikkan bagi membolehkan keputusan ujian dapat
diperolehi dengan lebih cepat.
Pelbagai usaha untuk meningkatkan kapasiti-kapasiti hospital dan mobilisasi
aset serta sumber manusia dilakukan. Usaha-usaha ini dilaksanakan bagi memastikan
sistem rawatan kesihatan di negeri Sabah terus mampan dalam membendung penularan
COVID-19. Kemudahan kesihatan dibahagikan kepada dua, iaitu pelan tindakan
pengurusan bagi pesakit COVID-19 dan juga pesakit bukan COVID-19. Bagi pesakit
COVID-19, Kementerian Kesihatan telah meningkatkan kapasiti katil di hospital COVID-
19 serta Pusat Kuarantin dan Rawatan COVID-19 Berisiko Rendah (PKRC), katil ICU,
ventilator,kapasiti ujian makmal dan sebagainya, termasuk sumber manusia juga semua
dipertingkatkan.
Pada masa kini sehingga 7 Disember 2020, Sabah mempunyai sebanyak lapan
hospital COVID-19 dan 36 PKRC ataupun katil hospital untuk kuarantin di seluruh negeri
Sabah dan jumlah katil telah banyak meningkat daripada 410 kepada 7,031 buah katil.
Sekarang tahap penggunaan adalah cuma 30 peratus. Katil ICU juga ditambahkan
daripada- kalau dahulu 60 buah katil pada bulan September 2020, sekarang sudah
meningkat kepada 130 buah katil ICU.
Bagi menampung peningkatan penggunaan katil ICU di Sabah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, ringkaskan jawapan. Ringkaskan sedikit.
Datuk Aaron Ago Dagang: Ya, okey. Juga kita meningkatkan jumlah ventilator
di Sabah dan sekarang penggunaan ventilator daripada 193 cuma 32 peratus. Kapasiti
ujian makmal juga dipertingkatkan. Sekarang di Sabah kita dapat membuat ujian dalam
lingkungan 2,600 dalam empat ataupun lima buah hospital telah pun dilengkapkan
dengan makmal. Sekian, jawapan saya setakat ini. Terima kasih.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapannya yang menyeluruh. Seperti yang kita tahu, setakat
kelmarin kes kumulatif ialah 31,057, yang aktif sebanyak 4,438 dan yang sudah
meninggal dunia seramai 224 orang. Jadi, menjadi kerisauan kepada kami di Sabah bila
tiba-tiba rentas negeri dan rentas daerah pun dibenarkan.
Adakah KKM bersetuju dengan langkah-langkah yang diambil? Ini seolah-olah
kita disuruh untuk hidup dengan COVID-19, menjalankan ekonomi dan menjaga
kesihatan? Jadi soalan saya di sini, adakah bentuk kerjasama antara KKM dengan pihak-
pihak hospital swasta jika kes meningkat? Terdapat juga keluhan daripada pegawai-
pegawai kesihatan di sana iaitu mengenai lambakan sampel COVID-19 yang masih
belum diuji di makmal, khususnya sampel-sampel yang diambil di klinik-klinik kesihatan
luar bandar. Mohon jawapan. Terima kasih.
Datuk Aaron Ago Dagang: Terima kasih atas soalan tambahan. Memanglah
di seluruh negara sekarang ini kerajaan telah cuba untuk meredakan masalah COVID-
19 ini dan beberapa langkah telah dijalankan. Seperti yang diketahui oleh Yang
Berhormat, di Sabah rentas daerah telah pun diluluskan. Ini saya ingat daripada kajian
yang kita melihat, even di Semenanjung pun dari semalam, rentas daerah dan rentas
negeri pun telah dibenarkan.
Ini adalah daripada kajian saya ingat daripada kes yang walaupun meningkat
sekarang ini, kita ketahui bahawa ianya untuk menimbangkan di antara kesihatan dan
juga keadaan ekonomi. Oleh sebab itu, kalaulah ia masih diperketat, saya ingat masalah
ini memang hidup dengan keadaan COVID-19 di negara kita. Akan tetapi apa yang kita
mahu adalah untuk mencegah seboleh mungkin.
Daripada segi kerjasama dengan swasta, memanglah di Sabah kita telah pun
membuat perjanjian dengan beberapa buah hospital swasta dalam hal-hal bukan COVID-
19. Ini juga daripada segi rawatan pesakit-pesakit bukan COVID-19 di kebanyakan
hospital di Sabah supaya masalah kesihatan di Sabah dapat ditangani dengan baiknya.
4  DR.9.12.2020 
Berkenaan dengan sampel yang dikatakan belum dapat result, saya ingin
menyemak balik sama ada ini betul atau tidak dan berapakah sampel-sampel ini. Ini
disebabkan saya pun tidak ada data dengan saya sekarang ini. Terima kasih.
3. Dato' Haji Mohd. Salim Sharif [Jempol] minta Menteri Kanan Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan usaha yang dilakukan untuk meneroka bidang
baharu pekerjaan seiring dengan perkembangan semasa pandemik COVID-19 dan
Revolusi Industri 4.0 (IR 4.0) sebagai langkah mengurangkan kadar pengangguran di
Malaysia.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban
Hong]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Jempol yang
menunjukkan keprihatinan beliau terhadap peluang pekerjaan dan juga Revolusi Industri
4.0.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah melakukan pelbagai usaha untuk
meneroka bidang baharu yang menjana pekerjaan dan kebanyakan usaha tersebut
adalah seperti yang terkandung dalam Belanjawan 2021. Memandangkan Yang
Berhormat Jempol menyentuh tentang IR.4.0, jadi saya akan memberikan lebih
penekanan kepada IR 4.0.
Tuan Yang di-Pertua, Dasar Industri IR 4.0 atau dinamakan sebagai Industry
Forward yang telah dilancarkan oleh kerajaan bertujuan menggalakkan syarikat-syarikat
tempatan khususnya Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) untuk mengaplikasikan
pendigitalan dan teknologi Industri 4.0 di dalam proses pembuatan serta sistem
pengurusan syarikat.
Peralihan kepada Industri 4.0 akan meningkatkan permintaan terhadap
kumpulan sumber tenaga berkemahiran tinggi yang berteraskan teknologi Industri 4.0 di
mana ia akan mewujudkan peluang pekerjaan kepada rakyat tempatan. Ini seterusnya
akan mengurangkan kebergantungan industri terhadap bidang pekerjaan yang
berkemahiran rendah yang kebanyakannya terdiri daripada tenaga buruh asing. Di
samping meningkatkan produktiviti, kecekapan kos, pengukuhan keupayaan inovasi dan
pembangunan teknologi tempatan, dasar ini juga menyediakan kerangka ke arah
menyediakan tenaga mahir bagi pekerjaan-pekerjaan yang diwujudkan.
Dalam konteks ini, kerajaan telah melaksanakan pelbagai usaha melalui
program dan inisiatif berikut. Penubuhan Jawatankuasa Teknikal Kerja Industry Forward
(TWGs) telah ditubuhkan di bawa dasar tersebut yang diletakkan di bawah seliaan
kementerian Sumber Manusia dan Kementerian Pengajian Tinggi untuk melaksanakan
inisiatif bagi memperkukuhkan tenaga mahir sedia ada dan menghasilkan bakat baharu
untuk masa hadapan.
■1020
Sejak tahun 2019, MITI dengan kerjasama pelbagai kementerian telah berjaya
melaksanakan program latihan industri 4.0 yang memanfaatkan seramai 7,301 orang
tenaga kerja dan tenaga pengajar dalam bidang Industri 4.0. Dua program khusus juga
telah diperkenalkan untuk PKS iaitu Readiness Assessment (RA) dan Industry 4WRD
Intervention Fund (Dana Intervensi) untuk membantu PKS dalam Transformasi IR.
Bagi tempoh 2019 hingga 2020, kerajaan telah memperuntukkan sejumlah
RM22 juta untuk melaksanakan Program RA yang merangkumi latihan untuk penilai-
penilai, program seranta dan lain-lain. MITI juga telah mencapai sasaran dalam
pelaksanaan Program RA bagi tahun 2019, di mana sebanyak 508 buah syarikat PKS
telah menyertai program ini. Manakala bagi tahun 2020, kerajaan menyasarkan 373
buah syarikat PKS. Setakat ini, sebanyak 808 buah PKS telah dipilih menjalani Program
RA.
Untuk Dana Intervensi, sejumlah RM35 juta telah diperuntukkan bagi tahun
2019 dan tahun 2020. Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, sehingga bulan November
2020 tahun ini, sebanyak 138 permohonan Dana Intervensi telah diterima dan 63 syarikat
PKS telah diluluskan dengan geran pemadanan tersebut.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Soalan tambahan. Sila, Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab cukup lengkap.
DR.9.12.2020  5 
Cuma, daripada hasil kajian oleh McKinsey Global Institute (MGI) pada awal
tahun lalu mendapati bahawa revolusi industri 4.0 menyebabkan sekitar 75 hingga 375
juta tenaga kerja di dunia akan digantikan oleh tenaga seperti robot, kecerdasan buatan
menjelang tahun 2030. Perkembangan revolusi industri 4.0 bukan sahaja mendorong
kepada pertumbuhan ekonomi, mencipta profesional baru tetapi juga mempunyai kos
lepas pengganti dan pengecilan tenaga kerja.
Berdasarkan rekod Sistem Insurans Pekerja (SIP), bermula bulan Januari
sehingga 27 November tahun ini, seramai 9,906 orang telah hilang pekerjaan akibat
penularan COVID-19.
Soalan saya. Apakah strategi kementerian untuk memastikan perkembangan
revolusi industri 4.0 ini tidak mendatangkan kesan yang lebih buruk terhadap rakyat,
negara dan tempoh krisis ini? Apakah penstabilan antara penggunaan teknologi dan
tenaga sumber manusia dalam sesuatu industri boleh dilakukan bagi mengelakkan
peningkatan kadar pengangguran terus berlaku di masa hadapan? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Satu minit.
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya revolusi industri 4.0
seperti yang saya terangkan dalam jawapan tadi, walaupun industri 4.0 ini kita nampak
ialah penggunaan teknologi yang kita katakan teknologi yang canggih, dalam industri
perkilangan, perkhidmatan dan lain-lain, tetapi ia juga akan menciptakan kerja-kerja yang
kita katakan berkemahiran tinggi. Ini di mana kita nampak hala tuju pembangunan
negara kita pada masa depan dalam sektor perkilangan dan juga pembangunan industri,
kita menuju ke hala mendapatkan pelaburan yang berteknologi tinggi. Kita juga harap
pekerja-pekerja dalam bidang ini akan mempunyai pendapatan yang tinggi.
Maka, industri 4.0 ini ia memberikan satu peluang kepada kita untuk kita katakan
melahirkan generasi pekerja yang baharu yang boleh menggunakan, mengaplikasikan
teknologi baharu dalam sektor perkilangan dan perindustrian. Ia sebenarnya akan
menambah pekerjaan kepada rakyat tempatan kerana yang digantikan ialah industri-
industri seperti tenaga buruh dan tenaga kerja yang kita bergantung kepada tenaga buruh
asing sekarang.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
4. Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin] minta Menteri Pertanian dan Industri
Makanan menyatakan apakah pelan tindakan yang strategik dan bagi menggalakkan
golongan belia untuk terlibat dengan industri penternakan terutama industri daging,
bagaimana ia dilaksanakan dan bila ia akan dimulakan bagi mengatasi masalah tersebut.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II [Dato’ Haji Che
Abdullah bin Mat Nawi]: Waalaikumsalam warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tampin. Banyak pertanyaan
dalam satu soalan. Jadi, jawapannya mungkin panjang sikit.
Tuan Yang di-Pertua, dalam industri penternakan terutamanya industri daging,
kementerian melalui Jabatan Perkhidmatan Veterinar telah menyediakan dua pelan
strategi utama iaitu Pelan Strategik Pembangunan Industri Daging Negara yang
menggariskan 12 hala tuju strategik dan Pelan Pembangunan Industri Tenusu Negara
yang menggariskan lapan hala tuju strategik. Penglibatan belia adalah sangat digalakkan
untuk menyertai program-program ini.
Di antara program-program yang dilaksanakan di bawah dua pelan strategi ini
ialah, pertamanya, Program Pembangunan Industri Ruminan yang diperkenalkan pada
tahun 2019 menggunakan kaedah pelaksanaan geran pemadanan 70:30 di mana
kerajaan pada awalnya menanggung 90 peratus kos belian ternakan dan 10 peratus lagi
ditanggung oleh penternak. Seterusnya, penternak dikehendaki membayar balik kos 20
peratus kepada kerajaan melalui corporate social responsibility (CSR) ternakan
menjadikan tanggungan kepada penternak sebanyak 30 peratus. Sehingga kini, terdapat
10 orang peserta PROPER terdiri daripada golongan belia.
6  DR.9.12.2020 
Kedua, Projek Taman Kekal Pengeluaran Ruminan (TKPR) yang
menggalakkan penglibatan pelaburan swasta dalam penternakan dengan menyediakan
infrastruktur yang memberikan fokus kepada pengusaha komersial dan semi-komersial
termasuk golongan belia.
Ketiga, Projek Rintis Tenusu. Projek ini mula dilaksanakan pada tahun 2017
melalui insentif geran pemadanan 70:30 untuk penternak skala kecil termasuk golongan
belia iaitu pembiayaan sebanyak 70 peratus daripada kerajaan, manakala 30 peratus
adalah daripada penternak. Manakala usahawan berskala besar pula ialah 30:70 iaitu
pembiayaan sebanyak 30 peratus daripada kerajaan manakala 70 peratus adalah
daripada usahawan. Sehingga kini, seramai 41 penyertaan daripada golongan belia
telah ditawarkan untuk program ini.
Tuan Yang di-Pertua, manakala khusus untuk menggalakkan anak-anak muda,
Program Agropreneur Muda telah diperkenalkan yang merangkumi sektor ternakan di
samping sektor tanaman, perikanan dan industri makanan. Skop ternakan adalah
terbuka kepada hampir semua jenis projek ternakan, baik ternakan ruminan seperti
lembu, kambing dan bukan ruminan seperti ayam kampung, itik dan lain-lain unggas
selain perkhidmatan sokongan dan input pertanian.
Secara keseluruhannya bagi sektor penternakan, seramai 1,259 orang
agropreneur muda seluruh negara telah menerima kelulusan Geran Agropreneur Muda
dari 1 Januari 2016 sehingga 15 November 2020 yang berjumlah RM26.3 juta.
Selain itu, program geran pemadanan Change Upgrade Product, program geran
pemadanan High Impact Product yang diperkenalkan pada tahun 2014 bertujuan untuk
meningkatkan keupayaan pengeluaran usahawan industri makanan termasuk produk
berasaskan daging yang juga boleh dimanfaatkan oleh usahawan-usahawan muda.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Soalan tambahan.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri dan terima kasih di atas jawapan yang agak lengkap.
Saya yakin dan percaya sekiranya belia diberikan ruang secukupnya, mereka
akan boleh menjana pendapatan sendiri, mengurangkan isu pengangguran,
meningkatkan pengeluaran daging, mengurangkan kebergantungan kita kepada
pengimport daging dari luar negara serta menjana ataupun membangunkan padang
rumput yang terbiar dan boleh diguna pakai oleh para belia.
Persoalannya, apakah kementerian telah berupaya mengurangkan import dan
meningkatkan pengeluaran daging negara?  Apakah insentif kementerian dalam
memastikan golongan belia terlibat dalam bidang ternakan? Berapa banyak peruntukan
yang telah dan akan diberikan kepada golongan belia? Apakah kementerian mempunyai
data lengkap keterlibatan belia dalam industri ternakan? Apakah kementerian berhasrat
untuk membentuk usahawan ternakan daging berskala besar di kalangan belia dan
bagaimana ia hendak dilakukan? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ada tujuh soalan tadi. Banyak sungguh soalannya.
Cuma, saya mempunyai keyakinan yang sama dengan Yang Berhormat Tampin
bahawa belia, insya-Allah, mampu untuk keluar sebagai usahawan-usahawan yang
berjaya dengan program-program yang telah disusun, diatur dan diadakan oleh kerajaan
ini. Bagi mereka yang istiqamah atau mereka yang bersungguh-sungguh dengan
bimbingan kerajaan ini, kita yakin akan mampu untuk lahir sebagai usahawan yang
berjaya.
■1030
Berkenaan SSL, import daging dan sebagainya, mengikut rekod yang ada
sehingga tahun 2019 menunjukkan trend turun naik. Namun, agak stabil yang mana
kadar sara diri sehingga tahun 2019 ialah sejumlah 21.72 peratus dengan
pengeluarannya sebanyak 44,020 metrik tan pada tahun tersebut.
Daripada segi insentif kerajaan pula, banyak yang saya telah sebut dalam
jawapan asal tadi. Kementerian memang mempunyai data yang lengkap seperti mana
DR.9.12.2020  7 
yang dipohon oleh Yang Berhormat Tampin dan, insya-Allah, kalau perlu― makna
pendetilan itu, saya boleh berikan secara bertulis.
Manakala daripada segi statistik belia yang terlibat dalam ternakan ruminan,
seperti mana yang saya sebut tadi, daripada segi Program PROPER, seramai 10 orang
peserta daripada 12 orang peserta ini terdiri daripada anak-anak muda. Manakala
daripada segi Program Rintis Tenusu itu tadi, seramai 41 orang peserta daripada 100
orang peserta adalah terdiri daripada belia. Manakala dalam Program Agropreneur
Muda, itu sudah terdapat seramai 64 orang peserta yang telah diluluskan dalam sektor
penternakan dan perusahaan daging. Terima kasih.
5. Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan berapa jumlah pekerjaan yang terjejas ekoran Perintah Kawalan
Pergerakan Bersyarat (PKPB) kali kedua yang bermula 14 Oktober lalu dan sejauh mana
pelaksanaan PKPB ini memberi impak kepada industri pekerjaan dan ekonomi buruh
secara menyeluruh.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Data kementerian menunjukkan jumlah pemberhentian pekerja yang
dilaporkan oleh Sistem Insurans Pekerja (SIP) di bawah PERKESO sehingga 27
November 2020 adalah seramai 99,696 orang. Sementara itu, seramai 120,296 orang
daripada 372,934 pencari kerja pula telah berjaya mendapat pekerjaan.
Negara telah melalui tujuh bulan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) bagi
membendung penyebaran pandemik COVID-19 sejak 10 Jun 2020. PKP Pemulihan
telah membenarkan lebih banyak sektor ekonomi beroperasi walaupun perniagaan tidak
dapat beroperasi paras optimum. Pada masa yang sama, Tuan Yang di-Pertua, pelbagai
pakej rangsangan telah disediakan oleh kerajaan bagi membantu mengurangkan impak
negatif pandemik ini terhadap ekonomi termasuk pasaran buruh.
Oleh yang demikian, penambahbaikan berterusan dapat diperhatikan dalam
kedudukan tenaga buruh walaupun pada tahap sederhana. Perkara ini dicerminkan oleh
pertumbuhan positif bulan ke bulan dalam guna tenaga sejak Jun 2020 serta kadar
pengangguran yang menunjukkan trend penurunan.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Survei Tenaga Buruh (STB) oleh DOSM,
pekerja-pekerja dalam sektor penerbangan dan perhotelan dan pelancongan yang amat
terjejas akibat pandemik COVID-19. Berdasarkan STB juga, kadar pengangguran
tertinggi pada tahun 2020 telah dicatatkan pada bulan Mei 2020 iaitu sebanyak 5.3
peratus dengan bilangan penganggur seramai 826,100 orang.
Pemulihan pasaran buruh Malaysia dapat diperhatikan dengan kadar
pengangguran menurun daripada paras tertinggi iaitu 5.3 peratus kepada 4.9 peratus
iaitu seramai 773,200 orang pada Jun 2020. Kadar pengangguran terus turun kepada
4.7 peratus pada Julai dan kekal pada kadar 4.7 peratus pada Ogos 2020. Data terkini
STB pada September 2020 pula menunjukkan kadar pengangguran telah menurun
kepada 4.6 peratus dengan bilangan penganggur seramai 737,500 orang. Adalah
dijangka bahawa kadar pengangguran pada Disember 2020 akan melihat penurunan
kepada 4.5 peratus dan trend penurunan kadar pengangguran ini akan berterusan
sehingga tahun 2021.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri telah menyatakan kadar pengangguran ini semakin
menurun dan dijangka terus menurun untuk Disember sehingga 4.5 peratus.
Sebagaimana yang diketahui umum, akibat daripada pandemik COVID-19 ini, banyak
syarikat telah ditutup dan mengakibatkan pekerja-pekerja terpaksa diberhentikan kerja.
Begitu juga apabila kerajaan telah pun mengumumkan pakej di bawah PENJANA yang
mana terdapat Subsidi Upah tetapi masih ada syarikat yang terus memberhentikan
pekerja.
Apakah langkah yang telah diambil oleh pihak kementerian untuk membantu
mereka ini yang telah kehilangan kerja ini agar dapat kembali mendapat pekerjaan?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
8  DR.9.12.2020 
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kita berada dalam
satu keadaan yang cukup luar biasa dengan krisis ekonomi, krisis kesihatan dan sedikit
sebanyak krisis politik di sana sini. Maka, dengan keadaan ini, pencapaian yang kita
capai daripada sejumlah 5.3 peratus kepada 4.7 peratus adalah satu angka yang cukup
luar biasa dan memang satu inisiatif kerajaan yang begitu teratur.
Kalau kita lihat perkara ini, kejadian ini bermula daripada inisiatif-inisiatif yang
telah diambil oleh kerajaan mulai daripada Program Pengekalan Pekerja (ERP) yang
mana di peringkat awal PKP apabila kerajaan sedar majikan sudah mula minta pekerja
mengambil cuti tanpa gaji. Dengan kadar serta-merta, kerajaan telah mengumumkan
pelbagai program bermula daripada Program Pengekalan Pekerja (ERP) yang mana
kerajaan membayar mereka yang telah diminta ambil cuti tanpa gaji sebanyak RM600.
Seterusnya kita memperkenalkan satu lagi Program Subsidi Upah yang mana
apabila syarikat-syarikat tidak dapat meneruskan operasi, kerajaan telah membantu
membayar gaji RM1,200 kepada majikan supaya majikan terus kekalkan pekerja
tersebut. Dengan usaha ini, kita sempat menyelamatkan sebanyak 300,000 buah
syarikat yang melibatkan seramai 2.72 juta orang pekerja. Dengan Program Subsidi
Upah yang diperuntukkan sebanyak RM18 bilion, Tuan Yang di-Pertua, kita telah
menyelamatkan hampir seramai 2.72 juta orang pekerja di negara ini. Ini satu inisiatif
yang cukup berkesan.
Seterusnya, kita telah menambah baik portal JobsMalaysia kepada MYFuture
Jobs dan juga program insentif. Kita bagi insentif kepada majikan. Apabila majikan ambil
pekerja tempatan, kita bagi insentif. Insentif ini berbeza kepada golongan bawah 40
tahun dan 40 tahun ke atas supaya kita menggalakkan lebih banyak peluang diberikan
kepada kumpulan yang penting seperti 40 tahun ke atas dan juga orang OKU.
Ini adalah inisiatif-inisiatif yang telah diambil oleh pihak kerajaan yang telah
menyelamatkan warga kerja dan juga sempat menurunkan kadar pengangguran
daripada sejumlah 5.3 peratus kepada 4.8 peratus. Terima kasih.
6. Dr. Lee Boon Chye [Gopeng] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
bilangan pesakit COVID-19 yang berasal daripada penjara serta depot tahanan
imigresen.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said]:  Bismillahi Rahmani Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan kepada statistik Jabatan
Penjara Malaysia, jumlah banduan dan tahanan yang telah diuji atau disaring dari 29
Ogos 2020 sehingga 8 Disember 2020 adalah seramai 60,583 orang. Statistik pada 8
Disember 2020 menunjukkan seramai 829 orang banduan didapati positif COVID-19.
Manakala di Jabatan Imigresen Malaysia (JIM), mulai 1 Mei 2020 sehingga 8
Disember 2020, seramai 1,355 orang didapati positif COVID-19 di depot tahanan
imigresen.  Daripada jumlah tersebut, Depot Tahanan Imigresen Bukit Jalil telah
mencatatkan jumlah tahanan positif COVID-19 yang tertinggi iaitu seramai 650 orang.
Diikuti dengan tahanan Depot Tahanan Imigresen Langkap iaitu seramai 481 orang,
Depot Tahanan Imigresen Semenyih seramai 127 orang dan Depot Tahanan Imigresen
KLIA dengan jumlah seramai 77 orang. Baki seramai 20 orang lagi tahanan direkodkan
di Depot Tahanan Imigresen Belantik, Putrajaya, Machap Umboo, Lenggeng dan juga
Juru.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberi jawapan yang begitu
tepat dan ringkas.
Soalan saya. Oleh sebab kita adakan SOP untuk menggelakkan jangkitan
berlaku, bagaimanakah kementerian untuk memantau agensi di bawah bidang kuasa
kementerian untuk mematuhi SOP sendiri?
■1040
Sebagai contoh, apabila ada tahanan yang di- orang kena tahan ditahan tetapi
tidak ada jarak sosial yang diperketatkan untuk memastikan supaya jangkitan itu tidak
menular. Jadi, bagaimana memantau agensi mematuhi SOP? Setakat mana
DR.9.12.2020  9 
kementerian memantau ataupun membuat saringan berkenaan COVID-19 di kalangan
banduan penjara? Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Gopeng. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. Satu minit.
Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih Yang
Berhormat Gopeng. Tuan Yang di-Pertua, memang arahan daripada KKM dan juga
kerajaan kita, KDN sentiasa memantau dan mematuhi segala SOP yang telah ditetapkan
oleh KKM. Apa yang kita tahu, tiga perkara tersebut iaitu menjaga penjarakan fizikal, face
mask dan juga mencuci tangan atau sanitizer.
Selain daripada itu, untuk pengetahuan, kita ada dua keadaan untuk menerima
banduan atau orang yang kena tahan. Pertama, proses penerimaan. Kedua, proses
semasa kita mengeluarkan banduan sama ada hendak mendapatkan rawatan kesihatan
atau pergi ke mahkamah. Jadi, proses penerimaan, kita ada proses 14 hari. Contoh di
penjara, lima hari kita asingkan di dalam bilik tahanan sementara untuk kita buat
saringan, swab test dan kalau positif, kita hantar terus ke hospital. Kalau negatif, kita
hantar lagi pada satu lagi bilik tahanan selama sembilan hari. Kalau betul-betul dalam
tempoh 14 hari ini negatif, baru kita asingkan kepada penjara yang besar bersama
dengan banduan yang lain.
Ini kita pastikan bahawa semua pegawai dan anggota penjara kita mesti
mematuhi syarat-syarat ini. Tentang penjarakan fizikal, mesti kita pastikan. Contoh,
kalau kita berada di tahanan atau depot GIM juga, SOP yang sama, 14 hari kita asingkan.
Bila ada positif, kita akan hantar ke hospital. Kalau negatif selepas 14 hari baru kita
masukkan dalam bilik tahanan yang bersama dengan tahanan-tahanan yang lain.
Seperti juga di lokap polis. Di lokap polis, proses juga begitu juga ada dua iaitu
penerimaan dan ketika kita menghantar orang kena tuduh (OKT) itu ke mahkamah. Jadi,
kita pastikan terutama sekali penjarakan fizikal dan juga kepenggunaan gari-gari. Kalau
tidak ada keperluan mendesak, kita akan kenakan gari secara individu. Akan tetapi kalau
ada keperluan yang diperlukan, kita akan pastikan gari itu kita letakkan jaraknya satu
meter di antara satu OKT di antara OKT yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Dato’
Haji Ahmad Nazlan bin Idris, Yang Berhormat Jerantut.
Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]:  Assalamualaikum
warahmatullahi taala wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya
menyampaikan serangkap pantun.
Gelora perbahasan MP kadang-kadang merimaskan;
Kebijaksanaan Tuan Yang di-Pertua berjaya meredakan;
Tuan Yang di-Pertua yang terbukti meyakinkan;
Soalan tujuh Jerantut mohon jawapan yang meyakinkan.
7. Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Alam Sekitar dan
Air menyatakan inisiatif kementerian dalam mengatasi isu margin rizab air terawat negara
yang kini berada pada tahap rendah dan apakah perancangan jangka panjang bagi
menambah punca air.
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato' Dr Ahmad Masrizal
Muhammad]:  Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi taala
wabarakatuh. Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Haji Ahmad Nazlan dari
Jerantut yang membangkitkan soalan yang cukup penting kepada semua, berkenaan
dengan margin rizab air di seluruh negara dan juga perancangan jangka masa panjang
KASA bagi menangani isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, suka saya maklumkan kepada semua bahawasanya
kadar rizab margin air terawat di seluruh negara bagi tahun 2019 adalah sebanyak 11
peratus iaitu bersamaan dengan 1,832 juta liter sehari. Sehingga suku kedua (Q2) 2020,
kadar rizab margin air terawat adalah pada tahap 11.5 peratus bersamaan dengan 1,943
glh.
10  DR.9.12.2020 
Kementerian Alam Sekitar dan Air melalui Suruhanjaya Perkhidmatan Air
Negara (SPAN) yang bertindak sebagai badan kawal selia industri perkhidmatan air
negara telah menetapkan key performance indicator,dengan izin, ataupun KPI rizab
margin yang perlu dipatuhi oleh semua operator negeri bagi setiap negeri di seluruh
negara adalah pada kadar sebanyak 10 peratus hingga 15 peratus. Dalam hal ini, untuk
menjawab pertanyaan lebih lanjut kepada Yang Berhormat Jerantut, sehingga suku
kedua 2020 terdapat sebenarnya enam negeri yang merekodkan kadar rizab margin air
terawat yang di bawah daripada 15 peratus:
(i) Johor Darul Takzim dengan kadarnya 11.3 peratus;
(ii) Sabah dengan kadar 8.3 peratus;
(iii) Perlis dengan kadar 7.1 peratus;
(iv) Selangor dengan kadar 1.5 peratus;
(v) Kelantan dengan kadar -0.2 peratus; dan
(vi) Kedah dengan kadar -2.3 peratus.
Jadi, dalam konteks Selangor ini, Loji Langat 2 belum siap sepenuhnya. Jikalau
siap fasa satu pada tahun 2023, kita menjangkakan bahawasanya kadar rizab margin air
terawat di Selangor akan meningkat kepada 10 peratus. Insya-Allah. Kementerian juga
mengharapkan Loji Kampung Teluk di Kelantan dengan kapasiti 30 glh dijangka siap
pada tahun 2021 akan meningkatkan lagi rizab margin kepada 4 peratus sebagaimana
yang kita inginkan. Di dalam hal ini, kementerian mengharapkan lima loji yang dalam
proses, kita sudah pun lulus tender untuk melantik kontraktor. Apabila dijangka siap pada
tahun 2023 akan meningkatkan rizab margin kepada 21 peratus, insya-Allah.
Kepada soalan yang kedua Tuan Yang di-Pertua iaitu tentang apakah langkah
jangka masa panjang yang diambil oleh pihak kementerian. Di antara pendekatan yang
telah dilaksanakan bagi meningkatkan kadar rizab air terawat bagi negeri-negeri tersebut
adalah seperti berikut:
(i) pembinaan loji rawatan air baru dan juga menaik taraf loji
rawatan air sedia ada;
(ii) pelaksanaan Program NRW dengan melibatkan kerja-kerja
penggantian paip yang usang dan membaiki tangki-tangki
perkhidmatan yang telah rosak; dan
(iii) melaksanakan pengurusan permintaan air, di mana tumpuan
diberikan bagi mengurangkan permintaan bekalan air melalui
pelbagai kaedah seperti penggunaan mandatori, produk
cekap air, penerokaan air, alternatif audit, kecekapan
penggunaan air dan juga penggunaan sumber air yang lebih
efisien di semua sektor.
Untuk makluman semua Yang Berhormat, begitu juga dengan kebanyakan loji
rawatan air Malaysia di seluruh negara yang menggunakan air sungai sebagai punca
utama sumber air mentah. Sejajar dengan faktor perubahan iklim bagi meningkatkan
sumber air mentah kerajaan telah menetapkan dasar baru penerokaan sumber air. Ini di
mana pembinaan kolam takungan di kawasan hilir sungai melalui kaedah takungan air
pinggiran sungai (TAPS) dan juga pembinaan empangan jajar (barrage), penggunaan
horizontal collecter well dan lain-lain akan dilaksanakan. Sekian, terima kasih Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Soalan tambahan, sila Yang Berhormat Jerantut.
Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberi jawapan yang
begitu meyakinkan. Cuma persoalan saya ialah saya ingin bertanya lebih lanjut lagi,
apakah perancangan dan tindakan pihak kementerian, termasuk tindakan bersama
dengan kerajaan-kerajaan negeri sama ada dari segi mengetatkan undang-undang dan
sebagainya untuk memastikan rizab itu terjamin?
Kalau kita tengok tadi negeri yang negatif, ini amat menakutkan kita dari segi
bekalan airnya. Termasuk dari segi perundangan untuk memastikan bahawa sumber
bekalan air kita tidak dicemari oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab seperti
yang berlaku kekerapan di Lembah Klang dan juga di Selangor. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
DR.9.12.2020  11 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Satu minit.
Dato' Dr Ahmad Masrizal Muhammad:  Terima kasih Yang Berhormat
Jerantut. Sebenarnya kita mempunyai Majlis Air Negara, di mana di dalam majlis inilah
kita kumpulkan dan kita bincangkan segala permasalahan berkenaan dengan air,
termasuklah isu-isu berkaitan dengan rizab air margin negara dan rizab air terawat dan
sebagainya ini.
Makanya, untuk makluman semua Yang Berhormat, segala permasalahan yang
dibangkitkan ini, ada hubung kait dengan negeri ini, dibawa ke majlis ini dan dibincangkan
dan diputuskan secara bersama. Cuma tinggal lagi dalam konteks pelaksanaan kadang-
kadang ianya mengalami sedikit permasalahan dan itu adalah merupakan satu cabaran
untuk kita memperbaiki daripada semasa ke semasa. Sekian, terima kasih Yang
Berhormat.
8. Dato' Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu] minta Menteri
Sumber Manusia menyatakan sebab caruman inisiatif Penjana Gig terlalu mahal
sehingga memakan kos caruman RM69.80. Sekiranya kos ini adalah kos paling rendah
yang diberikan oleh PERKESO, mengapa kerajaan tidak memberi subsidi lebih tinggi
misalnya 90 peratus supaya lebih murah.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Pada 5 Jun 2020, kerajaan telah mengumumkan Program Penjana Gig
melalui Program Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA) bagi memberikan
perlindungan keselamatan sosial dan kebajikan kepada orang bekerja sendiri (OBS)
yang melibatkan platform penyedia perkhidmatan.
■1050
Di bawah Penjana Gig, kerajaan membiayai sebanyak 70 peratus bayaran
caruman manakala baki 30 peratus dibayar oleh OBS melalui platform penyedia
perkhidmatan di bawah caruman pelan kedua iaitu sebanyak RM232.80 untuk tempoh
perlindungan setahun. Pendapatan yang diinsuranskan di bawah pelan kedua adalah
sebanyak RM1,550 di mana OBS hanya perlu membayar sebanyak RM69.80 sahaja
manakala baki 70 peratus iaitu RM163 ditanggung oleh kerajaan. Caruman sebanyak 30
peratus atau RM69.80 yang dikenakan kepada setiap pencarum ekonomi gig adalah
kadar yang berpatutan di bawah pelan kedua dengan mengambil kira pendapatan yang
diinsuranskan melepasi kadar gaji minimum negara RM1,200.
Kadar RM69.80 Tuan Yang di-Pertua adalah untuk setahun. Kadar RM5.82
sebulan atau RM69 setahun adalah lebih murah berbanding penyedia insurans
konvensional di pasaran sebagai contoh RM7.12 sebulan ataupun RM85.44 setahun
dengan kadar paling rendah bagi penyedia insurans konvensional untuk perlindungan
personal accident. Selain itu, faedah yang disediakan di bawah Skim Keselamatan Sosial
Pekerjaan Sendiri adalah lebih baik dan komprehensif. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan.
Sila.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah
sehingga kini coverage ataupun OBS yang mengambil bahagian dalam coverage ini
masih rendah iaitu dalam sekitar, saya difahamkan hanya tujuh peratus iaitu 28,000
daripada 400,000 yang dikenal pasti. Jadi, apakah tindakan kementerian untuk
memastikan bahawa mereka ataupun OBS ini lebih ramai yang takepart dalam liputan
ini, itu yang pertama. Ini termasuk juga freelancer iaitu juru video, photographer yang
sekarang makin ramai dalam masyarakat kita.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua ialah tentang faedah-faedah lain, coverage
yang diberikan. Saya tengok di situ ada disebut faedah pendidikan. Boleh tolong
elaborate kan faedah pendidikan apa yang diberikan kepada mereka yang mendapat
coverage ini? Terima kasih.
12  DR.9.12.2020 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kubang Pasu. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam tempoh
PKP ini, kita lihat satu masalah besar dalam negara adalah golongan B40 yang
sebahagian besarnya terdiri daripada– terlibat dalam gig ekonomi, tidak mempunyai
sebarang simpanan dan tiada sebarang safety net ataupun jaringan keselamatan. Maka
kerajaan telah mengkaji secara mendalam dan memastikan kita menunjukkan
keprihatinan kita dan telah memperkenalkan program ini di mana 70 peratus subsidi akan
disalurkan melalui kerajaan dan 30 peratus akan ditanggung oleh orang yang
berinsurans.
Walaupun sepertimana disebutkan oleh Yang Berhormat, kita lihat sasaran kita
sebanyak 300,000 orang tetapi setakat ini cuma 6,175 orang telah mencarum dalam
program gig ekonomi. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat, kita akan
memperbanyakkan daripada segi promosi bagi memastikan golongan ini– kalau tidak
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat sebahagian besar rakyat Malaysia, golongan ini tiada
jaringan keselamatan sekiranya apa-apa berlaku kepada mereka. Maka kita sedang
berusaha menjadikan program PERKESO sebagai “household name” dengan izin, di
warga kita.
Daripada segi bantuan pendidikan, dari segi faedah apabila mereka mencarum
dengan keadaan tanpa sebarang safety net ataupun jaringan keselamatan, dengan
adanya program ini Tuan Yang di-Pertua, mereka akan mendapat pelbagai bantuan
seperti:
(i) faedah perubatan;
(ii) faedah hilang upaya sementara;
(iii) faedah hilang upaya kekal;
(iv) elaun layanan sentiasa;
(v) faedah orang tanggungan;
(vi) faedah pengurusan mayat;
(vii) faedah pinjaman pendidikan dan
(viii) kemudahan pemulihan jasmani dan vokasional.
PERKESO juga memberi bantuan untuk pendidikan mereka yang betul-betul
memerlukannya. Terima kasih.
9. Dato' Seri TiongKing Sing [Bintulu] minta Menteri Alam Sekitar dan Air
menyatakan:
(a) apakah hasil kajian menyeluruh dan pelan pembangunan
Jabatan Pengairan dan Saliran mengenai sistem perparitan
negara ini; dan
(b) apakah pendekatan yang akan diambil untuk memperbaiki
sistem saliran terutama di kawasan bandar yang sering
banjir.
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Dr. Ahmad Masrizal
Muhammad]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang
Berhormat Bintulu. Begitu concern tentang masalah sungai dan juga masalah banjir.
Saya kagum dengan Yang Berhormat Bintulu ini. [Dewan riuh]
Untuk makluman Yang Berhormat sekalian, berdasarkan kepada Akta Jalan,
Parit dan Bangunan 1974 [Akta 133], tanggungjawab untuk membangunkan sistem
saliran adalah di bawah pihak berkuasa tempatan ataupun PBT. Jabatan Pengairan dan
Saliran (JPS) selaku jabatan di bawah KASA hanya berperanan sebagai jabatan teknik
untuk membantu menyediakan khidmat nasihat teknikal dalam pelaksanaan projek dan
juga menjalankan analisis hidraulik dengan penyediaan PISMA sebagai asas panduan
bagi pihak berkuasa tempatan untuk mengenal pasti titik saluran ataupun point of
discharge dengan izin, yang sesuai dengan sistem perparitan sesebuah kawasan ke
sungai.
Kementerian melalui JPS juga melaksanakan satu kajian. Untuk makluman
Yang Berhormat Bintulu, kajian ini dipanggil sebagai kajian Pelan Induk Saliran Mesra
Alam (PISMA) yang merupakan satu kerangka tindakan yang menggunakan konsep
DR.9.12.2020  13 
kawalan di punca seperti yang termaktub dalam manual saliran mesra alam bagi
pengurusan air larian hujan. Kajian PISMA ini perlu dilaksanakan terlebih dahulu untuk
mengenal pasti punca-punca kejadian banjir yang berlaku dan sebagai rujukan dalam
merancang infrastruktur saliran serta mengenal pasti langkah-langkah penyelesaian
jangka pendek dan juga jangka panjang secara komprehensif bagi menangani kejadian
banjir kilat di sesebuah kawasan sebagai satu contohnya.
Bagi jawapan soalan yang kedua untuk makluman Yang Berhormat Bintulu,
kementerian melalui JPS telah melaksanakan beberapa pendekatan dalam usaha untuk
memperbaiki sistem saliran terutamanya di kawasan bandar yang sering dilanda banjir.
Antaranya dengan melaksanakan kerja-kerja pembinaan dan menaik taraf infrastruktur
saliran seperti membina dan menaik taraf kolam takungan serta menaik taraf sistem
perparitan yang sedia ada.
Kementerian mengesyorkan Manual Saliran Mesra Alam (MSMA) yang
disediakan oleh JPS ini untuk diguna pakai secara menyeluruh bagi mengurangkan
impak pertambahan jumlah air larian akibat daripada semakin banyak permukaan tanah
tidak telap air terhasil selepas pembangunan dijalankan. Ini bermakna, diharapkan agar
PBT memastikan dapat menggunakan kaedah-kaedah yang telah pun disarankan
melalui Manual Saliran Mesra Alam ini.
Antara langkah yang disyorkan oleh MSMA untuk menampung air larian ini
adalah dengan membina kolam takungan akan menakung seketika dan kemudiannya
mengalirkan perlahan-lahan air tersebut ke sungai selepas dari hujan. Kementerian juga
berpandangan kerjasama di antara JPS dan juga PBT amat diperlukan bagi kita
bersama-sama berusaha menangani masalah banjir kilat yang berlaku di seluruh negara
yang mana kita harapkan ia dapat dizahirkan dengan memantapkan lagi mekanisme
pematuhan ulasan saliran oleh JPS dalam proses permohonan kebenaran merancang
bagi sesebuah pembangunan.
Kepentingan kerjasama PBT ini telah pun ditekankan dalam beberapa kertas
yang dibentangkan dalam Majlis Air Negara. Manual saliran mesra alam juga telah lama
diluluskan untuk pemakaian oleh PBT sejak tahun 2000 lagi melalui Majlis Negara
Kerajaan Tempatan. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Bintulu soalan tambahan.
Dato’ Seri TiongKing Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih atas jawapan yang hebat tetapi jangan kongkalikung, kita tengah ini...
[Dewan riuh] Bukan, kita selalu jawapan bagus tetapi melaksanakannya macam mana?
Pelaksanaan macam mana? Kita, memang pelaksanaan– ini Yang Berhormat Putrajaya
pun satu hal juga, dia kasi pusing.
Beberapa Ahli:[Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Bintulu bagi soalan tambahan.
Dato’ Seri TiongKing Sing [Bintulu]: Kita memang dengar sudah lama Yang
Berhormat Timbalan Menteri, bilakah kita boleh dapat merealisasikan,on the
ground, bilakah? Kita sudah dengar tiga penggal, saya dalam Dewan ini. Cerita sahaja,
kita memang cerita banyak syok sendiri tetapi akhirnya berkali-kali banjir kilat, banjir kilat,
banjir kilat, tidak pernah habis. Baru-baru ini Bintulu, separuh tenggelam pada minggu
lepas. Sila tolong...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato’ Seri TiongKing Sing [Bintulu]: ...Yang Berhormat Timbalan Menteri,
jangan jawab syok sendiri ya, jawab betul-betul bila.
Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu
berkenaan dengan pertanyaan bilakah kita melaksanakan ini.
14  DR.9.12.2020 
■1100
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Dato’ Seri Tiong, sebenarnya kajian yang
dibuat ini sebenarnya untuk negeri Sarawak, sebagai satu contoh... [Disampuk] Yang
Berhormat Bintulu. Minta maaf saya. Sorry.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kena sebut Yang
Berhormat Bintulu ya.
Dato’ Dr Ahmad Masrizal Muhammad:  Kita telah pun melaksanakan
sebenarnya beberapa kajian untuk membolehkan― bahawasanya sebarang bentuk
penambahbaikan ataupun sebarang bentuk projek dilaksanakan, kajian perlu
dilaksanakan terlebih dahulu.
Untuk makluman Yang Berhormat Bintulu, sebenarnya kita telah pun membuat
kajian bermula dari tahun 2021 sehinggalah ke tahun― di Limbang, Tanjong Lumpur,
Lawas, Sri Aman, Serian, Betong, Saratok, Sebauh, Debak dan sebagainya. Kita
mengharapkan daripada kajian ini akan dibawa kepada projek sebenar melalui
perancangan yang dilaksanakan dalam RMKe-12. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Ahli
Yang Berhormat. Sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi
jawab lisan pada hari ini. Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi tidak
bolehkah? Genapkan 10 soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dia sebab setakat
pukul 11 pagi.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Tidak pernah dapat pun.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021
DAN
USUL ANGGARAN PEMBANGUNAN 2021
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2021 dan Anggaran Pembangunan 2021 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Ketujuh]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Kepala B.42 [Jadual] –
Kepala P.42 [Anggaran Pembangunan 2021] –
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Kepala Bekalan B.42 dan Kepala Pembangunan P.42 di bawah Kementerian Kesihatan
terbuka untuk dibahas. Kali ini kita beri masa yang double, panjang sedikit iaitu selama
satu jam 30 minit atau 90 minit. Mungkin saya jangka seramai 16 orang atau pun 18
orang boleh berbahas.
Kita mulakan dahulu dengan Yang Berhormat Gopeng, kemudian diikuti oleh
Yang Berhormat Jelebu.
DR.9.12.2020  15 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terbaik Tuan Pengerusi.
Kita puji. Yang baik kita puji. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Sila, Yang Berhormat
Gopeng. Lima minit.
11.02 pg.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya bermula
dengan Butiran 03000 – Kesihatan Awam khususnya berkenaan dengan kawalan
pandemik COVID-19.
Saya ingin merakamkan ribuan terima kasih kepada KKM khususnya dan juga
MKN kerana usaha yang berterusan untuk melindungi rakyat daripada wabak COVID-
19. Pihak di sebelah sini pula membantu untuk menyebarkan maklumat yang sahih agar
krisis COVID-19 ini tidak menjadi isu politik.
Baru sahaja EMCO telah dilaksanakan di Taman Pinji Mewah di kawasan
Parlimen Gopeng mulai 1 Disember yang mana 407 buah rumah dan 324 orang
penghuni terlibat. Saya berpeluang untuk melawat ke situ dan terima kasih kerana
pelaksanaan EMCO ini jauh lebih sempurna daripada segi penjagaan keperluan
penghuni di kawasan EMCO dalam aspek keperluan makanan, keperluan harian dan
juga keperluan kesihatan. Tahniah dan terima kasih saya ucapkan sekali lagi.
Saya juga mengalu-alukan kelonggaran daripada segi pelaksanaan EMCO dan
RMCO supaya pematuhan kepada SOP lebih mudah diikuti dan lebih sustainable
daripada aspek ekonomi dan sosial. Akan tetapi, usaha tersebut mesti disusuli dengan
pengesanan kontak rapat yang cekap dan efektif.
Soalan saya.  Berapa lamakah diperlukan oleh kesihatan awam untuk
pengesanan kontak apabila kes indeks dikenal pasti? Ini kerana kalau usaha untuk
mengasingkan setiap kontak rapat dalam masa 48 jam selepas kes indeks dikenal pasti,
ini akan mengakibatkan jangkitan berterusan dan kluster tidak terkawal.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Kebetulan munculnya ada kluster baharu setiap hari adalah bukti bahawa
pengesanan kontak rapat masih ketinggalan. Saya sekali lagi menyeru Kementerian
Kesihatan Malaysia supaya menambah jumlah anggota dalam kesihatan awam untuk
membolehkan peningkatan dalam pengesanan kontak.
Saya juga menyeru supaya KKM membentuk satu pasukan pengesanan kontak
di setiap daerah yang terdiri daripada kakitangan KKM, agensi kerajaan yang lain serta
pemimpin masyarakat setempat. Pasukan ini boleh membantu dalam pengesanan
kontak dan juga membantu program vaksin apabila vaksin itu diluluskan.
Saya beralih kepada Butiran 080200 – Emolumen Kakitangan Kontrak
sebanyak RM1.9 bilion. Ini satu penambahan. Soalan saya. Sama ada penambahan
emolumen untuk pengambilan kakitangan kontrak ini meliputi penambahan dalam
kakitangan kesihatan awam untuk COVID-19?
Terakhir, Butiran 00800 – Kemudahan Teknologi Maklumat dan Komunikasi
(ICT). Kos projek tersebut adalah sebanyak RM391 juta. Pada tahun 2019 sebanyak
RM15 juta, tahun 2020 sebanyak RM30 juta dan untuk tahun depan sebanyak RM62 juta.
Peruntukan RM62 juta untuk tahun depan lebih kepada penggantian dan upgrade sistem
ICT yang sedia ada. Kebetulan, 90 peratus fasiliti di bawah Kementerian Kesihatan
masih tidak ada ICT yang lengkap dan tidak ada elektronik medical record.
Semalam semasa Taklimat RMKe-12, Yang Berhormat Menteri Ekonomi telah
menyatakan rancangan kerajaan untuk melancarkan pendigitalan perkhidmatan
kerajaan.  Jadi, saya menyeru supaya Kementerian Kesihatan mengkaji semula
peruntukan untuk ICT tersebut.  Ini supaya peruntukan itu boleh ditambah dan
16  DR.9.12.2020 
keutamaan harus diberikan untuk pendigitalan rekod perubatan di kesemua kemudahan
KKM secara berperingkat. Untuk mencapai tersebut, peruntukan projek ini harus
dilipatgandakan. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jelebu.
11.07 pg.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
masuk kepada Butiran 080600 – Perkhidmatan Sokongan Klinik. Pada tahun 2020, Tuan
Pengerusi, sebanyak RM137.29 juta telah diperuntukkan tetapi bagi tahun 2021,
peruntukan untuk butiran ini adalah kosong.  Saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian perincian mengenai butiran ini. Apakah perkhidmatan sokongan klinik yang
telah ditiadakan bagi peruntukan tahun 2021 ini tidak mendatangkan apa-apa faedah
kepada rakyat?
Bercakap soal klinik ini, saya ingin membangkitkan berkenaan dengan Klinik
1Malaysia, Tuan Pengerusi, ataupun yang telah dijenamakan semula menjadi Klinik
Komuniti sejak zaman pemerintahan Kerajaan Pakatan Harapan. Tidak mengapalah,
Tuan Pengerusi, ubah daripada 1Malaysia pergi ke 1Komuniti kan ataupun apa kah―
tidak apa. Tetapi yang penting, Tuan Pengerusi, yang hendak saya sebutkan pada pagi
ini ialah ketika waktu Klinik 1Malaysia dahulu, Tuan Pengerusi, sebanyak 346 klinik kita
buka. Keratan akhbar pada 2 September, Yang Berhormat Menteri Kesihatan pada
ketika itu mengumumkan bahawa lebih kurang 34 buah Klinik 1Malaysia ditutup.
Saya hendak tanya kepada pihak kementerian. Apakah kedudukan atau
keputusan Kerajaan Perikatan Nasional yang berpegang kepada mewakafkan usaha dan
juga urat nadi bagi kepentingan rakyat untuk mengatasi masalah ini? Ini kerana Klinik
1Malaysia ini, Tuan Pengerusi, adalah merupakan satu perkara yang sangat penting bagi
rakyat.
Saya hendak beritahu Tuan Pengerusi pada hari ini bahawa di Jelebu, salah
satu Klinik 1Malaysia yang bakal ditutup pada bulan Februari tahun depan ialah Klinik
1Malaysia Bukit Kempas Kuala Kelawang, Jelebu.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada dua minggu lepas, rutin saya ialah
ziarah kasih kepada mereka yang tidak sihat di dalam kawasan Parlimen saya. Ini adalah
merupakan satu pandangan yang saya tidak pernah dengar, Tuan Pengerusi, bahawa
kebanyakan rakyat, orang Cina, orang Melayu, orang India, Orang Asli memberikan satu
kredit yang sangat baik kepada Klinik 1Malaysia ini.
■1110
Mereka meletakkan setinggi harapan supaya Klinik 1Malaysia di Taman Bukit
Kempas ini tidak ditutup. Kerajaan merubah keputusan itu dan tidak tutup klinik ini. Ini
kerana mereka mengatakan bahawa petugas dan juga peranan klinik ini kepada
keseluruhan rakyat di dalam kawasan Parlimen saya sangat baik.
Saya ingin menterjemahkan, mengambil kesempatan di Dewan yang mulia ini
untuk memberikan setinggi penghargaan kepada pegawai perubatan Dr. Ravi a/l
Rajaratnam dan juga petugas-petugas, Taufiki, Siti Fatimah, Juliati, Zul dan Habibah
kerana mereka telah memberikan perkhidmatan yang sangat baik kepada rakyat saya.
[Tepuk]
Jadi kerana itu, Tuan Pengerusi, saya hendak minta pada pagi ini supaya Yang
Berhormat Menteri Kesihatan bagi pihak kerajaan untuk mengumumkan secara rasmi di
dalam Dewan yang mulia ini untuk membatalkan penutupan Klinik 1Malaysia khususnya
di kawasan Parlimen Jelebu dan kawasan-kawasan Parlimen yang lain yang telah dibuat
keputusan untuk ditutup, Tuan Pengerusi. [Tepuk]
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Minta, Yang Berhormat Jelebu.
Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Masuklah Yang Berhormat Jempol.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih. Tempat saya Yang Berhormat
Jelebu dah ambil, jadi saya mencelah sedikit.
Cuma di Jempol ini, berlaku juga keadaan yang klinik luar bandar ini tidak
terurus. Saya hendak menyatakan bahawa ada tujuh buah klinik kesihatan, 22 buah
klinik desa yang perlu diberikan perhatian. Masalah air― di klinik, masalah air pun tidak
ada. Di Palong 4, 5, dan 6 tidak ada air. Jadi tidak tahulah macam mana mereka ini
buang air dan sebagainya. Masalah ambulans. Ambulans pun tidak mencukupi. Macam
DR.9.12.2020  17 
manalah ambulans ini? Pegawai perubatan di Jempol ini lain sikit. Kalau boleh nak
sorok, sorok bawah karpet. Yang ini ada masalah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Jelebu.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Keduanya, Klinik Kesihatan Palong 9.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Jempol,
saya hendak mencelah Yang Berhormat Jempol yang mencelah Yang Berhormat Jelebu.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Tidak apa. Saya celah ini tidak cukup. Tidak
cukup. Klinik Kesihatan Palong 9, ini kawasan FELDA ini, tiada kemudahan ambulans
sendiri. Tidak ada ambulans.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Jelebu.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Penduduk di situ lebih kurang ada dekat
700,000 orang.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Okey.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Dan keadaan tidak dilengkapi, bumbung
pun bocor.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Lepas Yang
Berhormat Pontian, Cameron Highlands sedikit saja.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Jadi, mana pergi peruntukan yang ada yang
tidak mencukupi? Begitu juga kuarters. Di Hospital Jempol, Majlis Perbandaran Jempol,
majlis perbandaran dengan Kuala Pilah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, habis waktu dah tu.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Kuala Pilah hanya majlis daerah, cukup
kelengkapan. Manakala di Jempol, tidak ada kelengkapan yang cukup.
Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Lama.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]:[Ketawa]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Jelebu,
sedikit sahaja.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Itu saya mohon supaya dimasukkan dalam
Yang Berhormat Jelebu.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Jelebu,
sedikit sahaja. Dua, tiga patah.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]:[Bangun]
Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi, celah lagi lama dari
principal, ini masalah. [Ketawa]
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Cameron Highlands
sedikit sahaja lepas Yang Berhormat Pontian.
Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Pontian, cepat Yang
Berhormat Pontian.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Patutnya Jempol yang bahas tapi Yang
Berhormat Jelebu dah ambil.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi Yang Berhormat
Jempol ada menyebut...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jelebu,
Yang Berhormat Jelebu ini memang tidak ada masalahlah kalau ada orang ambil hak
Yang Berhormat?
Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Saya tidak ada masalah tetapi Tuan
Pengerusi pun tidak ada masalah untuk memberi kebenaran kepada saya memberi
laluan kepada Yang Berhormat Pontian. Sila, Yang Berhormat Pontian.
18  DR.9.12.2020 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, tadi Yang Berhormat
Jelebu ada bercerita tentang...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Jelebu, lepas Yang Berhormat Pontian, Cameron Highlands.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh macam ini,
Yang Berhormat. Susah saya hendak buat kerja.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Masa sudah habis.
Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh bagi sikitlah Yang Berhormat
Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sikit saja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Last, last. Tiga puluh saat
Yang Berhormat Pontian, kemudian Yang Berhormat Jelebu akan bungkuskan semua.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tuan Pengerusi,
sedikit Cameron.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi Yang Berhormat
Jempol ada menyebut bahawa bagaimana projek di Jempol dibatalkan. Ia juga berlaku
di Pontian. Pembesaran Hospital Pontian telah dibatalkan ketika era PH. Maka saya
harap era PN ini pembesaran Hospital Pontian boleh diteruskan. Itu sahaja pun.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Akhirnya.
Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi, dua-dua masuk dalam
ucapan saya.
Tuan Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Cameron sedikit
sahaja.
Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi, saya hendak rumus,
saya hendak bungkus sekarang, Tuan Pengerusi. Saya hendak sebut satu sahaja, Tuan
Pengerusi.
Dulu saya sebut dalam Dewan yang mulia, ketika Kerajaan Pakatan Harapan,
tentang mental illness. Dalam bajet Butiran 022700 – Psikiatri dan Kesihatan Mental,
peruntukan dikurangkan RM31 juta, Tuan Pengerusi, walhal penyakit mental (mental
illness) ataupun mental disorder sekarang ini bertambah. Apatah lagi ketika masalah
COVID-19 melanda negara, Tuan Pengerusi.
Jadi kerana itu, saya hendak minta sangat kepada pihak kementerian supaya
consider, dengan izin, peruntukan ini dapat ditambah lagi bagi mengatasi masalah bunuh
diri, bagi mengatasi masalah mental illness yang rata-rata dihidapi oleh semua rakyat
tidak kira kaum dan bangsa.
Terima kasih Tuan Pengerusi di atas pertimbangan khas pada pagi ini. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Kuala
Selangor.
11.14 pg.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya mulakan dengan menyebutkan betapa saya tegaskan Bajet 2021
gagal mengambil kesempatan memperkasakan sistem kesihatan negara. Ingat kata-kata
Ketua Audit Negara yang diulang oleh Ketua Pengarah Kesihatan sebagai underfunded,
understaff overwork, dengan izin, khasnya di Jabatan Kecemasan.  Apa yang
dibentangkan ialah bajet business as usual, bajet biasa dalam suasana yang luar biasa
yang sangat malang dan mengecewakan. [Tepuk]
Meskipun Yang Berhormat Menteri Kewangan telah menjelaskan bahawa tidak
ada penurunan dalam kesemua peruntukan 29 buah program perubatan di bawah
Butiran 020000 termasuk nefrologi, kardiotorasik, kanser, perubatan dan pembedahan
am, farmasi dan pergigian kerana disusun semula dalam program khusus Butiran 080000
di bawah Butiran 080700 sebanyak RM2.9 bilion bersekali dengan RM1.4 bilion atas
perubatan dan konsesi penswastaan makmal, namun yang jelas adalah tidak ada
peningkatan. Itu yang mengecewakan.
DR.9.12.2020  19 
Itu yang telah mengecewakan badan-badan seumpama The Academy of
Medicine Malaysia, Malaysian Medical Association dan Malaysian Health Coalition yang
menyebutkan mereka mengatakan the health budget is not enough, bajet tak cukup.
[Tepuk] Memanglah ada kenaikan peruntukan 4.3 peratus secara menyeluruh tetapi
kalau diperhatikan perincian― dan bagaimana pula akan ditingkatkan prestasi sektor
kesihatan kalau nadi program perubatan tidak diambil peluang untuk dipertingkatkan?
Tambahan, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimana pula
agihan ini akan diperuntukkan? Bagaimana ketelusannya? Bagaimana pengurusannya?
Yang dulunya sudah baik, mengapa dikacau dan hari ini menjadi kacau bilau kerana
mereka tidak ada peruntukan secara khusus.
Dalam kenyataan akhbar mereka, badan-badan ini telah menyebutkan harapan
mereka untuk menyaksikan peruntukan itu dinaikkan kepada empat peratus KDNK. Hari
ini kekal sebagai dua peratus. Itu kalau dimasukkan bersekali dengan swasta, barulah
mencecah empat peratus. Oleh sebab itu, ketika kami mentadbir dahulu, kita sasarkan
empat peratus hanya sumbangan daripada awam.
Tuan Pengerusi, saya jelaskan sekali lagi, saya mahukan perkara ini
difahamkan kerana cabarannya bukan hanya COVID-19, cabaran sebenarnya juga
adalah penyakit-penyakit tidak berjangkit. Bukan sahaja penyakit-penyakit berjangkit
seperti denggi dan tuberculosis dan hari ini COVID-19, tetapi penyakit tidak berjangkit
yang membunuh.
Kalau saya sebutkan bagaimana NCD adalah cabaran utama yang membawa
maut secara pra matang kepada warganegara Malaysia yang berumur 41 hingga 59
tahun at the productive age. Mereka mati kerana apa? Paling besar utama kematian
adalah kerana serangan jantung, ischemic heart disease(IHD) dan juga seperti apa yang
dikatakan sebagai serangan ahmar ataupun Cerebrovascular Accident (CVA) atau strok.
Kedua-dua ini sahaja menyumbang 23 peratus kematian. Hampir satu dalam lima
kematian adalah kerana kematian oleh NCD.
Justeru kerana itu, ketika kita menyaksikan betapa― ini adalah yang disebutkan
oleh DOSM terkini ya. Kalaulah hingga kini kematian COVID-19 adalah kurang lebih 350
tetapi kematian terkini NCD tahun 2019 sahaja, Tuan Pengerusi, adalah sebanyak
16,325 kematian atau dengan kata lain, 50 kematian serangan jantung setiap hari. Oleh
kerana itu, kegagalan bajet ini untuk memperkasakan sektor atau memperkasakan aspek
NCD adalah sangat mengecewakan.
Saya beralih kepada― saya tidak mahulah untuk membandingkan dengan
Vietnam. Vietnam membelanjakan enam peratus KDNK mereka. Oleh sebab itu
Vietnam mendapat pujian daripada WHO dan bersiap-siaga untuk berdepan. Mereka
hanya ada 35 kematian dalam COVID-19 dan hanya seribu lebih saja kes positif COVID-
19 dalam penduduk yang berjumlah 90 juta, Tuan Pengerusi.
Saya beralih kepada Butiran 081000 – PeKa B40 yang alhamdulillah diberikan
peruntukan RM80 juta pada kali ini. Saya minta supaya ini terus diperkasakan. Kita telah
membebankan KK kita, klinik-klinik kementerian dan staf kita. Justeru, saya meminta
supaya Yang Berhormat Menteri dan KKM melibatkan pengamal-pengamal swasta,
klinik-klinik swasta, GP swasta supaya mereka dapat bukan sahaja membuat screening
dalam PeKa B40 tetapi terus untuk memperkukuhkan lagi the primary healthcare yang
merupakan the preventive promotive dan preventive predictive healthcare yang telah
saya tekankan 22 bulan yang lalu.
■1120
Justeru itu, kita minta supaya PeKa B40 ini melibatkan sama GP-GP swasta ini.
Akhir sekali, saya beralih sedikit daripada Yang Berhormat Jelebu dan Yang Berhormat
Jempol sebutkan tentang Klinik 1Malaysia tadi.
Oleh sebab itu, kita memperkukuhkan Klinik-klinik 1 Malaysia itu dengan Klinik
Komuniti kerana kita mahu ia diperkasakan dengan mewujudkan infrastruktur dan
ekosistem dengan doktor dan sebagainya. Bukan untuk menyampingkan ataupun
menyudutkan Klinik-klinik 1 Malaysia. Ia punya sebab dan punya tujuan yang jelas untuk
memperkasakan primary healthcare.
20  DR.9.12.2020 
Akhir sekali Tuan Pengerusi, kemudahan teknologi maklumat dan komunikasi
ICT. Saya gagal menyaksikan peruntukan untuk EMR. Electronic Medical Record(EMR)
yang Vietnam, sekali lagi saya sebutkan sudah memacu dan negara-negara yang
dahulunya di belakang kita sudah memacu infrastruktur seperti ini, Lifetime Heart Record
dan Electronic Medical Record dan Master Patient Index yang sangat penting bukan
sahaja untuk NCD’s tetapi juga untuk infection disease gagal untuk kita perkasakan.
Ini merupakan satu yang saya sekali lagi tegaskan kegagalan Bajet 2021.
Business as usual sementara sepatutnya kita memberikan segala pemerkasaannya.
Saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab semua ini. Terima kasih, Tuan
Pengerusi. [Tepuk]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Serian.
11.21 pg.
Dato' Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya mulakan dengan sekali lagi merakamkan setinggi-tinggi penghargaan
dan mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada frontliners Kementerian
Kesihatan Malaysia kerana telah bertarung nyawa membantu membendung penularan
COVID-19. [Tepuk]
Tuan Pengerusi, saya pergi ke Maksud Bekalan B.42 Butiran 080200 –
Emolumen Kakitangan Kontrak yang diperuntukkan RM1.9 bilion. Saya ingin tahu,
berapakah orang doktor yang sedang berkhidmat secara kontrak dan apakah usaha-
usaha kementerian untuk mengambil mereka berkhidmat daripada perkhidmatan secara
kontrak kepada perkhidmatan tetap?
Seterusnya, Tuan Pengerusi, saya pergi ke Maksud Pembangunan P.42 Butiran
00300 – Kemudahan Hospital yang diperuntukkan RM2.8 bilion. Menurut data National
Renal Registry tahun 2016, terdapat seramai 39,711 orang pesakit buah pinggang
menjalani rawatan dialisis di seluruh negara. Angka ini Tuan Pengerusi, dijangka
meningkat kepada seramai 106,000 orang pesakit menjelang tahun 2040.
Saya ingin tahu apakah usaha-usaha yang bakal diambil oleh kementerian
untuk menyediakan mesin-mesin dialisis di hospital di seluruh negara? Tuan Pengerusi,
saya mengambil contoh di daerah Serian jumlah pesakit buah pinggang yang berdaftar
dan mendapat rawatan dialisis adalah seramai 124 orang. Mesin dialisis di Hospital
Serian hanya sebanyak 14 unit manakala mesin reprocessornya adalah hanya sebanyak
4 unit.
Tuan Pengerusi, sememangnya ini tidak mencukupi. Oleh yang demikian, saya
mohon kepada kementerian melalui peruntukan tahun ini supaya melihat akan keadaan
ini dan membekalkan beberapa unit lagi dialysis machine dan juga mesin reprocessor.
Di sini saya cadangkan untuk mesin dialisis brand
Fresenius ejaannya f.r.e.s.e.n.i.u.s. dipertimbangkan. Untuk reprocessor machine saya
cadangkan supaya Automated Dialyzer Reprocessor (ADR) disediakan.
Tuan Pengerusi, saya pergi ke Maksud Pembangunan P.42. Pada bulan Ogos
yang lepas, di Dewan yang mulia ini, Yang Berhormat Menteri Kesihatan telah
memaklumkan bahawa Klinik Kesihatan Jenis 3 (KK3) di Serian dijadualkan siap dibina
pada Jun 2022. Saya nampak kerja-kerja sudah pun bermula. Kerja-kerja projek
membina Klinik Kesihatan Jenis 3 di Serian pun sudah bermula. Saya ingin tahu di Dewan
yang mulia ini, sama ada Klinik Kesihatan Kelas 3 ini akan dapat siap dibina mengikut
jadual, iaitu siap dibina dan mula beroperasi pada Jun tahun 2022.
Dengan itu, Tuan Pengerusi itu sahaja. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Kampar.
11.26 pg.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya bangun
untuk bahas Kepala Pembangunan P.42 dalam Butiran 00400 – Hospital Baharu.
Hospital baharu Kampar – Saya hendak bangkitkan isu di dalam pembentangan Bajet
2020, Kerajaan Pakatan Harapan telah memperuntukkan wang untuk pembinaan
hospital baharu di Daerah Kampar. Walaupun satu tahun telah berlalu, projek pembinaan
Hospital baharu Kampar masih belum diumumkan oleh kerajaan sehingga hari ini.
DR.9.12.2020  21 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, saya telah pada bulan Februari tahun
2020 telah menghadiri satu mesyuarat yang telah dipengerusikan oleh Datuk Seri KSU
Kementerian Kesihatan berkenaan dengan projek pembinaan hospital baharu Kampar di
mana dua lokasi cadangan tapak yang bersesuaian telah pun dikenal pasti dan tindakan
selanjutnya akan diambil untuk memuktamadkan lokasi untuk pembinaan hospital baharu
Kampar tersebut. Namun begitu, lokasi tapak masih belum dimuktamadkan dan saya
telah beberapa kali menulis kepada Kementerian Kesihatan untuk mendapatkan status
ataupun perkembangan seterusnya.
Pada 17 November 2020, saya telah dimaklumkan oleh pihak KSU bahawa
kementerian masih dalam proses pertimbangan bagi menentukan tapak cadangan
alternatif yang bersesuaian untuk tapak cadangan bagi pembinaan Hospital Kampar yang
baharu tersebut. Saya juga amat bergembira dan berterima kasih kepada pihak
kementerian apabila dimaklumkan bahawa tapak cadangan yang dipilih tidak akan
melibatkan implikasi kewangan yang tinggi kepada pihak kerajaan mengambil kira
kemampuan kewangan kementerian pada masa ini.
Saya juga amat bersetuju bahawa salah satu faktor kos yang akan
membebankan kewangan pihak Kementerian Kesihatan adalah daripada segi kos tanah
untuk perolehan tapak hospital tersebut. Oleh itu, saya berharap Kementerian Kesihatan
akan mengambil pertimbangan yang sewajarnya berkenaan lokasi tapak hospital
tersebut daripada segi kos tanah yang perlu ditanggung oleh pihak kerajaan.
Saya ingin maklumkan Dewan yang mulia ini bahawa dalam mesyuarat pihak
Kementerian Kesihatan tersebut yang dihadiri oleh saya, salah satu tapak daripada dua
lokasi yang bersesuaian telah dikenal pasti ia tidak akan melibatkan sebarang kos tanah
kepada kerajaan yang mana ia tidak akan melibatkan sebarang proses pengambilan
tanah oleh pihak kementerian daripada mana-mana pihak. Ia adalah bertempat di lokasi
yang strategik untuk pembinaan hospital baharu Kampar tersebut.
Oleh yang demikian, saya ingin mohon pihak kerajaan memaklumkan kepada
rakyat Kampar mengenai perkembangan terkini berkenaan dengan pembinaan hospital
baharu Kampar tersebut. Saya juga berharap kementerian akan memuktamadkan lokasi
hospital tersebut dengan secepat mungkin berdasarkan kepentingan dan kesejahteraan
masyarakat Kampar dengan kadar segera. Ini agar pembinaan Hospital Kampar baharu
ini tidak dilengah-lengahkan lagi.
Kemudian saya juga ingin membahaskan Kepala Bekalan B.42 di bawah Butiran
010400 – Pengurusan Latihan, iaitu Latihan Pengiktirafan Graduan Perubatan dan
Farmasi. Graduan khusus perubatan terutamanya termasuk Kursus Pergigian dan
Farmasi ada menjalankan beberapa latihan praktikal (housemanship)selepas mereka
tamat pengajian mereka.
■1130
Saya terima aduan daripada graduan-graduan ini kerana mereka terpaksa
menunggu berbulan-bulan lamanya, malah bertahun-tahun untuk mendapatkan peluang
menjalani latihan profesional hospital. Keadaan ini amat mengecewakan ramai graduan
perubatan profesional kerana mereka tidak dapat membuat apa-apa dalam tempoh ini.
Sesetengah mereka malah terpaksa menggugurkan latihan profesional mereka dan
menceburi bidang yang lain. Ini amat merugikan bagi diri dan permohonan mereka dari
segi pembelajaran dan cita-cita untuk menjadi seorang doktor bertauliah. Keadaan yang
amat menyusahkan lagi merugikan graduan dan negara kerana pengetahuan dan
kemahiran mereka tidak digunakan untuk berkhidmat untuk rakyat dan juga
pembangunan negara.
Selain itu, memandangkan banyak hospital dan klinik kerajaan tidak dapat
menampung houseman bagi pelajar perubatan, pergigian dan farmasi walaupun nisbah
doktor pelatih murid yang tinggi. Saya ingin mencadangkan supaya Kementerian
Kesihatan membenarkan para graduan, khususnya perubatan ini untuk menjalankan
pengamalan latihan profesional mereka dilakukan di hospital swasta dan kerajaan untuk
mengiktirafkan housemanship mereka dan mengehendaki hospital swasta untuk
berkongsi beban latihan graduan perubatan tersebut sebagai salah satu langkah untuk
menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh graduan, khususnya perubatan ini.
Selanjutnya, saya ingin memaklumkan- satu minit sahaja. Untuk memaklumkan bahawa
terdapat graduan-graduan yang biasiswa JPA untuk kursus perubatan ini telah
22  DR.9.12.2020 
mengambil kesempatan ini untuk menerima tawaran pekerjaan di hospital-hospital
Australia kerana mereka tidak ingin menunggu masa yang lama untuk menerima tawaran
latihan profesional di hospital tempatan.
Monash University yang merupakan satu-satunya universiti swasta di Malaysia
di mana graduannya boleh mendaftar dan menjalankan latihan housemanship di
Australia selepas tamat kursus perubatan mereka. Dengan berbuat demikian, graduan
biasiswa JPA dari Monash University ini telah gagal mematuhi dan atau melaksanakan
tanggungjawab dan obligasi masing-masing mengikut terma-terma yang tertera dalam
kontrak biasiswa JPA yang mewajibkan mereka bekerja dengan kerajaan sehingga 10
tahun selepas tamat pengajian. Antara masalahnya individu-individu ini tidak perlu
mendaftar dengan MMC selepas tamat pengajian. Dengan itu, tiada rekod berkenaan
dengan keperluan mereka untuk menunaikan tanggungjawab dan obligasi di bawah
biasiswa JPA tersebut. Saya difahamkan dalam bulan ini sahaja terdapat sebanyak 16
graduan biasiswa JPA dari Monash University telah melanggar kontrak biasiswa JPA
dengan mengambil keputusan dan kesempatan untuk menjalankan latihan
housemanship mereka di hospital-hospital swasta di Australia kerana mereka tidak diberi
tempat untuk latihan housemanship di negara kita.
Saya percaya mereka ini tidak akan pulang ke tanah air untuk berkhidmat di
negara ini selepas mereka menjalani latihan housemanship mereka di Australia. Kita
harus memperbetulkan keadaan ini kerana individu-individu ini yang telah mengambil
biasiswa JPA, selepas tamat pengajian kursus perubatan gagal menunaikan
tanggungjawab dan obligasi mereka di bawah kontrak JPA tersebut. Ini menyebabkan
kerugian yang amat besar...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: ...kepada kerajaan dan membiayai yang
telah membiayai kursus mereka.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya ramai lagi Yang
Berhormat.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Oleh itu, saya ingin hendak tahu apakah
tindakan KKM untuk mengatasi masalah ini? Di mana graduan biasiswa JPA ini telah pun
keluar daripada kontrak mereka dan bekerja di negara lain selepas pengajian ini dan kita
yang menampung membiayai pembelajaran mereka. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Setiu.
11.33 pg.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, [Kata-kata aluan dalam bahasa Arab] Tuan Pengerusi,
saya terus kepada Butiran 01100 – Peralatan dan Kenderaan. Untuk makluman Dewan,
Klinik Kesihatan di Setiu setiap klinik hanya mempunyai satu ambulan dan semuanya
telah berusia sembilan hingga sepuluh tahun kecuali sebuah ambulan di Klinik Kesihatan
Permaisuri. Ada yang masih di bengkel dan ada yang telah dilupuskan iaitu di Klinik
Kesihatan Sri Langkap. Di mana ambulan telah dilupuskan pada tahun 2018 dan
sekarang ini masih belum diganti lagi. Saya mengharapkan supaya kementerian dapat
mengambil satu inisiatif bagi menyelesaikan perkara ini.
Kedua, Butiran 00904 – Pejabat dan Jabatan Kesihatan. Pejabat Kesihatan
Daerah Setiu masih lagi menyewa dan bangunan yang disewa itu pula merupakan laluan
air ketika musim banjir yang menyebabkan berlaku kerosakan kepada peralatan dan
terpaksa dipindahkan ke tempat lain. Saya mencadangkan supaya Pejabat Kesihatan
Daerah Setiu dibina baharu dan sudah ada tanah yang di reserve kan untuk pembinaan
baharu tersebut.
Ketiga, Butiran 00201 – Perkhidmatan Kesihatan Luar Bandar. Klinik Kesihatan
Permaisuri merupakan salah satu klinik yang sering menjadi tumpuan masyarakat dan
warga Setiu. Akan tetapi disebabkan ia menjadi tumpuan, keadaan sekarang sudah
sampai ke peringkat teramat crowded, dengan izin Tuan Pengerusi. Saya cadangkan
supaya dibina baharu dan dibina sekali di tanah yang di reserve untuk Pejabat Kesihatan
Daerah Setiu yang baharu.
Seterusnya, Butiran 010500 – Pengurusan Maklumat. Saya ingin menzahirkan
rasa khuatir di atas sikap tidak bertanggungjawab sesetengah individu yang sering
menyebarkan berita palsu, malah mereka tanpa rasa bersalah mengeluarkan poster
mahu pun bahan sebaran sama seperti yang dikeluarkan oleh pihak kementerian.
DR.9.12.2020  23 
Perkara ini bukan sahaja mengelirukan masyarakat, malah ia juga membawa kesan
psikologi kepada kesejahteraan mental sesetengah individu. Oleh itu, apakah tindakan
yang dijalankan oleh pihak kementerian dalam memastikan masyarakat tidak boleh
sewenang-wenangnya menyebarkan berita palsu? Adakah terdapat mekanisme khusus
dalam memastikan berita tersebut hanya dikeluarkan oleh KKM dan tidak boleh
dipalsukan?
Seterusnya, Butiran 022700 – Psikiatri dan Kesihatan Mental. Memetik statistik
yang dikeluarkan oleh Mental Health Psychosocial Support (MHPSS) Kementerian
Kesihatan Malaysia sepanjang tempoh PKP sehingga PKP Pemulihan (PKPP)
dilaksanakan seramai 64,366 orang mendapatkan perkhidmatan psikologi. Iaitu
sebanyak 55 peratus mendapatkan perkhidmatan Psychological First Aid (PFA) dan
sebanyak 22.5 peratus membabitkan isu kesihatan mental. Jelas sekali isu kesejahteraan
mental semakin meruncing dan jumlah ini bukanlah satu jumlah yang kecil, malah
kesihatan mental merupakan isu global yang semakin meruncing akibat pandemik
COVID-19.
Saya mencadangkan supaya Institusi Kesihatan Mental ditubuhkan bagi
mengubah pemahaman dan rawatan penyakit mental melalui penyelidikan asas dan
klinikal selain mampu membantu kerajaan mengkaji dan merancang pembangunan
kesihatan secara keseluruhan. Saya juga ingin mencadangkan agar kerajaan
memperbanyakkan lagi kemudahan untuk pesakit mental seperti pelindungan insurans,
memberi cukai pendapatan untuk ibu bapa atau saudara mara yang memberikan
perlindungan kepada pesakit mental dan memberi insentif cukai kepada syarikat swasta
sebagai galakan kerana memberi peluang pekerjaan kepada pesakit mental yang telah
pulih.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, 030400 – Pemakanan. Saya ingin merujuk kepada
butiran ini, keperluan nutrisi kanak-kanak di Malaysia semakin membimbangkan,
terutama kanak-kanak miskin bandar. Kali ini berdasarkan Tabung Kanak-kanak
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (UNICEF) 2018 ada melaporkan kes di kalangan
kanak-kanak miskin bandar iaitu seramai 23 peratus. Seramai 23 peratus golongan itu
mengalami masalah pembesaran terbantut, manakala sebanyak 15 peratus pula
berdepan masalah kurang berat badan. Malah, berdasarkan Kajian Nutrisi Kanak-kanak
Malaysia, sebanyak 1 daripada 3 keluarga Malaysia kekurangan nutrisi penting, terutama
vitamin C, zat besi dan kalsium. Pelaksanaan PKP turut memberikan implikasi kepada
kanak-kanak ini. Kanak-kanak dari isi rumah berpendapatan rendah, terutamanya yang
kebiasaannya mendapat nutrisi daripada pemakanan di sekolah dan tadika, tidak lagi
memperolehnya. Malah, sebahagian ibu bapa langsung tidak menghiraukan aspek
pemakanan sihat, selagi terdapat makanan, itu sudah memadai walau pemakanan
tersebut tidak mengandungi apa-apa nutrisi.
Tekanan kos sara hidup serta faktor kewangan yang semakin terhimpit
menyebabkan aspek pemakanan sihat diketepikan. Oleh itu, sejauh manakah pihak
Kementerian Kesihatan memandang serius akan perkara tersebut? Apakah pelan jangka
masa pendek dan panjang yang telah disediakan oleh kementerian bagi menangani isu
tersebut? Mohon penjelasan. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Tuaran.
11.39 pg.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana memberi peluang kepada saya untuk membahasakan Bajet 2021 di
peringkat Jawatankuasa bagi maksud Pembangunan dan Bekalan 42, Kementerian
Kesihatan. Seperti apa yang sering dipetik dari pemikiran ahli falsafah John Rawls
sesebuah masyarakat yang bersifat adil dan saksama adalah bagaimana masyarakat
membela golongan yang terpinggir.
■1140
Begitu juga dengan sifat kerajaan, Sabah adalah negeri yang di antara
termiskin. Bukan sahaja kekurangan infrastruktur tetapi pakar-pakar yang boleh
menjamin kesihatan dan kesejahteraan masyarakat. Masalah kesihatan negeri Sabah
24  DR.9.12.2020 
bukan sahaja COVID-19 yang berleluasa tetapi juga penyakit berjangkit yang lain.
Sebelum COVID-19 melanda, pada awal tahun ini negeri Sabah menemui semula
jangkitan polio yang sudah lama terpupus di tanah air kita. Baharu-baharu ini sehingga 6
Disember 2020, kes denggi di Sabah tercatat sebanyak seramai 3,895 kes iaitu rekod
yang tertinggi.
Malangnya saya mendapati peruntukkan untuk kawalan penyakit pada Butiran
030300 berkurangan. Terutamanya di bawah Kod 20000 – Perkhidmatan dan Bekalan.
Berkurangan sebanyak RM14.3 juta berbanding dengan tahun ini. Penyakit tidak menular
ataupun non communicable diseases juga antara pembunuh utama dan masalah besar
di Malaysia. Kerajaan perlu serius dan tegas menghapuskan penyakit berjangkit tersebut.
Untuk tujuan tersebut, kerajaan perlulah menambah kakitangan untuk menangani
masalah-masalah kesihatan awam.
Untuk program Kesihatan Awam di Butiran 030000 hendaklah diperkasakan
dan ditambah. Seterusnya Tuan Pengerusi, izinkan Tuaran untuk mengemukakan tiga
soalan. Pertama, untuk tujuan pembangunan Kementerian Kesihatan terdapat 17 butiran
anggaran perbelanjaan. Apa yang saya lihat Tuan Pengerusi ialah kesemua butiran
anggaran perbelanjaan tersebut merupakan butiran stand alone. Tidak ada kaitan antara
satu sama lain.
Pertanyaan Tuaran adalah di mana peruntukkan untuk makmal di dalam 17
butiran tersebut? Berapakah peruntukkan ditetapkan di bawah Butiran 00600 –
Ubahsuai, Naik taraf dan Pembaikan ataupun Butiran 00904 – Pejabat dan Jabatan
Kesihatan ataupun Butiran 00300 – Kemudahan Hospital.
Kedua, Tuaran juga ingin bertanya kenapa butiran anggaran perbelanjaan
tersebut kelihatan berserabut dan tidak tersusun rapi mengikut bahagian seperti hospital,
makmal kesihatan awam, kemudahan kuarters dan sebagainya.
Ketiga, Tuaran juga mendapati bahawa Butiran 01100 iaitu anggaran untuk
peralatan dan kenderaan telah dimasukkan di dalam anggaran pembangunan. Bukankah
ini pembekalan yang memerlukan perolehan? Bukankah ini sebenarnya perbelanjaan
mengurus? Mengapa peningkatan sebanyak ‘1,900 peratus’ untuk kategori peralatan dan
kenderaan dari RM31 juta ke RM589 juta? Daripada ini berapakah peruntukkan untuk
negeri Sabah?
Tuan Pengerusi, Tuaran bangkitkan perkara ini dalam perbahasan kerana
semasa dalam perbahasan peringkat dasar Yang Berhormat Menteri sendiri tidak jelas
berkenaan dengan anggaran perbelanjaan yang telah diperuntukkan untuk menaik taraf
makmal-makmal kesihatan di Sabah.
Contohnya Yang Berhormat Menteri ada menyatakan bahawa sejumlah RM1.6
juta telah diperuntukkan untuk menaik taraf makmal-makmal kesihatan dan perubatan di
Sabah. Akan tetapi beliau sendiri keliru dan tidak jelas berapakah peruntukan yang
diperlukan untuk memastikan agar Jabatan Kesihatan Sabah mempunyai keupayaan
untuk mengendalikan uji kaji sampel COVID-19 melebihi sebanyak 7,000 sampel sehari.
Tuan Pengerusi, sebahagian daripada sampel ujian PCR pada ketika ini masih
perlu dihantar ke Semenanjung dengan menggunakan pesawat TUDM. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, pernah kah kementerian membuat anggaran
kos penghantaran sampel tersebut? Sedar kah Yang Berhormat Menteri bahawa kos
penghantaran ini juga melibatkan duit rakyat? Tidak efisien dan mengambil masa yang
lebih lama.
Apakah tidak berhemah baik kerajaan untuk mempertingkatkan lagi kapasiti uji
kaji di Sabah itu dan menaik taraf makmal-makmal yang ada di Sabah. Ini tentunya boleh
mengurangkan perbelanjaan, mempercepatkan proses untuk mendapatkan keputusan
ujian dan meningkatkan keberkesanan intervensi kesihatan awam yang berlandaskan
keputusan ujian yang tepat pada masanya.
Oleh sebab itulah Tuan Pengerusi, saya telah menghantar notis usul agar
cadangan untuk menghidupkan balik Jabatan Hal Ehwal Khas (JASA) dan diperuntukkan
sebanyak RM85 juta untuk tujuan ini dimasukkan Kementerian Kesihatan khususnya
untuk menaik taraf makmal-makmal kesihatan di Sabah. Namun, usul penguntukan
semula itu telah ditolak oleh Tuan Yang di-Pertua dalam Kamar... [Tidak jelas]
Seterusnya, bagi Butiran 09000 – Pelancongan Kesihatan. Saya minta Yang
Berhormat Menteri kesihatan menjelaskan apakah tujuan RM15 juta yang telah
diperuntukkan untuk tujuan ini? Semasa tempoh pandemik ini, lebih wajar untuk kita
memberi peruntukkan untuk menjaga kebajikan rakyat Malaysia. Bukan untuk membuka
hospital swasta untuk pesakit di luar negara Malaysia. Kos untuk Malaysian Healthcare
DR.9.12.2020  25 
Travel Council boleh dibiayai oleh hospital-hospital swasta di Malaysia yang sejujurnya
mempunyai insentif dan dorongan untuk membiayai MSTC ini. Peruntukkan RM15 juta
ini juga boleh disalurkan ke makmal di negeri Sabah khususnya dan untuk Kementerian
Kesihatan secara amnya. Sekian dan terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Kota
Samarahan.
11.45 pg.
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga ingin
merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada frontliners kesihatan
yang begitu komited dalam menangani pandemik COVID-19.
Saya terus kepada Butiran 00904 – Pejabat dan Jabatan Kesihatan. Di daerah
Samarahan, Klinik Kesihatan Kota Samarahan dan Pejabat Kesihatan Bahagian
Samarahan berada di blok bangunan yang sama yang mempunyai keluasan kira-kira
seluas 0.56 ekar. Berdasarkan tinjauan dan komen masyarakat dan media sosial, hampir
setiap hari keadaan Klinik Kota Samarahan sangat sesak sehingga pihak klinik terpaksa
mengatur jadual-jadual pesakit mengikut temu janji bagi memastikan bahawa pesakit
tidak bersesak-sesak dan terpaksa menunggu lama. Seorang pesakit terpaksa
menunggu sehingga lima jam sebelum tiba giliran bagi menerima rawatan.
Saya percaya perkara ini boleh diatasi sekiranya blok bangunan Klinik
Kesihatan Kota Samarahan digunakan sepenuhnya untuk tujuan rawatan dan konsultasi
perubatan. Manakala bahagian pentadbiran PKD dan PKB Bahagian Samarahan perlu
diletakkan di blok bangunan lain. Sehubungan itu, saya mencadangkan agar pihak
kementerian supaya membina blok bangunan tambahan baharu di kawasan Klinik Kota
Samarahan. Masih ada mempunyai ruang supaya kesesakan pesakit dari daerah
Samarahan yang berpopulasi seramai kira-kira seramai 100,000 penduduk yang
bergantung harap pada perkhidmatan Klinik Kesihatan di Kota Samarahan.
Tuan Pengerusi, seterusnya saya merujuk kepada Butiran 022000 –
Pengimejan Diagnostik. Pada 22 November 2017, saya pernah membawa ke perhatian
Dewan yang mulia ini berkenaan usaha mewujudkan perkhidmatan x-ray di Klinik
Kesihatan Asajaya. Ketika itu saya dimaklumkan bahawa Yang Berhormat Menteri
Kesihatan telah memberi kelulusan peruntukkan bagi membawa perkhidmatan x-ray di
Daerah Asajaya.
Namun sehingga kini perkhidmatan x-ray di Klinik Kesihatan Asajaya menjadi
tanda tanya dan belum lagi diwujudkan. Keperluan perkhidmatan x-ray ini bukan sahaja
untuk pengesanan segera, punca-punca penyakit ataupun seumpamanya. Namun ia
diperlukan oleh bakal-bakal siswazah yang bakal melanjutkan pengajian ke universiti dan
mereka yang bakal menerima perkhidmatan di sektor awam mahupun swasta. Oleh itu,
saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan perkara ini.
Tuan Pengerusi, seterusnya saya merujuk Butiran 021500 – Nefrologi. Untuk
makluman, Jabatan Kesihatan Negeri Sarawak merekodkan seramai 3,317 pesakit buah
pinggang di negeri Sarawak pada tahun 2019. Saya juga dimaklumkan bahawa seramai
1,183 orang pesakit menjalani hemodialisis di pusat rawatan kerajaan, seramai 702
orang di pusat rawatan swasta dan 1,035 orang di pusat rawatan yang dikendalikan oleh
badan-badan kerajaan, NGO.
Saya menjangkakan hampir separuh pesakit buah pinggang di Sarawak akan
mengalami kesulitan. Ini kerana sejak tahun lalu dilaporkan bahawa beberapa pusat
dialisis yang dikendalikan NGO dan Swasta khususnya di daerah Serian, Samarahan
dan Kuching sudah tidak beroperasi. Hal ini sudah tentu akan lebih merosot sejak
tercetusnya pandemik COVID-19 pada bulan Mac 2020 yang lalu. Sehubungan dengan
itu, saya mohon pertimbangan daripada pihak kementerian supaya pusat hemodialisis
turut diadakan di Klinik Samarahan dan juga di Asajaya.
26  DR.9.12.2020 
■1150
Tuan Pengerusi, saya terus kepada Butiran 020000 – Perubatan. Bilangan
penjawat pada tahun hadapan dianggarkan seramai 153,642 orang berbanding pada
tahun ini seramai 153,412 orang dengan pertambahan sebanyak 230 orang untuk
perkhidmatan perubatan. Walaupun belanjawan untuk butiran ini menyusut sebanyak
RM2.90 bilion, tetapi saya percaya bahawa komitmen kerajaan untuk sektor kesihatan
tinggi menerusi usaha mewujudkan beberapa dana khas bagi menghadapi COVID-19
dalam tahun ini.
Sehubungan itu, saya mohon agar pihak kementerian mempertimbangkan
supaya doktor, jururawat dan petugas-petugas kesihatan khususnya yang berkhidmat
dengan penuh komitmen bagi memerangi COVID-19 yang kini berkhidmat secara kontrak
agar diserapkan masuk ke perkhidmatan awam dengan lantikan secara tetap.
Difahamkan kini terdapat 3,899 petugas kesihatan ambilan baharu berkhidmat secara
kontrak tidak termasuk petugas-petugas yang dilantik sejak sebelum berlakunya
pandemik COVID-19. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jerlun.
11.51 pg.
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Pengerusi, saya turut membahaskan peringkat Jawatankuasa
Kementerian Kesihatan bermula dengan mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan terima
kasih kepada semua kakitangan pasukan barisan hadapan yang telah mendedahkan diri
mereka kepada penyakit COVID-19 dan penyakit-penyakit lain sewaktu menangani krisis
ini.
Saya lihat bahawa bajet ini sebenarnya bukannya sebuah bajet COVID-19 dan
sememangnya mereka yang terdedah kepada jangkitan di hospital-hospital khususnya,
perlu kita lindungi. Kita perlu selamatkan pasukan penyelamat kita. Akan tetapi, bajet
ini tidak banyak membantu. Walaupun jumlah naik dari segi keseluruhannya tetapi
peruntukan untuk bekalan penyakit-penyakit lain pula kita nampak dikurangkan.
Butiran 020000 – Perubatan. Kalau kita lihat senarai program-program dan
aktiviti dalam bekalan perubatan ini, jelas sekali bahawa jumlahnya menurun dengan
begitu mendadak sekali. Antara lain, sebagai contoh, ialah Butiran 021900 – Radioterapi
dan Onkologi menurun daripada RM328 juta kepada RM136 juta. Butiran 022200 –
Farmasi dan Bekalan menurun dengan begitu mendadak daripada RM1.9 bilion kepada
RM512 juta. Butiran 022400 – Kardiotorasik menurun dua per tiga daripada RM180 juta
kepada RM60 juta. Jadi ini saya lihat sebagai membimbangkan. Saya sebut dalam
perbahasan peringkat dasar hari itu bahawa walaupun kita mengalami masalah ataupun
krisis COVID, ia tidak bermaksud penyakit-penyakit lain tiba-tiba hilang begitu sahaja.
Saya juga lihat bahawa peruntukan untuk Butiran 022700 – Psikiatri dan
Kesihatan Mental. Seperti mana yang disebut dalam Aktiviti 27, jumlahnya menurun
sedikit tetapi saya kira inilah antara peruntukan yang sepatutnya diberi tumpuan dan
ditingkatkan lagi. Ini kerana dalam mengalami krisis COVID ini, kita dapati ramai rakyat
kita yang menghadapi keadaan kemurungan dan sebagainya dan mereka memerlukan
bantuan kesihatan mental. Saya mengesyorkan supaya peruntukan ini ditingkatkan.
Selain daripada itu, kita lihat juga di bawah kesihatan awam...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Jerlun.
Cuma sedikit sahaja. Menarik perhatian kepada peruntukan respiratori iaitu dikurangkan
daripada RM38 juta ke RM34 juta. Mohon pandangan Yang Berhormat Jerlun. Masa
COVID ini, ramai yang juga akan mengalami masalah respiratori.
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelutong. Tolong masukkan dalam ucapan saya. Memang benar, kita dapati
laporan-laporan yang menyentuh mengenai kesan-kesan yang berpanjangan kepada
pesakit-pesakit COVID dan mendapati bahawa walaupun mereka tidak lagi bergejala,
tetapi kesan kepada respiratori sebenarnya panjang.
Saya ingin sentuh mengenai Butiran 030000 – Kesihatan Awam iaitu penurunan
daripada RM5.6 bilion kepada RM4.9 bilion, khususnya dalam soal Farmasi dan Bekalan
Kesihatan Awam yang menurun secara mendadak di Butiran 030500 yang berjumlah
RM1.1 bilion kepada RM284 juta. Apa sebabnya ini berlaku?
DR.9.12.2020  27 
Seterusnya, Tuan Pengerusi, Butiran 060000 – Penyelidikan dan Sokongan
Teknikal. Saya ingin mengesyorkan bahawa peruntukan ditambahkan, kalau boleh
berlipat ganda, kepada Institut Penyelidikan Perubatan (IMR). Dahulu IMR ini merupakan
satu institusi penyelidikan yang unggul di ASEAN ini. Merekalah yang mendapati
ataupun membuat kajian terhadap semua jenis penyakit tropikal dan sekarang ini mereka
memerlukan bantuan yang sebanyak mungkin.
Saya ingin bertanya mengenai Butiran 990000 – Komitmen Kewangan iaitu
RM1.4 bilion. Apakah tujuan Konsesi Penswastaan Makmal Ubat dan Stor? Minta
perincian mengenai peruntukan ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Bukit
Gantang.
11.56 pg.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Innalhamdalillah. Assalamualaikum
warahmatullahiwabarakatuh. Salam sejahtera.
Pertamanya, saya ingin merakamkan jutaan terima kasih dan tahniah kepada
semua frontliner KKM khususnya di Parlimen Bukit Gantang yang sentiasa memberikan
kerjasama sebaiknya bersama-sama dengan NGO dan sukarelawan Pusat Khidmat
Parlimen Bukit Gantang dalam menangani pandemik COVID-19 ini.
Saya terus ke Butiran 080900 – Perolehan Aset Harta Modal Kenderaan di
bawah Maksud Bekalan 42 dan dibaca bersekali dengan Butiran Projek 01200 – Projek
Public Private Partnership (PPP) di bawah Maksud Pembangunan 42 yang mana saya
ingin mendapatkan penjelasan mengenai perolehan dan penyelenggaraan peralatan
perubatan di lebih 1,000 klinik kerajaan di bawah projek Medical Equipment
Enhancement Tenure (MEET) yang dilaksanakan pada tahun 2014.
Cuma, pelaksanaan ini hanya berjalan di beberapa negeri di Pantai Barat
seperti Perak, Pulau Pinang, Melaka, Negeri Sembilan dan Johor. Akan tetapi, bagi
negeri-negeri Pantai Timur, Kelantan, Terengganu, Pahang, Kedah dan juga Perlis,
masih belum dilaksanakan menyebabkan berlakunya double standard perolehan di
peringkat pusat-pusat kesihatan menyebabkan ada yang kekurangan peralatan yang
patutnya mereka dapat.
Pertanyaan saya. Mengapakah ia tidak dilaksanakan sepenuhnya kesemua
klinik kesihatan di seluruh negara? Padahal syarikatnya telah pun dikenal pasti. Sejauh
manakah jaminan serta perancangan semasa bagi pihak kementerian dalam
memastikan peralatan perubatan di klinik kerajaan di seluruh negara khususnya di
kawasan luar bandar diselenggara dengan baik dan dapat digunakan sepenuhnya di
bawah projek MEET ini?
Saya juga turut ingin mendapatkan penjelasan mengenai kadar penilaian
prestasi kontraktor yang terlibat dalam program MEET sebelum ini dan sejauh manakah
aktiviti penyelenggaraan yang dijalankan oleh kontraktor telah mengikut kekerapan dan
jadual yang telah ditetapkan.
Seterusnya bagi Butiran 00201 – Perkhidmatan Kesihatan Luar Bandar di
bawah Maksud Pembangunan 42dengan peningkatan sebanyak RM14.709 juta
berbanding peruntukan bagi tahun 2020.
■1200
Ini merupakan satu langkah yang baik dari pihak kementerian untuk terus
memperkasakan perkhidmatan kesihatan di kawasan luar bandar, melalui klinik-klinik
desa dan klinik kesihatan di saat kita masih lagi bergelumang dengan pandemik COVID-
19. Dengan mengukur tahap kegentingan kita dalam mengekang penularan wabak
COVID-19 ini, saya ingin mendapatkan penjelasan mengenai sejauh manakah
perancangan pihak kementerian untuk menambah baik keuzuran fasiliti klinik-klinik desa
di seluruh negara? Berapakah jumlah atau berapa bilangan klinik desa serta klinik
kesihatan yang bakal ditambah baik bagi tahun 2021 menerusi peruntukan ini?
28  DR.9.12.2020 
Sejauh manakah juga pihak kementerian berhasrat untuk menyediakan lebih
banyak klinik kesihatan di kawasan luar bandar khususnya di Parlimen Bukit Gantang
dan di negeri Perak bagi tujuan penyaringan pensampelan COVID-19 secara bersasar
bagi memudahkan masyarakat luar bandar untuk menjalani swab test sekiranya
diperlukan? Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, sekarang saya
jemput Yang Berhormat Papar.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Papar, tiada.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Papar tidak
ada. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
12.01 tgh.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
Saya bagi pihak Parlimen Hang Tuah Jaya merakamkan rasa kesal terhadap
peruntukan yang telah dikurangkan secara drastik dalam Belanjawan Kementerian
Kesihatan, tahun depan. Memandangkan terdapat lapan program ataupun aktiviti dalam
Perbelanjaan Mengurus di mana peruntukan tersebut dikurangkan dengan agak
signifikan. Misalnya, seperti mana yang disebutkan tadi, bagi Butiran 021500 – Nefrologi.
Pada tahun 2020 adalah sebanyak RM252 juta yang dikurangkan kepada RM56
juta bagi tahun 2021. Manakala Program Farmasi dan Bekalan, Butiran 022200 – Tahun
2020, sebanyak RM1.9 bilion dikurangkan kepada RM512 juta bagi tahun 2021. Bagi
Program Kardiotorasik Butiran 022400 tahun 2020, sebanyak RM180 juta dikurangkan
tahun 2021 sebanyak hanya RM60 juta. Manakala, Radioterapi dan Onkologi Butiran
021900 tahun 2021, sebanyak RM328 juta dikurangkan pada tahun hadapan sebanyak
RM136 juta. Selain itu juga, Program Perubatan Am Butiran 020500 dikurangkan
kepada RM1.4 bilion berbanding sebelum ini sebanyak RM1.7 bilion.
Bagi Anestesiologi dan Rawatan Rapi, Butiran 021000 dikurangkan kepada
RM449 juta daripada RM499 juta.  Perubatan Respiratori, Butiran 022600 juga
dikurangkan daripada RM38 juta kepada RM34 juta serta Program Sekretari dan
Kesihatan Mental, Butiran 022700 dikurangkan sebanyak RM344 juta kepada hanya
RM313 juta.
Kita semua sedia maklum bagi berhadapan dengan pandemik COVID-19 ini,
kita memerlukan suntikan dana yang mencukupi untuk memastikan program yang saya
sebutkan di atas tadi dapat dijalankan, dapat dirawat dengan baik. Sebagai contoh,
statistik Kementerian Kesihatan, pada tahun 2016 menunjukkan lebih 40,000 kes baharu
dikesan berkaitan masalah kardiovaskular. Ini di mana, setiap tahun 4,000 kes dikenal
pasti menghidap penyakit jantung.
Untuk makluman kementerian, seperti mana Yang Berhormat Menteri juga
sedia maklum, perkara ini memerlukan sekurang-kurangnya 160 orang pakar bedah
kardiotorasik. Sekarang ini kita hanya ada 57 orang pakar bedah kardiotorasik. Nisbah
seorang pakar bedah untuk 500,000 orang penduduk yang pada saya amat
mengesankan buat kita rakyat Malaysia.  Begitu juga dengan Nefrologi mengikut
Pengarah Bahagian Perkembangan Perubatan, Kementerian Kesihatan, mereka
menjangkakan menjelang tahun 2040 akan ada 106,000 orang pesakit buah pinggang
dan kita kurangkan peruntukan sebanyak 77 peratus. Di mana rasional Yang Berhormat
Menteri? Begitu juga bagi Sekretari dan Kesihatan Mental seperti yang dibangkitkan
ramai ahli wakil rakyat.
Dilaporkan oleh pihak polis, sebanyak 266 kes bunuh diri yang dilaporkan
sepanjang tempoh Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) sehingga 30 Oktober yang lalu,
dan kita kurangkan perbelanjaan ini.
Jadi, saya ingin tanya kementerian, apakah nasional yang cuba ditunjukkan dari
segi pengurangan belanjawan ini?
DR.9.12.2020  29 
Perkara seterusnya, Tuan Pengerusi, ialah berkaitan dengan Butiran 080300 –
Sumbangan Kepada Badan-badan Lain. Saya ingin tanya kerana di situ kod yang ditulis
adalah bayaran tetap. Jadi, apakah bayaran yang dibuat kepada badan-badan lain ini?
Ini kerana berlaku peningkatan daripada RM55 juta kepada RM72 juta? Jadi, apakah
bayaran tetap yang dikenakan?
Seterusnya, bagi Butiran 00400 – Hospital Baru yang diperuntukkan sebanyak
RM366 juta. Kita mengambil baik peruntukan ini, saya ingin tanya secara khusus
perkembangan Hospital Wanita dan Kanak-kanak di negeri Melaka yang telah pun
diumumkan, apakah perkembangan, apakah termasuk dalam peruntukan ini? Apakah
senarai kalau boleh diberikan secara bertulis, program-program projek naik taraf Hospital
Melaka yang kita tahu, Yang Berhormat Menteri pun tahu, telah lama, perlu ada naik
taraf, apakah ada peruntukan disediakan dalam bajet pada tahun hadapan?
Perkara yang seterusnya ialah sumbangan ataupun belanjawan untuk ICT,
Butiran 00800. Daripada RM30 juta kepada RM62 juta, 100 peratus peningkatan.
Apakah di sana terdapat perancangan yang terperinci dari segi aspek digitalisasi dalam
sektor kesihatan ini? Apakah program yang telah pun di rancang dan sebagainya?
Terakhir yang ingin saya tanya kepada Yang Berhormat Menteri, adalah berkaitan
dengan Butiran 08600 – Perkhidmatan Sokongan Klinik. Dulu, RM137 juta dalam bajet
ini kosong. Apakah langsung tidak ada lagi perkhidmatan sokongan klinik untuk rakyat
Malaysia pada tahun hadapan?
Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih, Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Libaran.
12.07 tgh.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana memberikan peluang kepada saya untuk membahas Belanjawan 2021
Peringkat Jawatankuasa Kementerian Kesihatan. Saya terus merujuk kepada Butiran
08110 – Malaysia HealthcareTravel Council (MHTC). Kita sedia maklum, bahawa sektor
pelancongan kesihatan Malaysia adalah bertaraf dunia dan berdasarkan rekod pada
tahun 2019, sektor ini telah mengaut keuntungan sebanyak RM1.7 bilion. Saya ucapkan
syabas kerana Malaysia sekali lagi merangkul Anugerah Pelancongan Kesihatan dan
Perubatan Destinasi Terbaik. Akan tetapi hakikatnya, ancaman wabak COVID-19 telah
memberikan impak besar terhadap pelancongan kesihatan sehingga susut 70 peratus
tahun ini.
Namun, sektor ini kini berada dalam pasca pemulihan. Kita difahamkan selepas
kerajaan membenarkan pintu sempadan dibuka bagi tujuan ini, mulai 1 Julai. Semasa
pembentangan Belanjawan 2021 oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan, sebanyak
RM35 juta diperuntukkan untuk industri pelancongan kesihatan. Namun, daripada
Butiran 081100 didapati hanya RM20 juta diperuntukkan. Justeru, minta Menteri
memberikan penjelasan dengan pengurangan RM15 juta ini?
Seterusnya, bagi Butiran 030000 – Kesihatan Awam. Kita tahu bahawa
sejumlah besar belanjawan bagi maksud kesihatan diperuntukkan bagi vaksin serta
perbelanjaan COVID-19, bayaran secara one-off kepada frontliners dan pelepasan cukai
perbelanjaan perubatan. Namun, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan supaya
mempertimbangkan lagi untuk memberikan peruntukan kepada pesakit-pesakit hospital
awam untuk mendapatkan rawatan di hospital swasta memandangkan hospital awam
telah dijadikan pusat rawatan kes COVID-19, sementara rawatan bagi mereka yang
bukan COVID-19, ditangguhkan kerana wabak Corona Virus.
■1210
Bagi Butiran 20000 – Perkhidmatan dan Bekalan. Saya ingin mengambil
kesempatan di sini untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada kementerian kerana
memberikan peruntukan untuk menaik taraf bangunan lama yang dibina iaitu bangunan
lama Hospital Duchess of Kent, Sandakan yang dibina pada tahun 1951 semasa
pemerintahan British di Borneo Utara. Sekali lagi saya maklumkan Dewan yang mulia ini,
pada bulan September yang lalu, saya telah mengiringi Yang Berhormat Timbalan
30  DR.9.12.2020 
Menteri Kesihatan ke hospital tersebut dan Pengarah juga telah memberi taklimat yang
terperinci kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Selain daripada itu, keperluan di kawasan ini amat memerlukan bahawa sebuah
klinik akan dicadangkan untuk dibina di kawasan PPR Batu Putih kawasan Parlimen
Libaran. Ini memandangkan bahawa kawasan ini begitu ramai yang diduduki dan rakyat
memerlukan supaya sebuah klinik diberi atau dibina di kawasan ini demi kesejahteraan
dan demi kepentingan rakyat di kawasan ini. Sekian Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Libaran. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Papar.
12.11 tgh.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mulakan dengan bersekali Butiran
00201 – Perkhidmatan Kesihatan Luar Bandar, Butiran 00300 – Kemudahan Hospital.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, selain mengamalkan minum air
suam sebagai amalan kesihatan kendiri yang baik, [Tepuk] perkhidmatan kesihatan
awam juga wajar diberikan keutamaan oleh pemerintah lebih-lebih lagi dalam keadaan
negara kita berhadapan dengan bencana COVID-19.
Di Parlimen Papar, terdapat sebuah hospital awam yang menyediakan
perkhidmatan kesihatan untuk pesakit luar dan dalam dengan hanya dilengkapi kurang
daripada sejumlah 100 buah katil. Sebagai wakil rakyat Papar, saya tidak rasa Hospital
Papar mampu menyediakan perkhidmatan kesihatan yang berkelas ‘A’ kepada rakyat
Papar terutamanya perkhidmatan pemeriksaan kesihatan serta perubatan.
Memandangkan belanjawan bagi Kementerian Kesihatan Malaysia tidak
langsung mengandungi peruntukan khas untuk negeri Sabah, saya minta penjelasan
Yang Berhormat Menteri berkenaan lima perkara berikut:
Pertama, apakah aspek-aspek yang akan diberikan tumpuan oleh kerajaan bagi
mewujudkan penambahbaikan perkhidmatan kesihatan di Hospital Papar yang buat
masa ini tidak langsung mempunyai perkhidmatan pemeriksaan dan rawatan dan
pergigian yang merupakan perkhidmatan penting khususnya buat anak-anak kecil dan
warga emas yang merupakan golongan tumpuan dalam dental key services.
Kedua, daripada sejumlah 24 buah hospital awam di negeri Sabah, berapa
buahkah hospital yang akan diberi fokus oleh kerajaan bagi tujuan penaiktarafan fasiliti-
fasiliti hospital? Berapakah anggaran penyediaan peruntukan dan apakah aspek
penaiktarafan yang difikirkan terbaik untuk Hospital Papar yang sedia ada pada tahun
2021? Saya juga ingin bertanya tentang status Hospital Papar yang sedang dibina.
Daripada pengamatan saya, status pembinaan hospital ini amat lambat dan sangat
merugikan rakyat. Kalau perlu, tukarlah kontraktor yang tidak mampu membuat kerja
dengan baik dan mengikut jadual.
Ketiga, daripada empat buah klinik kesihatan KKM di Papar, adakah
kementerian bercadang untuk mewujudkan sebuah specialist clinic bagi perkhidmatan
pemeriksaan jantung dan buah pinggang memandangkan rakyat dari kawasan-kawasan
kampung berhadapan dengan masalah logistik untuk bergerak ke Hospital Queen
Elizabeth di Kota Kinabalu ataupun Hospital Beaufort hanya semata-mata untuk
melakukan pemeriksaan jantung dan hemodialisis. Hospital Papar bukanlah sebuah
specialist hospital untuk makluman Yang Berhormat Menteri.
Keempat, bagaimanakah kementerian dapat memastikan bekalan ubat-ubatan
di farmasi Hospital Papar serta empat buah klinik kesihatan awam di Papar benar-benar
cukup setiap bulan mengikut jenis rawatan pesakit? Apakah bentuk penyelesaian
daripada kementerian terhadap masalah insufficient medical supplies yang selama ini
merupakan masalah serius yang sering dihadapi oleh klinik-klinik kesihatan luar bandar
di seluruh negeri Sabah?
Kelima, sebagai cadangan dan saranan berikutan kenaikan kes demam denggi
di negeri Sabah, saya minta Yang Berhormat Menteri dapat menyediakan peruntukan
khas untuk penyediaan wad-wad khas bagi pesakit-pesakit demam denggi yang dirawat
di Hospital Papar. Dengan itu, saya menggesa agar jumlah katil di Hospital Papar dapat
ditambah dengan beberapa ubahsuai dilakukan bagi tujuan penambahan wad-wad
baharu, khususnya wad-wad tertentu yang menerima jumlah pesakit yang ramai dalam
satu-satu masa lebih-lebih lagi pesakit daripada kalangan warga emas dan kanak-kanak.
DR.9.12.2020  31 
Aspek pembangunan ini wajar dititikberatkan oleh Kementerian Kesihatan
Malaysia memandangkan Kerajaan Negeri Sabah pimpinan Datuk Hajiji Noor tidak
mempunyai kementerian khas yang bertanggungjawab dalam hal ehwal kesihatan
negeri.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Papar, Yang
Berhormat Papar, mencelah sedikit boleh Yang Berhormat Papar?
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terakhir, Butiran 010200 – Sumber
Manusia...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Papar, sedikit.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Bulan Oktober lalu, Yang Berhormat
Menteri menyatakan seramai 150 orang pegawai perubatan kontrak akan diserap
menjadi...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Papar, kawan,
kawan dari Kimanis.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Pegawai lantikan tetap untuk negeri
Sarawak.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Boleh?
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Dalam keadaan hari ini, yang mana
negeri Sabah memerlukan tumpuan daripada aspek human resources dalam
perkhidmatan kesihatan. Penempatan pegawai kesihatan di hospital-hospital kritikal di
Sabah amat penting bagi...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Papar, sebelum
tutup. Sedikit Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Memastikan setiap pesakit khususnya
pesakit...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Pencelahan.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: COVID-19 dapat diberikan focus
treatment seperti kebanyakan hospital-hospital di Semenanjung.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Penting, penting. Tumpang, tumpang,
tumpang ruang.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Oleh itu soalan saya...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Papar, masa
sudah habis dah. Minta rumuskan.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Berapakah jumlah pegawai kesihatan
lantikan kontrak di hospital-hospital awam di negeri Sabah yang akan diberi perjawatan
tetap pada tahun 2021? Apakah alasan kementerian pelantikan tetap tidak boleh
diberikan secara automatik kepada pegawai-pegawai kesihatan lantikan kontrak yang
terlibat secara langsung dalam perkhidmatan rawatan COVID-19 pasca pilihan raya
negeri Sabah? Sekian Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Papar.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Pengerusi, saya hendak minta
penjelasan sedikit. Tuan Pengerusi, saya hendak minta penjelasan, kenapakah Menteri
Kesihatan tidak ada di dalam Parlimen semasa perbahasan bajet melawan COVID-19
untuk Kementerian Kesihatan? Saya rasa Tuan Pengerusi perlu menyarankan kepada
semua Yang Berhormat Menteri kerana sekarang ini di luar, situasi luar biasa. Banyak
program telah pun dibatalkan. Saya rasa tidak ada program yang lebih penting ataupun
mesyuarat yang lebih penting daripada perbincangan di dalam Dewan Rakyat untuk para
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Segambut. Kementerian diwakili oleh Timbalan...
32  DR.9.12.2020 
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Tuan
Pengerusi, Timbalan Menteri yang akan menjawab.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, yang akan
menjawabnya adalah Yang Berhormat Timbalannya. Baik, sekarang saya jemput Yang
Berhormat Beaufort. Sebelum Yang Berhormat Beaufort berucap, saya hendak
memaklumkan, Yang Berhormat Menteri atau Yang Berhormat Timbalan Menteri akan
menjawab pada pukul 12.30 tengah hari. Silakan Yang Berhormat Beaufort.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Pengerusi, saya tahu...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tuan Pengerusi, boleh tambah
sedikit masa?
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Pengerusi, saya tahu Yang Berhormat
Timbalan Menteri akan menjawab, tetapi persoalannya mana Yang Berhormat Menteri
Kesihatan?
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Jangan ambil masa saya ya.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Pengerusi tidak tahu di mana Yang
Berhormat Menteri Kesihatan?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak boleh jawab
sekarang. Dia tidak ada dalam Dewan.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Okey, tolong berikan jawapan bertulis.
Terima kasih.
Beberapa ahli: [Ketawa]
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tuan Pengerusi, saya ingin
memohon...
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Tuan Pengerusi.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tuan Pengerusi, jika boleh saya
mohon masa dipanjangkan sebab kesihatan ini sangat penting.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya sudah beri dah.
Doublethetime.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Banyak yang kena hendak bahas.
banyak isu yang saya hendak bawa.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tuan Pengerusi, sila beri
pertimbangan. Terima kasih.
Seorang Ahli: Kita tunggu Yang Berhormat Menteri balik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ramai yang menunggu.
Ramai yang menunggu untuk berbahas. So,tolong panjangkan masa.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat
Menteri ada di dalam kawasan Parlimen. Yang Berhormat Menteri ada di pejabat.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya panjangkan, double the
time. Saya rasa Yang Berhormat Beaufort.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Tuan Pengerusi, terima
kasih...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kenapa ada di pejabat?
Datang ke Dewan Rakyat.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]:Stop the time, stop the time.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sudahlah, dia ikuti sidang jugalah
Yang Berhormat Jelutong.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan celahan-
celahan. Saya minta Yang Berhormat Beaufort teruskan dengan lima minit.
DR.9.12.2020  33 
12.19 tgh.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pertamanya saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada semua
pegawai dan kakitangan kesihatan yang bertungkus-lumus dan komited dalam
menjalankan tugas pada masa pandemik ini. Khususnya kepada mereka yang datang
dari Semenanjung membantu kami di Sabah dalam gelombang yang ketiga ini dan
seluruh penjawat dan juga petugas kesihatan di negeri Sabah. Kami sayang kamu.
[Menunjukkan simbol hati menggunakan tangan]
■1220
Justeru itu, saya ingin mengambil kesempatan ini terus merujuk kepada Butiran
00300 – Kemudahan Hospital, Butiran 01100 – Peralatan dan Kenderaan. Ingin saya
menyatakan di sini bahawa khusus untuk Hospital Beaufort yang sekarang ini sedang
dinaikkan taraf untuk menjadi hospital minor pakar yang dijangka akan siap pada
pertengahan 2021.
Saya ingin memohon supaya keperluan peralatan perubatan dan bukan
perubatan untuk Pusat ICU di Hospital Beaufort ini dapat diberikan pertimbangan.
Perbelanjaannya hanyalah anggaran pada RM4.9 juta sahaja, sedikit tetapi amat
diperlukan untuk rakyat, bukan sahaja di daerah Beaufort tetapi juga untuk daerah-
daerah yang berdekatan seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Papar tadi, mereka
pun datang ke Hospital Beaufort juga.
Seterusnya, untuk Butiran 00201 – Perkhidmatan Kesihatan Luar Bandar. Saya
memohon supaya stesen pengambilan sampel, dan decontamination untuk bersihkan diri
untuk semua petugas setelah selesai mengambil sampel penyakit berjangkit seperti
COVID-19 dan lain-lain penyakit yang berjangkit supaya para petugas yang balik ke
rumah masing-masing dalam keadaan yang bersih. Stesen ini mestilah dilengkapkan
dengan pembersih, pencuci dan juga pengering pakaian yang diperlukan di Beaufort,
Kuala Penyu, Sipitang dan juga di lain-lain daerah di negeri Sabah dan juga di seluruh
negara kita Malaysia. Ini adalah untuk kebaikan para petugas kita yang bekerja
bertungkus-lumus untuk membantu kita di luar sana.
Saya juga ingin meminta supaya beberapa perkara diberi pertimbangan iaitu
klinik-klinik desa di daerah Beaufort di Kampung Bia, di Daerah Kuala Penyu, di Kelugus
dan juga di Batu Linting, di Kuala Penyu untuk dibina bersama dengan tempat tinggal
untuk petugasnya. Saya juga meminta supaya sebuah kompleks kesihatan di Bandar
Baru Selagon, Beaufort untuk dibina bagi menggantikan pejabat yang sedia ada yang
terdedah kepada masalah banjir. Tapak untuk kompleks kesihatan di Bandar Baru
Selagon ini telah pun tersedia.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengemukakan bahawa kita
sekarang menghadapi masalah di Hospital Beaufort di Unit Hemodialisis. Hospital
Beaufort ini terdapat 102 orang pesakit yang terpaksa setiap hari untuk datang ke sana
tetapi unit ini sudah tidak mencukupi, terlalu sempit dan kecil. Kita hendak menambah
mesin pun tidak ada tempat, terpaksa seramai 12 orang daripada pesakit ini dihantar
keluar daerah, ke Kota Kinabalu tempatnya agak jauh dan ini akan memudaratkan
pesakit sambil juga menambah perbelanjaan mereka.
Oleh itu, saya memohon supaya diberikan peruntukan untuk kita menaik taraf
lagi unit ini untuk memastikan kita dapat menampung semua pesakit ini, termasuk dalam
Butiran 00600 – Ubahsuai, Naik Taraf dan Pembaikan...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Beaufort, sedikit
boleh Beaufort?
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Ini adalah amat diperlukan
oleh pesakit di daerah Beaufort dan di daerah-daerah yang berdekatan. Sehingga kini...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sedikit Yang Berhormat Beaufort.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: ...Kita menghadapi masalah
untuk terpaksa menghantar mereka ke lain daerah. Butiran...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sedikit Yang Berhormat Beaufort,
boleh sedikit?
34  DR.9.12.2020 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Butiran 00400 – Hospital
Baru...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Beaufort, sedikit,
sedikit.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Alamak! Sikit masa.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sikit, sikit, sekejap sahaja. Okey,
terima kasih Yang Berhormat Beaufort. Oleh sebab Kimanis sebahagian daripada-
Kimanis ini daerah Papar dan sebahagian lagi Kimanis ini daerah Beaufort. Tadi saya
minta ruang Yang Berhormat Papar, dia tidak bagi tetapi saya berterima kasih kepada
Yang Berhormat Beaufort kerana bagi.
Saya tidak punya ruang untuk bercakap dalam Jawatankuasa Kesihatan. Cuma
saya ingin menyelitkan concern rakyat Kimanis tentang klinik kesihatan di Bongawan juga
harus dinaiktarafkan. Sudah lama wujud tetapi tidak mempunyai kuarters para pegawai
dan juga doktor yang bertugas. Jadi, saya minta juga diselitkan permintaan untuk buat
naik taraf untuk membina kuarters. Terima kasih.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Masukkan dalam hujah-hujah
saya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang Berhormat
Beaufort rumuskan.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Akhirnya Tuan Pengerusi
ialah hospital baru. Kita lihat apabila berlakunya COVID-19 ini, walaupun di Kota Kinabalu
itu Hospital Queen Elizabeth I, Hospital Queen Elizabeth II dan satu lagi Hospital Kanak-
kanak dan Wanita, namun dalam keadaan COVID-19 baru-baru yang melanda ini kita
dapati bahawa keperluan untuk hospital itu adalah perlu untuk ditambah lagi untuk
kawasan kita di Kota Kinabalu yang melibatkan daerah Kota Kinabalu, daerah
Penampang dan juga daerah Putatan yang mempunyai hampir sejuta penduduknya.
Jadi oleh sebab itu, saya mohon supaya kementerian mempertimbangkan
membina sebuah lagi hospital untuk daerah Kota Kinabalu ini, mungkin boleh diletakkan
di Putatan bagi menampung ramai lagi keperluan rakyat kita. Oleh sebab semasa
COVID-19 itu, terpaksalah ramai pesakit-pesakit yang lain ditahan dahulu, ditangguhkan
dahulu supaya kita dapat mengatasi masalah COVID-19. Terima kasih banyak-banyak.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Beaufort. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Sarikei.
12.25 tgh.
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk
kepada Butiran 010000 - Pengurusan, Butiran 020000 - Perubatan, Butiran 030000 –
Kesihatan Awam.
Pertama sekali, dengan hormatnya saya ingin mengucapkan terima kasih dan
setinggi-tinggi penghargaan kepada pasukan barisan hadapan, terutama kepada para
doktor dan jururawat yang mengenakan PPE yang lengkap semasa bertugas semenjak
COVID-19 melanda negara kita. Saya sendiri juga telah melalui pengalaman ini, di mana
saya telah dimasukkan ke Hospital Sibu selama 79 hari, termasuk selama 42 hari saya
berada dalam keadaan koma.
Tuan Pengerusi, berdasarkan laporan, negara kita akan membeli vaksin Pfizer
sebanyak RM12.8 juta dan akan diedarkan pada suku pertama tahun 2021. Soalan saya
kali ini adalah, adakah vaksin tersebut telah diuji di kawasan beriklim tropika seperti di
Malaysia? Saya difahamkan bahawa vaksin tersebut perlu disimpan di bawah suhu
negatif 70 darjah celsius dan kita perlu menyediakan alat penyejuk beku yang khusus
untuk menyimpan vaksin tersebut.
Adakah kita sudah mempunyai fasiliti tersebut? Adakah pengamal perubatan
dan kesihatan kita sudah bersedia untuk berhadapan dengan kesan sampingan vaksin
tersebut? Adakah kita mempunyai kepakaran dan ilmu mengenai kesan sampingan
vaksin tersebut serta lain-lain kesan akan datang? Sebagai contoh, masalah mungkin
akan berlaku sewaktu membuat penghantaran dan penyimpanan vaksin tersebut sama
ada bagi hospital atau klinik di Sarikei yang sedia maklum ia merupakan sebuah bandar
kecil dan banyak kawasan pedalaman.
DR.9.12.2020  35 
Tuan Pengerusi, sebelum saya disahkan positif COVID-19, saya
berkesempatan berjumpa dengan doktor di Sarikei dan doktor tersebut telah
memberitahu bahawa saya hanya mengalami demam biasa sahaja. Seminggu
kemudian, saya masih merasa curiga dengan keadaan kesihatan saya dan mengambil
keputusan untuk pergi berjumpa dengan doktor pakar di salah sebuah hospital swasta di
Sibu. Malangnya doktor pakar tersebut juga memberitahu bahawa saya hanya
mengalami demam biasa.
Saya masih lagi tidak percaya dan merujuk semula ke Hospital Umum Sarikei
untuk memohon ujian saringan COVID-19. Malangnya saya diberitahu pada masa itu
bahawa hospital tersebut belum mempunyai kemudahan atau fasiliti untuk ujian saringan
COVID-19.
Saya masih bertegas untuk mengambil ujian tersebut kerana saya berasa ragu
dan merasakan bahawa saya mempunyai simptom-simptom dijangkiti COVID-19.
Selepas itu, pada hari berikutnya, saya pergi ke Hospital Sibu tetapi mereka juga
enggan melakukan ujian tersebut terhadap saya kerana saya tidak ada kontak secara
langsung dengan pesakit COVID-19. Pada malam saya dimasukkan ke Hospital Sibu,
saya telah berada dalam keadaan koma. Bayangkan sekiranya saya tidak bertegas untuk
membuat ujian saringan COVID-19, saya mungkin sudah meninggal dunia di rumah.
Oleh sebab pihak doktor mengesahkan saya hanyalah mengalami demam biasa. Pada
masa itu, keadaan agak kucar kacir selepas COVID-19 merebak di negara kita.
Selepas saya disahkan positif COVID-19, isteri berserta anak-anak saya dengan
segera menjalani ujian saringan di Hospital Sarikei. Sampel darah telah diambil dan terus
dihantar ke Hospital Kuching untuk ujian dan pengesahan.
■1230
Namun begitu, pihak Hospital Kuching menolak untuk membuat ujian terhadap
isteri saya dengan alasan bahawa isteri saya tidak mengalami simptom gejala COVID-
19. Jadi, isteri saya telah pergi ke hospital swasta di Sibu untuk menjalani ujian saringan
tersebut dan isteri saya disahkan positif. [Disampuk] Bayangkan pada masa ini, situasi
yang kami sekeluarga alami amat huru-hara dan mengelirukan.
Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Anak saya Jackie Wong yang juga merupakan
atlet negara telah menjalani ujian saringan. Pada awalnya dia disahkan positif tetapi
kemudian dia disahkan pula negatif. Keputusan ujian anak saya tidak konsisten kerana
virus tersebut telah mati di dalam badan beliau. Tempoh kuarantin beliau sepatutnya
tamat lebih awal tetapi sebenarnya dia telah ditahan agak lama iaitu selama 73 hari
sebelum dibenarkan pulang.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan. Yang
Berhormat Sarikei, minta rumuskan Yang Berhormat Sarikei.
Beberapa Ahli:[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Ya, saya gulung. Minta 30 saat lagi. Saya
merasakan ahli keluarga saya termasuk saya sendiri telah dijadikan bahan kajian semasa
kami telah disahkan positif COVID-19. Jika kita sudah mempunyai vaksin tersebut,
siapakah yang akan menjadi bahan kajian seterusnya?  Rakyat di luar sana
mengesyorkan bahawa vaksin tersebut perlu diuji terlebih dahulu pada ahli politik
ataupun pemimpin negara untuk memastikan keberkesanan vaksin itu sebelum ia
diberikan kepada rakyat. Adakah kita sudah bersedia?
Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sarikei. Masa sudah menunjukkan 12.30...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh beri Bandar Kuching, juga
bekas pesakit COVID-19.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya perlu adil.
36  DR.9.12.2020 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sini lapan orang, sini baru
tujuh.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Lima minit sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi Yang Berhormat
Kinabatangan lima minit, kemudian...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Bandar Kuching.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang BerhormatBandar
Kuching tiga minit.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Kemaman.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Hulu Rajang tidak boleh,
Tuan Pengerusi?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Kinabatangan.
12.32 tgh.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Tuan Pengerusi, hari ini
kita ada dua buah kementerian sahaja. Dipanjangkan kerana dua kementerian ini sebab
Kementerian Kesihatan itu penting.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, ini
melibatkan wabak COVID-19, kami semua hendak berbahas. Tolong bagi peluang. Satu
minit pun cukup.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin mengambil peluang untuk membahaskan Butiran 020200 –
Pengurusan Hospital, Butiran 020300 – Kawalan Penyakit, Butiran 00300 – Kemudahan
Hospital dan lain-lain.
Untuk menyahut cabaran Yang Berhormat Sarikei tadi, saya menawarkan orang
pertama untuk di test vaksin ini kalau ada. Saya tidak takut sebab saya mahu sihat.
[Disampuk] Panglima perang kena dahulu. [Ketawa]
Tuan Pengerusi, saya ingin bercakap dalam konteks Sabah dan Kinabatangan
iaitu hospital-hospital kita di Sabah ini semenjak serangan virus COVID-19 dilihat agak
tidak stabil sebab kebanyakan yang disyaki diserang COVID-19 ini dihantar ke mana-
mana. Contohnya di Tawau, ada hospital swasta yang menawarkan untuk disewa tetapi
Kementerian Kesihatan tidak mengambil langkah-langkah untuk mempermudah pesakit-
pesakit ini bahkan mereka akan dihantar ke daerah-daerah yang lain dan daerah-daerah
yang lain pun terdedah dengan serangan COVID-19 ini.
Jadi bagaimana pengurusan sebegitu tidak dapat diatasi dengan sebijak-
bijaknya? Sebab kalau ada hospital-hospital swasta menawarkan, sudah tentu ini
membuka peluang yang baik dan pesakit-pesakit boleh diuruskan dengan baik. Sebab
pesakit COVID-19 seharusnya diasingkan dengan pesakit-pesakit yang bukan sakit
disebabkan serangan COVID-19. Kalau dicantum, sebab itulah merebaknya beratus-
ratus setiap hari yang positif, positif. Jadi ini harus dilihat oleh pihak kementerian, oleh
Pengarah Kesihatan sebagai satu perkara yang perlu diambil kira.
Kedua, di Hospital Kinabatangan ini, hospitalnya cantik tetapi malangnya
kelengkapan, equipment dia, doktor dia berkurangan. Pusat dialisisnya, saya telah
melawatnya, Tuan Pengerusi, amat sedih saya lihat. Ia macam kotak-kotak kecil.
Sedangkan peruntukan sudah diminta tetapi saya tidak tahu kenapa susah sangat
hendak memberikan peruntukan kepada hospital yang terpencil seperti di Kinabatangan
ini.
Jadi ini yang juga saya ingin minta supaya dilihat oleh pengarah ataupun KSU
untuk memberikan keutamaan. Beri keadilan kepada rakyat Malaysia yang jauh di luar
bandar. Jangan tengok di bandar sahaja. Kalau di bandar sahaja saya nampak asal ada
masalah, selesai. Akan tetapi di luar bandar, macam tidak nampak. Jadi ini merupakan
DR.9.12.2020  37 
satu penganiayaan kepada rakyat saya di Kinabatangan. Saya punya rakan-rakan di
belakang pun bersetuju.
Jadi saya meminta pihak kementerian, Yang Berhormat Menteri sendiri tolong
pandang serius perkara ini. Di Sarawak pun begitu. Tengoklah betul-betul peruntukan
yang kerajaan bagi, lihat sebaik mungkin. Jangan hanya difikirkan hospital bandar,
hospital utama. Hospital di luar bandar juga kena diambil kira.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Penyokong tegar kita.
Penyokong tegar kita luar bandar.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bagus, bagus. Ini isu yang
dihadapi. Saya juga mendengar khabar bahawa vaksin ini sudah ada dan Indonesia
sudah memanterai perjanjian dengan China dan negara-negara lain.  Kenapakah
Malaysia belum? Kalau ada vaksin ini, keluarkanlah! Kalau perlu di test awal-awal
seperti tadi, sayalah orang pertama menawarkan diri. Test lah, saya tidak takut pun.
Saya mahu sihat.
Saya beritahu rakyat di luar sana jangan bimbang sebab pembekal vaksin ini
memberikan jaminan bahawa ia adalah vaksin yang tulen dan bukan tiruan. Bukan palsu.
Kalau ada vaksin ini, bermakna kita boleh membebaskan masyarakat kita dari
menghadapi positif COVID-19 ini.
Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Bandar Kuching, tiga minit.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tiga minit?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
12.37 tgh.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya akan cepat-cepat. Banyak butiran yang saya hendak sentuh.
Saya ingin mulakan dengan Butiran 080700 di mana saya ingin bertanya
tentang pembelian vaksin pneumococcal yang dikatakan berjumlah RM90 juta. Bagi
saya, ini satu keputusan yang baik. Ini dibuat semasa PH. Akan tetapi, saya hendak
bertanya, sebab apakah kerajaan sekarang telah membuat keputusan untuk membeli
vaksin PCV10 dan bukannya PCV13?
Saya ingin berkongsi satu keratan daripada 2019WHO Position Paper on
Pneumococcal conjugate vaccines in infants and children under 5 years of age yang jelas
menunjukkan bahawa the economic evaluation of including PCV13, dengan izin, as part
of the National Immunization Program (NIP), dalam masa lima tahun PCV13 was
estimated to safe an additional 696 million compare to the used of PCV10. Jadi ini
menunjukkan satu signifikan penurunan, cost saving and cost effectiveness of including
PCV into NIP.
Selain itu, PCV13 adalah satu vaksin pneumococcal conjugate yang paling luas
digunakan di seluruh dunia. Ia disertakan dalam Program Imunisasi Nasional di 127 buah
negara, bukan 500 buah negara dan eksklusif di 120 buah negara kerana PCV
memberikan perlindungan yang lebih luas, mengandungi serotype 3, 6A and 19A. Di
Malaysia, PCV13 covers 86.1 peratus daripada IPD berbanding 62.9 peratus yang cuma
coveredby PVC10 mengikut data IMI yang dikeluarkan.
Di Malaysia, serotype 19A accountsfor 11.8 percentof IPD. Jadi kita melihat―
banyak saya hendak cakap tetapi kita melihat bahawa serotype 6A dan 19A sebenarnya
adalah serotype pneumococcal yang paling banyak dikesan di Malaysia namun tidak
dilindungi di bawah PCV10 yang dipilih oleh kerajaan. Banyak lagi kelebihan PCV13 di
mana ada reduce the saturated of the penicillin, impact to community acquired
pneumonia. Pneumonia masih punca utama kematian under five mortality di Malaysia.
Penurunan signifikan otitis media dengan PCV, juga indirect protection heart effect, dan
banyak lagi kebaikan.
38  DR.9.12.2020 
Oleh itu, saya ingin menunggu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
termasuk syarikat mana yang mendapat tender tersebut. Adakah ia dibuat secara
terbuka? Berapa yang kita bayar untuk setiap dos PCV10 ini?
■1240
Saya tidak mahu disebabkan keputusan ini, kita dengan izin, ‘penny wise, pound
foolish’ dan kesannya tidak dapat mencapai target perlindungan yang kita ingini dan
rakyat kita mendapat vaksin yang inferior dan tidak berkesan. We should not be stingy
when it comes to the life of our people, dengan izin. Dengan Butiran 30 - Perubatan.
Banyak disentuh oleh rakan-rakan seperjuangan saya. Kita tidak dapat melihat sama ada
penambahan atau pengurangan dari segi butiran di Clinical Department. Memang Yang
Berhormat Menteri ada membuat penjelasan bahawa ia telah diconsolidate atau
disatukan dalam program khusus.
Akan tetapi isu ini akan menyebabkan day to day clinical practice of our doctors
and pharmacist mengikut anggaran mereka, actually up to July, mereka mungkin
kehabisan peruntukan. Mereka kena menunggu disebabkan paperwork dan birokrasi
yang ada untuk memohon daripada peruntukan program khusus ini. Siapa yang
membuat keputusan? Siapa yang akan meluluskan peruntukan ini? Berapa masa yang
akan diambil? Kita tidak mahu melihat seorang doktor memberitahu pesakit bahawa saya
minta maaf, saya tidak tahu sama ada boleh merawat kamu kerana kena tunggu
kelulusan peruntukan ini.
Kita tidak mahu melihat perkara ini. Oleh itu saya minta Yang Berhormat Menteri
menjelaskan kenapa ada satu accounting yang baru untuk bajet ini daripada segi
kesihatan, if it is not broken, why fixed it? Sekian, saja, Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Bandar Kuching. Saya minta yang lain boleh membuat celahan semasa Yang Berhormat
Menteri atau Yang Berhormat Timbalan Menteri sedang menjawab. Sekarang saya
jemput Yang Berhormat Menteri atau Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab
dalam masa tiga puluh minit.
12.41 tgh.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]:
[Membaca sepotong doa] Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih kepada semua
lima belas Ahli Parlimen yang mengambil bahagian dalam perbahasan yang penting ini.
Sudah tentu waktu yang diberikan untuk perbahasan ini, semua orang setuju tidak cukup,
oleh sebab perkara ini sangat penting.
Isu-isu yang tidak sempat saya jawab nanti, kita akan jawab secara bertulis.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua frontliners
yang telah berkorban, frontliners daripada KKM dan juga daripada kementerian lain dan
juga daripada agensi-agensi NGO dan swasta tentang pengorbanan, komitmen,
kesabaran, ketahanan, keredaan di atas ujian yang Allah SWT bagi pada kita.
Tuan Pengerusi, ada banyak isu yang dibangkitkan. Sudah tentu ada isu-isu
yang sangat-sangat penting yang kita perlu ketengahkan dahulu. Perkara pertama yang
saya hendak ceritakan di sini ialah tentang Belanjawan 2021. Sudah tentu ia akan
menjawab soalan-soalan daripada Yang Berhormat dari Kuala Selangor, Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya dan juga Yang Berhormat yang terakhir tadi tentang
perbelanjaan yang dikatakan mengelirukan. Bagaimana dan kenapa ada dilihat butiran-
butiran yang tinggal kosong, yang sekupang pun tidak ada. Apa sudah jadi? Sehingga
ada yang mengatakan it’s underfunded. Sehingga ada yang mengatakan bahawa ianya
satu pengurangan, bukan satu penaikan.
Tuan Pengerusi, kerajaan menyediakan sebanyak RM31.94 bilion peruntukan
berbanding sebanyak RM30.6 bilion pada tahun lepas. Ini ialah peningkatan sebanyak
4.38 peratus, RM1.34 bilion kenaikan. Daripada jumlah ini, RM27.2 bilion disediakan
untuk belanja mengurus dan RM4.72 bilion disediakan untuk pembangunan. Seperkara
yang saya hendak nyatakan bahawa 10 tahun dulu kita hanya RM15 bilion, hari ini RM31
bilion. Itu sudah kenaikan yang sangat tinggi. Sektor kesihatan ini bukanlah tertumpu
pada KKM saja,
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...malah tumpuan kerajaan lebih
menyeluruh..
DR.9.12.2020  39 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali:  Contohnya pengecualian cukai
perbelanjaan kesihatan disediakan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali : Tuan Pengerusi.
Seorang Ahli: Bagilah jawab.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, masa
jawapan Yang Berhormat Menteri pendek. Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri
jawab terus kepada persoalan Ahli-ahli Parlimen. Tidak payah berceramah.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu saya setuju. Tidak
perlulah membanding-bandingkan peruntukan itu. Jawab apa yang kita tanya.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jawab Yang Berhormat jawab.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali : Soalan peruntukan ini amat penting
kerana...
Seorang Ahli: Jangan retorik sangat.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Timbalan Menteri baca skrip
saja. Yang Berhormat Timbalan Menteri baca skrip.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali :  Setelah...
Seorang Ahli: Jawab terus.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Pusing, pusing Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Jawab apa kita tanya.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Pembentangan belanjawan ini pada
enam hari bulan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, minta
Yang Berhormat Menteri datang jawab. Suruh Yang Berhormat Menteri datang jawab.
Seorang Ahli: Minta Yang Berhormat Menteri jawab.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak mahu dengar Yang
Berhormat Timbalan, kita minta Yang Berhormat Menteri datang jawab.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya telah dimandatkan oleh Yang
Berhormat Menteri.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Timbalan Menteri baca teks itu, saya tahu.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri mana?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Minta yang lain...
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Maka saya berhak untuk menjawab
bagi pihak Kementerian Kesihatan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri
mana?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Tuan Pengerusi.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kenapa you berdiri?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mana Yang Berhormat
Menteri?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat...
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali : Kenapa you berdiri?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]:  Yang Berhormat Tuan Pengerusi.
40  DR.9.12.2020 
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jelutong.
Boleh, Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh menjawab. You know the rules. Sila,
minta.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Timbalan Menteri boleh menjawab. Cumanya jawablah kepada persoalan
yang ditimbulkan oleh Ahli Parlimen.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kita hendak jawab pada persoalan.
Yang saya wujudkan ialah persoalan-persoalan yang penting. Maka kalau tidak ada
kebenaran daripada saya, duduk!
[Dewan riuh]
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jangan garang sangat. Ini Jawatankuasa
hendak minta lulus.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Inikah standard Yang
Berhormat Timbalan Menteri?
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Duduklah.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan sombong Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Why are you disturbing me?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: We are not disturbing
you. You are an unanswer. You are not answering.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: You are disturbing me.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya beri masa. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, sila on balik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Janganlah sombong,
bongkak.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kasihan Yang
Berhormat Timbalan Menteri ini.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi, kalau mereka minta
lebih masa untuk perbahasan, sebenarnya saya pun perlukan juga lebih masa untuk
menjawab.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kalau tidak, memang tidak boleh jawab.
Total health, saya bagi contoh total health expenditure bagi tahun2018 sebanyak RM60.1
bilion. Sebanyak 5.2 peratus daripada public sources dan 4.8 peratus daripada private
sources. Daripada 5.2 peratus ini, sebanyak 4.2 peratus daripada KKM dan 8 peratus
daripada agensi-agensi lain.
Oleh sebab itu saya hendak bagi tahu dalam belanjawan ini kerajaan terus
komited. Contohnya, ujian mamogram sebanyak RM5 juta dan saringan kanser serviks
sebanyak RM5 juta telah disediakan. Contohnya hospital pengajar diberi RM1.5 bilion,
hospital ATM RM108.7 bilion dan juga MySalam diberikan RM2 bilion dalam tempoh lima
tahun.
Tuan Pengerusi, belanja mengurus KKM di bawah Butiran 20000 - Objek Am,
Perkhidmatan dan Bekalan yang dilihat seolah-olah kosong. Ini yang dibentangkan. Ini
yang ditanya oleh tiga orang tadi. Tiada peruntukan disediakan bagi setiap disiplin di
bawah Program Perubatan dan Kesihatan Awam. Pengurangan ini berlaku berikutan
butiran bekalan perubatan telah distrukturkan semula dalam Belanjawan 2021 dan ingin
saya tekankan...
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Apa perlu buat begitu?
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...bahawa penstrukturan ini tidak
melibatkan...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh minta pencelahan.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...sebarang pemotongan peruntukan.
DR.9.12.2020  41 
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]:  Boleh minta pencelahan.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut]:  Tidak perlu begitu,
mengelirukan.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Malah terdapat peningkatan kepada
peruntukan yang disediakan.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]:  Boleh buat penjelasan.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut]:   Menyusahkan
pengurusan di bidang perubatan itu.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Butiran bagi perubatan keperluan
hospital elit kesihatan....
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Orang lain yang akan
menentukan ke mana hendak dibelanja, bukan jabatan tersebut.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]:  Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Aktiviti disiplin masing-masing berjumlah
RM49 bilion..
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut]:  Ini tidak perlu.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...dan dipindahkan kepada butiran
bekalan
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: This is not the usual
practice. Saya tahu ini kerana hendak menguntungkan kuasa kepada seseorang di
kementerian.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Lumut, Yang
Berhormat Lumut. Yang Berhormat Lumut dengar. Nanti kita minta laluan untuk bagi
penerangan. Dia tidak boleh mencelah begitu.  Kalau...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]:  Boleh saya minta laluan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tadi Yang Berhormat
Tuan Pengerusi telah mengatakan yang tidak berpeluang untuk berbahas, diberi peluang
untuk mencelah, sebab itu Yang Berhormat Lumut mencelah.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]:  Boleh saya minta pencelahan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat
Timbalan Menteri kena dengarlah.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tunggu dapat kebenaran.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sabarlah, dengar kepada
Yang Berhormat Lumut.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh saya minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Bagi peluang
celahan.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Saya hendak tanya,
berapa dalam belanjawan ini peruntukan untuk nefrologi. Kalau ada dalam ini, berapa,
berapa untuk nefrologi?
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali : Tuan Pengerusi, saya belum sampai
lagi situ. Saya baru mukadimah.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Tidak ada. Bila tidak ada
macam mana kita hendak merancang?
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya belum sampai lagi di situ.
42  DR.9.12.2020 
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: ...di tempat masing-
masing.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Lumut. Bagi
peluang. Saya akan pastikan dapat peluang untuk celahan.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]:  Tuan Pengerusi.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Perkara ini ditanya dengan begitu
panjang lebar oleh Yang Berhormat Hang Tuah Jaya tadi. Jadi saya spotted this
important question.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, silakan.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]:  Okey, boleh minta penjelasan.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Biar saya habiskan dulu bahagian.
Bukan saya tidak bagi pencelahan.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Biar dia habiskan dulu. Yang
Berhormat Bandar Kuching, tunggu kejap.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Boleh bagi pencelahan. Bagi saya
habiskan bahagian-bahagian ini dulu.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]:  Okey, terima kasih.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali : Sebanyak...
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Berapa banyak untuk
nefrologi? Cuba jawab. Berapa banyak untuk nefrologi?
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...bagi pelaksanaan...
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut]:  Jawablah.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Konsesi penswastaan..
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut]:  Berapa banyak untuk
internal...
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Lumut. Saya
bagi amaran. Yang Berhormat Lumut tidak boleh terus bangun tanpa dapat kebenaran.
Saya akan aturkan urusan untuk memastikan dapat celahan. Itu saja. Yang Berhormat
Jelutong sila duduk, Yang Berhormat Lumut sila duduk.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya akan bagi celahan. Bagi saya
habiskan dulu mukadimah ini.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, silakan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi....
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya bagi. I just started.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  Tuan Pengerusi, Tuan
Pengerusi.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]:  Mukadimah itu lama sangat, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  Tuan Pengerusi, Tuan
Pengerusi.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Sudah, sudah. Dengar dulu, dengar
dulu. Benda ini penting.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Ya Yang Berhormat Tuan
Pengerusi saya mohon lanjutkan masa untuk Yang Berhormat Timbalan Menteri
menjawab...
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...sebab akan ada banyak
pencelahan memandangkan ramai Ahli Parlimen tidak dibenarkan untuk berbahas,
maka...
DR.9.12.2020  43 
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan Yang
Berhormat Batu Kawan bercakap. Saya hendak minta teruskan supaya ada jawapan
daripada Yang Berhormat Batu Kawan.
■1250
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi saya mohon
untuk dilanjutkan masa. Ramai doktor di sini, Ahli-ahli Parlimen yang ingin bertanya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Duduklah Yang Berhormat Batu
Kawan!
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila duduk, sila duduk.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tahu sudah.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Dengarlah dulu.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Batu Kawan
sila duduk.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sedikit pertua dari Tuan
Pengerusi untuk lanjutkan masa.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: 30 minit this is double than
the times sebelum ini.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: This is a COVID-19 budget Tuan
Pengerusi, as you know.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tahu tapi kalau
diganggu...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Kita kena tahu soalan daripada
Yang Berhormat Lumut seorang doktor. Takkan lah soalan itu pun dari doktor-doktor lain,
pakar-pakar, Ahli-ahli Parlimen yang lain daripada sebelah sana juga. Please use your
discretion... [Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Batu Kawan,
Yang Berhormat sedang menjawab.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya sedang menjawab saya belum
sampai pada tahap itu. Untuk sampai pada tahap itu Yang Berhormat kena faham apa
yang saya cuba hendak cakapkan. Kalau tidak faham nanti Yang Berhormat nanti berkata
bajet ini berlaku penurunan which is totally wrong!
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa teruskan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Pengerusi saya mohon...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta intonasi itu cool
kan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jangan kuat sangat. Tuan Pengerusi, Tuan
Pengerusi saya...
Seorang Ahli: Perlahanlah sikit.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Berilah Yang
Berhormat Timbalan Menteri bentang dulu, tidak apa. Kita dengar dulu.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sikit sahaja sikit. Saya mohon supaya
jawapan itu mengikut pertanyaan tadi itu. Jadi tidak payah cerita panjang-panjang.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Bandar Kuching.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ini bukan bajet, ini Jawatankuasa butiran.
Jadi jawab satu-satu [Dewan riuh].
44  DR.9.12.2020 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bercakap tanpa
menggunakan sistem pembesar suara] [Sambil menunjukkan senaskah buku]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: [Bercakap tanpa menggunakan
sistem pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. Silakan
Yang Berhormat Timbalan Menteri, yang lain duduk dulu.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi, masa diberikan
memang pendek. Saya sedang menjawab Yang Berhormat Kuala Selangor dan juga
Yang Berhormat Hang Tuah Jaya...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tentang penurunan. Malah Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya menyatakan ada lapan butiran yang kurang dan ada yang
dikosongkan.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh saya
mencelah? Boleh saya mencelah Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya baru mula, saya baru mula. Let
me do something.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya tidak kata
penurunan itu begitu. Jangan silap faham, saya kata tidak ada, telah pun dijelaskan
perkara itu dalam program khusus.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Okey tidak apa saya betulkan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Akan tetapi tidak
ada peningkatan bukan tidak ada penurunan itu persoalannya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tidak payah, tidak payahlah...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Apakah ada
peningkatan?
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh tanya sikit Yang Berhormat
Bagan Serai? Isu yang...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ada peningkatan. Tuan Pengerusi, ada
peningkatan bagi saya sambung Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik silakan terus.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ini tidak boleh.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang Berhormat Bandar
Kuching duduk dulu.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Perubahan ini yang saya sebut awal
tadi merupakan satu strategi untuk menurunkan ketetapan keberkesanan perbelanjaan...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Peningkatan
program-program, 29 program-program perubatan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Untuk mengurangkan birokrasi
terutamanya apabila melibatkan pembayaran di bawah AP58 iaitu pembayaran di bawah
belanja mengurus yang memerlukan kelulusan khas daripada Kementerian Kewangan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Bagi menyelesaikan tanggungan yang
kena bayar tahun sebelumnya menggunakan peruntukan semasa. Dengan ini tiada lagi
kelewatan membayar.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, farmasi dan bekalan kenapa ada penurunan.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Selain daripada itu penambahbaikan
dalam belanjawan ini akan membolehkan kementerian mengawal dan memantau
DR.9.12.2020  45 
peruntukan secara menyeluruh dan lebih efisien dan ini akan membantu kementerian
bagi mengoptimumkan sumber kewangan dan supaya lebih dapat menjimatkan lagi
contohnya melalui pool procurement dengan izin.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi,
bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab farmasi dan bekalan kenapa ada
penurunan dari RM1.5 bilion ke RM512 juta. Kenapa ada penurunan?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Akan sampai, akan sampai sorry.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh tanya?
Seorang Ahli: Dengarlah semua.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Mohon penjelasan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Selain peruntukan RM31.4 bilion yang
diluluskan...
Seorang Ahli: Dia belum jelas bila hendak selesai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya hendak beritahu bahawa Yang
Berhormat Menteri Kewangan telah mengumumkan tambahan peruntukan RM79.6 juta
yang melibatkan KKM. Pertama, agenda Nasional Malaysia Sihat sebanyak RM19 juta,
ubat biologik sebanyak RM6 juta, peritoneal dialysis sebanyak RM25 juta, Program
Kesihatan Mental sebanyak RM24.6 juta, saringan kanser serviks malah ada sukuk
PRIHATIN berjumlah RM100 juta.
Jadi tambahan daripada itu KKM juga turut disediakan peruntukan khas di
bawah Kumpulan Wang COVID-19 pada tahun 2020 sebanyak RM1 bilion dan RM800
juta pada tahun 2021 yang melibatkan bermacam-macam fasiliti yang diperlukan.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Program-program 2020... [Sistem pembesar suara dimatikan]
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Okey baik silakan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri kebenaran untuk
Yang Berhormat Lumut mencelah one by one.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, Yang Berhormat Timbalan Menteri saya hendak bertanya mengenai claim
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa tujuan penyusunan semula ini untuk
melicinkan pentadbiran dan pengurusan.
Tolong rujuk pada penyata perbelanjaan mengurus bagi tahun berakhir 31
Disember yang dibuat oleh Kementerian Kesihatan dalam buku ini [Sambil menunjukkan
senaskah buku]. Cuba tengok prestasi setiap bahagian dalam bidang perubatan.
Seorang Ahli: Power.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Ia punya prestasi 99
percent.
Seorang Ahli: 99 percent.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: 99 percental most every
department dengan izin [Tepuk] apa logiknya sekarang ini?
Seorang Ahli: No need.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Oleh sebab itu kalau saya
tanya sekarang ini Yang Berhormat Timbalan Menteri berapa peruntukan di bawah 20000
untuk Nefrologi tolong jawab berapa. [Tepuk]
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tambah isu yang sama, isu yang
sama.
46  DR.9.12.2020 
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Kalau dulu ada, sekarang
tidak ada.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik terima kasih Yang
Berhormat Lumut.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri kata ada dalam projek khas, dalam projek khas ada detail kah berapa?
Ini bajet, ini bajet di peringkat kementerian kena ada detail.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Isu yang sama saya hendak
tambah.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Bandar
Kuching tadi. Yang Berhormat Lumut terima kasih Yang Berhormat Lumut. Sila Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tidak payah bagi bertimpa-timpa soalan
kena jawab.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh saya tambah sikit isu yang
sama.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Sebagai contoh tadi Nefrologi. Kita
tengok Nefrologi saya sudah beritahu tadi bahawa...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak apa, tidak
apa.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Butiran itu dipindahkan kepada program
khusus dan juga komitmen kewangan. Jadi apabila kita bentangkan...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Ini isunya...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Sebagai contoh...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Contoh? Memang
sudah ada dipindahkan tapi tidak ada peruntukan secara jelas!
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Macam mana hendak... how to answer?
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Sikit lagi saya hendak tambah.
Isu sama, isu yang sama.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: How to answer when you interrupted
me?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Bandar
Kuching dan Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Isu sama. Isu yang sama.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tolong benarkan Yang
Berhormat Timbalan Menteri jawab dulu.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Sudah tidak payah, tidak payah. I want
to answer.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Isu yang sama minta...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: You tidak boleh
jawab sebab tidak ada peruntukan khusus secara jelas berapa jumlahnya that is the
point.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Isu yang kami bawa bukan jumlah
keseluruhan tapi kenapa...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Apabila ada yang tidak faham maka dia
akan mengelirukan ramai orang lagi.
DR.9.12.2020  47 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau ada butiran...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Siapa yang mengelirukan?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: [Tidak jelas] Nefrologi Yang Berhormat
Hang Tuah Jaya.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Kalau ada butiran perbelanjaan khusus, kalau ada butiran. Dalam program khusus
kalau ada butiran boleh kongsi dengan Dewan.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Ini isu yang dibawa oleh doktor
dan pharmacies they are working on the ground. Mereka yang keliru. Kenapa kita hendak
ubahkan sistem yang sudah berfungsi. Why changed something that is already working?
Sekarang doktor, pharmacies mereka bertanya apakah peruntukan, apakah bajet untuk
tahun seterusnya.
Mereka tidak dapat buat perancangan, mereka kena memohon daripada
program khas ini. Ini akan tambah birokrasi, ini tambah peruntukan [Tepuk]. Siapa yang
akan membuat keputusan? Siapa yang ada kabel yang lagi kuat kah, ada kertas kerja
yang lagi cantik kah yang dapat peruntukan? Ini kita kena bantu the clinicians they are
on the ground, do not confuse them, do not make things tough
Let’s appreciate our doctors by making their life easy[Tepuk]. Sila jelaskan.
Bukan hanya we have to look at the granular data bukan sahaja the total amount tetapi
sila jelaskan kenapa ia diubah.
Tuan Pengerusi: Okey Yang Berhormat Bandar Kuching. Tolong sekejap.
Saya perhatikan kepanasan perdebatan ini daripada monitor sini. Saya rasa Yang
Berhormat Timbalan Menteri perlu diberi peluang untuk beliau menjawab satu persatu
dengan tenang. Kita pun kena dengarlah jawapan dia sebab perbahasan... [Dewan riuh]
Kamu semua tidak hendak dengar saya bercakap pun. Masa perbahasan...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi, boleh jam
diberhentikan sementara kami menunggu pertua?
Tuan Pengerusi: Sekejap, sekejap.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Can we stop the clock?
Tuan Pengerusi: Sekejap please.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Oleh sebab tidak cukup masa
nanti.
Tuan Pengerusi: Tidak apa.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: And we need penambahan masa
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Tolong.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: So can we stop the clock terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Tolong sekejap. Masa perdebatan soalan-soalan telah
ditanya so sekarang giliran Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. Jadi kita
beri peluang kepada beliau untuk menjawab.
Kalau kita tidak setuju dengan jawapannya maka kalau tidak boleh diberi
penerangan yang selanjutnya maka kena agree to disagree lah. Sebelah sini kata macam
ini, sebelah sini kata macam itu tidak akan selesai kalau terus berbalah itu. So, saya
hendak jemput Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab ya. Silakan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Pengerusi. Semasa
saya memberikan sebab perkara ini dibuat, bising mereka tidak dengar jadi tidak tahulah
apa saya cakap [Dewan riuh].
Beberapa Ahli: Jawablah.
48  DR.9.12.2020 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya hendak ulang sekali lagi, saya
hendak ulang sekali lagi. I have to repeat. Ini merupakan itu soalan tadi, soalan tadi
kenapa, kenapa, kenapa. Saya cuba bertenang untuk menjawab.
Jawapannya ialah ini merupakan strategi kerajaan dalam meningkatkan
kecekapan, keberkesanan perbelanjaan di samping mengurangkan birokrasi terutama
apabila melibatkan pembayaran. Pembayaran tanggungan yang kena bayar pada tahun
sebelumnya menggunakan peruntukan kewangan tahun semasa. Jadi tidak ada lagi isu
kelewatan pembayaran, satu.
Selain itu, penambahbaikan dalam belanjawan yang baharu ini juga akan
membolehkan kementerian mengawal dan memantau peruntukan secara menyeluruh
dan lebih efisien dan ini membantu kementerian untuk mengoptimumkan sumber
kewangan melalui kaedah perolehan sedia ada supaya lebih menjimatkan peruntukan
kerajaan secara keseluruhannya contohnya melalui pool procurement dengan izin. Jadi
saya hendak bagi contoh tadi, contohnya...
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Mohon mencelah. Terima
kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya menjawab soalan tadi. Saya bagi
contoh tentang perubatan am, contoh yang disebut tadi perubatan am juga.
Sebagai contoh Perubatan AM Bilangan 5, terdapat peningkatan sebanyak 1.43
peratus apabila ditambah dengan bekalan perubatan sebanyak RM272.073 juta, yang ini
ditambah daripada butiran yang dikeluarkan tadi.
■1300
Ini tidak lagi termasuk tambahan yang diumumkan semasa pembentangan
Belanjawan 2021 mengenai ubat biologi sebanyak RM6 juta. It’s not included yet. Jadi
maknanya ini penambahan.
Saya hendak sebut tentang nefrologi. Saya bagi contoh. Tak boleh bagi jawab
semua lapan. Contoh, aktiviti nefrologi, terdapat peningkatan sebanyak 2.33 peratus
apabila ditambah dengan bekalan perubatan sebanyak RM201.54 juta. Ini belum lagi
termasuk perbelanjaan pembentangan belanjawan mengenai peritoneal dialysis
sebanyak RM25 juta.  Jadi, kalau kita campur, ini menjadikan aktiviti nefrologi
sebenarnya sebanyak RM282.9 juta berbanding dengan tahun 2020 sebanyak RM222.1
juta.
Ini satu contoh lagi. Saya hendak sebut tentang...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh tanya sedikit? Minta
penjelasan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Sebentar. Saya hendak sebut
tentang...
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Boleh tunjuk di mana
datanya?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tentang disiplin psikiatri dan kesihatan
mental yang disebut tadi. Ini pun sama juga. Penambahan sebanyak RM3.89 juta. Jadi
penambahannya adalah sebanyak RM44.8 juta yang mana jumlahnya sekarang adalah
RM358.2 juta, melebihi dari tahun 2020 iaitu RM344.81 juta.
Jadi kebanyakannya kepada objek am yang kita dapati kosong itu, cuba tengok
kosong itu, apabila dimasukkan balik wangnya itu dan dicampurkan, sebenarnya ia
adalah tinggi daripada peruntukan pada tahun 2020. Itu saya boleh― masa tidak
mencukupi. Jadi mungkin saya boleh bagi secara bertulis selepas ini kalau memerlukan...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Angka itu tidak
menunjukkan sebenarnya.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Angka itu di mana
sebenarnya?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kita juga sudah
membuat kira-kira kita. Tidak betul itu.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi...
[Pembesar suara dimatikan]
DR.9.12.2020  49 
Tuan Pengerusi: So, itu jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita
bukan hendak cari consensus. So, sebelah sini bertanya, yang sebelah sini menjawab
setakat mengikut belanjawan itu.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh saya tanya sedikit?
Penjelasan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, itu yang kita
pertikaikan. Mana angka-angkanya? Semua perbelanjaan mesti
dipertanggungjawabkan, Tuan Pengerusi.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak tanya Yang Berhormat.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi, saya memberi jawapan
sebab tadi dan memberikan jawapan macam mana saya hendak nyatakan dengan jelas
tentang bagaimana ia adalah peningkatan dan bagaimana di butiran yang kosong itu
terjawab.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi kena beri saya peluang
sebab saya ada banyak hendak jawab ini. Tadi Yang Berhormat Jelebu minta, banyak
hendak jawab tentang perkara lain. Saya kena...
Tuan Pengerusi: Teruskan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi, mengenai isu
butiran...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tinggal sembilan minit. Kena jawab.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak
bagi lorong untuk mencelah. Jadi, tolong.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih. Untuk jawapan umpamanya tidak jelas atau mahukan, saya akan berikan jawapan
secara bertulis berkenaan dengan bab ini. Kepada yang bertanya...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  Tuan Pengerusi, sedikit
mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Penurunan
dalam Butiran 022700...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terutamanya Yang Berhormat Hang
Tuah Jaya. Tuan Pengerusi, sedikit lagi saya hendak sentuh. Mengambil kira...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, Yang Berhormat, macam mana Yang
Berhormat Timbalan Menteri hendak jawab kalau hendak mencelah? Kemudian tidak
diberi laluan pun hendak mencelah juga. Kita sekarang berikan peluang kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. Silakan Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Tolong, tolong.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi, tadi Yang
Berhormat Timbalan Menteri kata untuk kesihatan naik tetapi dalam belanjawan turun.
Saya tidak nampak kenaikan itu. Saya mohon penjelasan. Itu sahaja. Muka surat yang
mana?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hendak mengambil kira peruntukan pengurus dan pembangunan KKM. Peruntukan
tambahan yang diumumkan semasa pembentangan Bajet 2021, Kumpulan Wang
COVID-19 termasuk yang disebutkan perolehan vaksin COVID-19, jumlah keseluruhan
50  DR.9.12.2020 
peruntukan yang akan dibelanjakan oleh KKM pada tahun 2021 adalah sebanyak
RM35.82 bilion sebenarnya.
Apabila kita campurkan RM31.94 bilion, campur RM79.6 bilion, campur RM800
juta dan juga RM3 bilion yang dikatakan akan dibelanjakan untuk vaksin ini, ini
menjadikan peratusan peruntukan KKM tahun 2021 berbanding peruntukan Persekutuan
adalah sebanyak 11.11 peratus, meningkat sebanyak 0.88 peratus berbanding tahun
2020. Hakikatnya, ada satu peningkatan dan bukan 9.9 peratus daripada KDNK.
Jadi, ini yang saya cuba hendak menyatakan, Tuan Pengerusi, apa yang tersirat
dan apa yang tersurat. Ini memerlukan sedikit ketenangan untuk kita menerima. Kalau
tidak, tidak faham.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]:[Bangun]
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh jawab soalan saya? Boleh
jawab soalan saya?
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Bajet mana boleh
tersirat. Ia yang kena tersurat belaka. Baru boleh kita bahas. Sudah tersirat, hendak
bahas macam mana?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Tolong. Yang Berhormat Timbalan Menteri, sila teruskan.
Tuan SimTzeTzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ini bajet.
You kena lapor kepada Dewan yang mulia ini. Tidak boleh tersurat, tersirat itu. Ya...
[Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi...
[Pembesar suara dimatikan]
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi: Please-lah, tolong. Timbalan Menteri, saya jemput untuk
menjawab. Kalau tidak diberi laluan, tolong duduk. Kita kena decorum-lah sedikit kan.
Silakan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Pengerusi,
boleh tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri?  Bersetuju kah Yang Berhormat
Timbalan Menteri mengatakan bahawa this is off-budget spending?Ia bukan daripada
anggaran perbelanjaan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
nak meneruskan sebab masa agak suntuk. Kalau saya tidak diberikan masa, nanti
semua jawapan kena secara bertulis. Saya belum lagi...
[Pembesar suara dimatikan]
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi:  Tolonglah.  Biar Yang Berhormat Timbalan Menteri
menjawab. Kalau tidak setuju, tidak setujulah. Akan tetapi, kita kena dengar jawapan
dia ya.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tuan Pengerusi, ini bukan isu
setuju atau tidak setuju. Ini isu ketelusan.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Ini isu soalan ditanya dan jawapan hendak diberikan, ya.
Silakan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi, boleh?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Persoalannya
adalah apakah ini adalah off-budget spending?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
mencuba sehabis baik untuk menjelaskan bahagian pertama ini menjawab soalan untuk
tiga Ahli Parlimen yang diberikan khususnya kepada Yang Berhormat Hang Tuah Jaya
DR.9.12.2020  51 
yang tanya begitu detil. Saya hendak meneruskan sebab ada banyak lagi ini. Ada
seramai 15 orang. Sudah tentu kalau tidak sempat nanti, semua kena hantar secara
bertulis.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri kena akui sahajalah perkara-perkara yang disebutkan tadi itu adalah
off-budget spending. Yang Berhormat Timbalan Menteri akui dahulu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Tuan Pengerusi.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Yang Berhormat Gopeng bertanya
tentang pengesanan...
Tuan Pengerusi: [Mengetuk tukul]
Seorang Ahli: Betul. Halau dia keluar...
Tuan Pengerusi: Bila hendak habis kalau macam ini?
[Dewan riuh]
Saya hendak minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menggulung dan
menjawab semua persoalan. Kalau tidak diberi peluang, macam mana dia hendak
jawab? Kalau tidak setuju, kita tidak setujulah. That is how it works.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]:Kalau jawab yang tersirat,
payahlah. Hendak bahas macam mana?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Gopeng bertanya tentang pengesanan kontak kes positif iaitu berapa lama
diperlukan. Kalau lambat nanti ada banyak lagi kes ini yang akan merebak.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Gopeng, apabila notifikasi diberi mengenai
COVID-19, pasukan kesihatan akan digerakkan ke lapangan secepat yang mungkin. Ini
adalah team. Dalam tempoh 24 jam daripada masa notifikasi diterima. Pasukan
kesihatan juga akan menjalankan analisa risiko. This analysis, dengan izin, atas laporan
kes tersebut.
Selain daripada pasukan kesihatan KKM, pihak KKM juga memobilisasikan
sukarelawan daripada universiti, NGO, kementerian, agensi lain dalam membantu
pelaksanaan analisa risiko, siasatan dan pengesanan kontak. Pada masa yang sama,
komuniti diminta untuk mengamalkan norma baharu dan pematuhan SOP ditetapkan.
KKM juga dari semasa ke semasa memohon perjawatan tambahan untuk
kontrak tetapi tertakluk kepada kelulusan kerajaan. Yang Berhormat Gopeng lagi ada
bertanya tentang emolumen kontrak sebanyak RM1.6 bilion.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon celah berkenaan dengan contact tracing
ini. Soalan saya itu berapa lama untuk pengesanan kontak rapat? Ini soalan yang
spesifik. Ada purata jangka masa untuk dapat kontak rapat atau tidak? Do you have the
data? Answer yes or no. Itu sahaja, senang.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau boleh saya
tambah. Kuala Selangor. Mengapakah keengganan untuk menggunakan RTK-Ag yang
lebih pantas dari segi turn around time dan juga untuk kita bertindak tegas dan cepat,
lebih cepat daripada PCR dalam hal contact tracing ini juga? Terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Soalan yang detil tentang Yang
Berhormat Gopeng tadi kita boleh jawab secara bertulis. Pada mulanya RTK Antigen
tidak digunakan tetapi pada ketika ini, RTK Antigen digunakan apabila kes melonjak
tinggi. Apabila...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Maksudnya ada atau tidak ada, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: How to answer?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, lebih
baik minta Yang Berhormat Menteri datanglah. Tolonglah. Tolong kami.
[Pembesar suara dimatikan]
52  DR.9.12.2020 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah cakap dia hendak
jawab secara itu. Boleh jadi dia tidak ada data pada masa ini. Okey.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan SimTzeTzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri mesti ada punya.
Nak undi nanti dia mesti ada punya. Suruh Yang Berhormat Menteri datang.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Data yang diberikan ini saya tidak ada.
Saya sudah beritahu...
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Bagus.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Sila teruskan menjawab Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi tentang test antigen itu.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]:  Jawapan Tuan
Pengerusi paling tepat. Mungkin dia tidak didaftar lagi.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih. Saya sudah beritahu
risk assessment team yang turun secepat mungkin, setelah notifikasi, bergerak mencari
kontak. Kalau hendak detil yang itu dan saya tidak ada data itu, saya akan beri secara
bertulis. Ada masalah?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi, tentang RTK Antigen.
Pada mulanya kita tidak guna tetapi kita tahu apabila― sebab kita pun pada mulanya kita
tidak ada lagi antigen kit yang cukup spesifikasinya dan yang kuat sensitivitinya.
Akhirnya kita jumpa dan hari ini, pada hari ini kita ada RTK Antigen yang 90 peratus
sensitivitinya. Sensitiviti sebanyak 90 peratus. Ini dapat digunakan dengan lebih jitu
untuk pesakit-pesakit. Apabila kes mendadak naik di Sabah, kita gunakan di Sabah.
■1310
Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi, boleh?
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kita tahu RTK antigen lebih murah,
cepat dan lebih mudah. Itu memang betul. Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, hendak bagi laluan kepada Yang Berhormat
Jelebu?
Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Jelebu, Yang Berhormat.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Silakan.
Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh? Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya confuse kerana mengikut rekod, Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri jawab
tadi Butiran 022700 – Psikiatri dan Kesihatan Mental, mengikut rekod ada pengurangan
RM31 juta. Yang Berhormat Menteri jawab...[Disampuk]Nantilah. Bagilah saya cakap
dulu. Yang Berhormat Menteri jawab ada pertambahan RM24 juta.  Saya minta
clearance, Tuan Pengerusi. Sama ada mental saya rosak atau macam mana? Itu yang
pertama, Tuan Pengerusi.
Kemudian soalan kedua, Tuan Pengerusi.  Fasal hal rakyat tadi, Klinik
1Malaysia tadi, saya minta Yang Berhormat Menteri buat clearance. Saya minta tolong.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Saya pun sama, clearance klinik itu.
Tuan Pengerusi: Silakan, Yang Berhormat.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Pengerusi. Lebih
baik bertenang sajalah. Saya masih lagi dengan Yang Berhormat Gopeng dan telah
dicelah oleh Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya menjawab. Jadi, saya masih lagi di
sini.
Beberapa Ahli:[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi, untuk Yang Berhormat Gopeng
lagi. Untuk makluman Yang Berhormat Gopeng― sebab ada pertanyaan tentang RM1.9
bilion yang termasuk pelantikan kontrak tadi― jumlah petugas kesihatan yang terlantik
DR.9.12.2020  53 
secara kontrak adalah seramai 4,739 orang. Sebagai contoh, kerajaan telah meluluskan
sejumlah 2,376 orang petugas kontrak di bawah Pakej Rangsangan Prihatin dengan
anggaran jumlah peruntukan RM95.9 juta.  Pelantikan ini dibuat selama setahun
merangkumi pelantikan jururawat, MA, teknologi makmal perubatan dan pegawai sains.
Selain itu, bagi memenuhi keperluan tambahan, kerajaan telah meluluskan
kepada KKM pelantikan kontrak seramai 1,634 orang petugas kesihatan lagi dengan
anggaran kos emolumen sebanyak RM31 juta. Secara spesifik, bagi aktiviti kawalan dan
pengesanan kontak rapat dengan pesakit COVID-19 di lapangan. Berkaitan dengan
skop kerja kesihatan awam, jumlah penolong pegawai kesihatan persekitaran yang telah
dilantik secara kontrak setakat ini adalah seramai 585 orang.
Tuan Pengerusi, berkenaan dengan Yang Berhormat Jelebu tadi. Pertamanya,
tentang mengkaji semula penutupan klinik komuniti termasuk Taman Bukit Kempas,
Jelebu.  Kementerian tidak akan berkompromi terhadap isu accessibility kepada
perkhidmatan kesihatan kepada masyarakat. Oleh itu, kementerian bersedia untuk
menangguhkan penutupan fasiliti yang belum dapat kelulusan. Saya ingat itu dah
jawablah.
Juga ada persoalan dari Yang Berhormat Jelebu tentang bajet untuk mental
illness. Masalah kesihatan mental― dan mungkin ada Yang Berhormat lain yang juga
bertanya soalan ini tadi. Masalah kesihatan mental boleh berpunca daripada faktor
psikososial, kewangan, tragedi dan sebagainya. Peruntukan untuk kesihatan mental
telah difokuskan kepada aspek promosi dan juga pencegahan.  Kerajaan telah
memperuntukkan sebanyak RM24.6 juta bagi tahun 2021 untuk pengukuhan program
kesihatan mental, pencegahan kecederaan dan keganasan.
KKM juga telah sediakan Pelan Strategik Kesihatan Mental 2020-2025 yang
memfokuskan kepada aspek promosi kesihatan mental untuk kumpulan sasar,
meningkatkan akses kepada perkhidmatan kesihatan mental yang komprehensif,
kolaborasi di antara agensi, aspek pencegahan bunuh diri, aspek persediaan kesihatan
mental dalam krisis dan bencana.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Mencelah sedikit, Yang
Berhormat Menteri. Minta jalan.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Silakan.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak penjelasan yang
tadi Yang Berhormat Jelebu bangkitkan. Klinik 1Malaysia, dasar kena clear. Sama ada
kerajaan hari ini hendak meneruskan ataupun tidak Klinik 1Malaysia? Sebab waktu
zaman Barisan Nasional dulu, Yang Berhormat Pekan jadi Perdana Menteri, kita
tubuhkan Klinik 1Malaysia. Akan tetapi sekarang ini banyak ditutup. Mengapa dulu boleh
buat, sekarang tak boleh buat? Di Tanjong Karang, tempat saya, pun ditutup. Kena
jelas. Hendak diteruskan ataupun hendak ditamatkan Klinik 1Malaysia ini? Ini dasar.
Kementerian mesti dah ada dasar benda ini.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi, sedikit lagi.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih. Mengenai jawapan yang diberikan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi kepada soalan Yang Berhormat Jelebu. Saya
ingin tanya di bawah butiran mana terletak penambahan RM24 juta ini? Sebab saya cari,
saya tidak nampak.
Seorang Ahli: Tersirat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Melainkan ia tersirat dan mata
saya tidak nampak. Kalau mata saya tidak nampak, saya rasa ramai Ahli Parlimen di sini
mata mereka pun tidak nampak. Jadi, saya ingin tahu, RM24 juta itu parking bawah
mana, Yang Berhormat Timbalan Menteri? Saya faham kalau ada program-program
pencegahan tetapi saya tidak jumpa di sini peningkatan RM24 juta yang ketara dalam
mana-mana butiran yang ada di sini walaupun dipaparkan penurunan untuk kesihatan
mental.
Jadi, saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Jelebu yang memang push
untuk isu ini bersama dengan Ahli Parlimen yang lain. Terima kasih. [Tepuk]
54  DR.9.12.2020 
Tuan Pengerusi: Baik. Yang Berhormat perlu berapa lama lagi, Yang
Berhormat? Lima belas minit boleh?
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ya, boleh, boleh, sebab yang lain kita
akan jawab secara bertulis. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi, kita lihat apabila kerajaan bertukar, maka bukan sahaja dasar
bertukar, nama klinik dan macam-macam juga bertukar. Jadi, pada ketika ini memang
kerajaan akan menutup tetapi akan mengikut suasana semasa dan perbincangan. In
simple word, dengan izin, it’s a case to case basis. Contohnya kes di Jelebu ini, atas
permintaan dan atas keperluan, maka kerajaan akan bertindak sewajarnya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Katalah belum
ada polisi lagi. Mudah.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali:  Tuan Pengerusi, ada soalan
pencelahan tadi untuk perkhidmatan di Hospital Jempol oleh Yang Berhormat Jempol.
KKM sentiasa berusaha untuk mempertingkatkan akses perkhidmatan khususnya
perkhidmatan kepakaran di Hospital Jempol. Jadi, atas inisiatif yang sedang dijalankan,
ada pelaksanaan hospital kluster yang menggabungkan beberapa buah hospital bagi
membentuk satu entiti kluster, di mana Hospital Jempol turut terlibat. Hospital Jempol
dan Hospital Tampin merupakan hospital non-lead, manakala hospital lead adalah
Hospital Tengku Ampuan Najihah (HTAN), Kuala Pilah.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Pengerusi.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi, melalui inisiatif kluster hospital
HTAN ini, pesakit di Hospital Jempol turut mendapat akses kepakaran melalui
perkhidmatan pembedahan, perkhidmatan rawatan pakar di klinik pakar dan sebagainya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:[Bangun]
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Untuk tahun 2020, Hospital Jempol telah
diluluskan peruntukan keseluruhan sebanyak RM300,650 di bawah peruntukan BP01100
bagi Perolehan Peralatan Perubatan. Peruntukan ini digunakan bagi perolehan sebagai
peralatan perubatan sama ada bagi tujuan penggantian atau pembelian baharu. Bagi
keperluan ambulans, sekarang Hospital Jempol ada lima buah ambulans dan akan
mendapat tambahan dua unit ambulans lagi bagi perolehan akan datang.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Pengerusi, sedikit.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Silakan.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya, Jempol. Ini saya hendak maklumkan
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Isunya, doktor pakar ini datang seminggu
sekali, ada yang dua minggu sekali. Kluster apa pun yang dibuat, rakyat yang berada di
Jempol terpaksa pergi ke Kuala Pilah dan jaraknya jauh. Kalau dari Palong jauh,
daripada Serting juga jauh.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin pun jauh juga.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Kita dah bangkitkan lama. Ambulans ini
belum sampai lagi sebenarnya. Tidak ada pun ambulans yang ada. Ada pun dah rosak.
Bumbung pun tak repair, tandas tak boleh pakai. Palong 8, Palong 9...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Eh, Barisan Nasional okey,
apa?
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Jadi, saya mohon supaya Yang Berhormat
Timbalan Menteri yang begitu hebat datang ke Jempol tengok sendiri. Terima kasih.
[Dewan riuh]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Den sokong, den
sokong.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, terima kasih. Tadi
saya ada menyebut bahawa Ahli Parlimen Pekan pada ketika itu Perdana Menteri
Malaysia ke-6, telah meluluskan pembesaran Hospital Pontian. Akan tetapi, kemudian
dibatalkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan. Saya harap Kerajaan Perikatan Nasional ini
meneruskan pembesaran Hospital Pontian dan saya perlukan jawapan yang tuntas di
Dewan Rakyat ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
DR.9.12.2020  55 
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ya,
berkenaan dengan persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu, kita akan bawa
ke atas untuk perbincangan dan kita akan bagi maklumat nanti.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bagi Yang Berhormat
Menteri datang jawablah.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ya?
Tuan Pengerusi: Teruskan.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat
Pontian juga ada tadi ada mencelah bertanya tentang Hospital Pontian yang merupakan
salah satu hospital di bawah kluster Johor selatan ini. Pada masa ini, Hospital Pontian
mempunyai kapasiti 120 buah katil dengan kadar penggunaan katil 58.6 percent.
Terdapat keperluan bagi fasiliti infrastruktur di Hospital Pontian untuk ditambah baik
melalui pembinaan bangunan tambahan klinikal. Keperluan cadangan projek ini akan
dimohon dalam Rancangan Malaysia Ke-12.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Rancangan Malaysia Ke-
12 itu lima tahun, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Adakah tahun 2021 atau lima tahun
selepas ini? Saya harap 2021 bulan Februari. [Ketawa]
■1320
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kementerian mengambil maklum. Tuan
Pengerusi, saya beralih juga kepada jawapan untuk Yang Berhormat Kuala Selangor
sekali lagi yang mana kebanyakannya saya sudah jawab di awal tadi.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Timbalan Menteri, soalan saya tadi.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: EMR kah? PeKa
B40 kah?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Di mana RM24 juta walaupun
diumumkan oleh Menteri Kewangan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mana? Mana? Jangan
temberang, jangan temberang. [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Semasa pembentangan
Belanjawan 2021 tetapi butiran tersebut tidak ada dalam belanjawan kementerian. Saya
hanya mahu melihat di mana RM24 juta itu.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya hendak meneruskan, saya
hendak meneruskan dan saya tidak ada pencelahan selepas ini.
Tuan Pengerusi: Ya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri kena jawab. Pesakit...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kementerian Kesihatan mengakui
sekiranya peruntukan kesihatan sektor awam ditingkatkan...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...Orang ramai yang perlu
bantuan, pesakit mental, pesakit ini perlu tahu di mana letaknya RM24 juta.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...Sehingga 5 peratus dari KDNK, ia
akan melibatkan sejumlah...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: I think this is a treachery to the
House. [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi, this is the
treachery to the House.
56  DR.9.12.2020 
Tuan Pengerusi: Saya faham tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri tengah
address isu-isu lain.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Pengerusi: Silakan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] ...How can you not answer when it comes to RM24 million?
Tuan Pengerusi: Kalau tidak ada jawapan, saya tidak tahulah sama ada Yang
Berhormat Timbalan Menteri hendak...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jawab sahajalah.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Pengerusi: Saya bercakap, saya bercakap, sekejap. Saya tidak tahu
sama ada Yang Berhormat Timbalan Menteri akan menjawab...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, do not
allow people to lie here. [Pembesar suara dimatikan].
Tuan Pengerusi:  Sekejap, saya tidak tahu sama ada Yang Berhormat
Timbalan Menteri ingin menjawab secara bertulis kah atau dia tidak ada jawapan
sekarang kah atau apa, kan? Kita berikan masa untuk Yang Berhormat Timbalan Menteri
menangani soalan-soalan yang beliau boleh jawab sekarang. Ya, silakan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali:  Tuan Pengerusi, saya sedang
menjawab soalan daripada Yang Berhormat Kuala Selangor tadi yang mana peringkat
awalnya saya telah jelaskan dengan detail tetapi kalau orang tak nak dengar, susah nak
faham.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Dia bukan tak nak dengar, Tuan
Pengerusi.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi saya hendak habiskan sedikit lagi.
Kementerian Kesihatan, ini persoalan tentang peratus daripada KDNK. Kementerian
Kesihatan mengakui, kita mengakui sekiranya peruntukan kesihatan sektor awam
ditingkatkan sehingga 5 peratus daripada KDNK ia akan melibatkan sejumlah
penggunaan dana yang cukup besar daripada hasil kerajaan iaitu hampir sekali ganda
daripada peruntukan yang diluluskan pada tahun 2021.
Walau bagaimanapun, dengan sumber yang terhad, KKM telah melaksanakan
pelbagai penambahbaikan terhadap sektor kesihatan negara dan telah diiktiraf antara
yang terbaik di dunia. Kementerian Kesihatan juga akan terus memastikan supaya
peruntukan tahunan KKM akan terus ditingkatkan setiap tahun seperti yang telah berlaku
dahulu, daripada 10 tahun dahulu, daripada RM15 bilion naik sampai RM31 bilion.
Keutamaan oleh pihak kerajaan di dalam setiap pembentangan bajet yang
datang di Dewan yang mulia ini. Setiap tahun KKM antara kementerian yang mendapat
peruntukan yang sangat besar, di antara banyak kementerian yang lain kerana kerajaan
sangat prihatin dan faham bahawa perkara ini adalah perkara yang sangat penting untuk
kesejahteraan rakyat.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Komitmennya
adalah untuk bukan sahaja setiap tahun tetapi over the range or lima tahun, supaya kita
pertingkatkan KDNK kita. Soalan saya atas PeKa B40, Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan juga EMR?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi, memang betul tadi
tetapi saya hendak tambah sedikit lagilah. Bagus, kita kalau boleh memang kita hendak
5 percent in fact di US 17 percent daripada KDNK. Pertama, pendapatan kita lah
daripada tax sekarang ini dalam keadaan COVID-19 dan sebagainya.
Akhir sekali bab kesihatan ini adalah bab kita sendiri, tentang behaviour kita
sendiri, tingkah laku kita sendiri. Kalau kita tidak jaga makan kita, maka badan kita tidak
sihat.
DR.9.12.2020  57 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Ketawa]
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kalau kita kata merokok itu bahaya,
kalau kita kata rokok itu bahaya kerana dia merokok tidak sihat...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, hendak bagi syarahan kesihatan kah? Persoalannya adalah...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini standard, standard
Menteri Kesihatan. Standard Menteri Kesihatan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: KDNK itu tidak
cukup...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: KDNK naik, KDNK naik... [Pembesar
suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, kita berilah, kita dengar jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Memang susahlah kalau saya hendak...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini bukan syarahan
kesihatan, Tuan Pengerusi. Bukan syarahan kesihatan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Peratus KDNK
itu rendah.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sekian terima kasih sahajalah.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi, sekarang saya cakap
EMR. Yang Berhormat Kuala Selangor sila duduk dahulu.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali:  Status Kementerian Kesihatan
Malaysia sentiasa berusaha untuk membangunkan sistem maklumat kesihatan elektronik
semenjak RMKe-6 lagi. Sehingga kini sebanyak 37 dari 146 hospital iaitu 25 peratus, 96
daripada 1,060 buah klinik kesihatan iaitu 9 peratus dan 31 daripada 642 klinik pergigian
iaitu 5 peratus telah disediakan dengan Sistem Rekod Kesihatan Elektronik atau EMR.
Tuan Pengerusi, seterusnya pihak Kementerian Kesihatan Malaysia akan
melaksanakan...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon mencelah, mohon mencelah.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...Pertama, inisiatif EMR kebangsaan
melibatkan semua fasiliti di Negeri Sembilan merangkumi 7 buah hospital, 42 buah klinik
kesihatan dan 11 buah klinik pergigian.  Pelaksanaan ini juga mengambil kira
pembangunan platform perkongsian maklumat atau dengan izin, health information
exchange.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...Serta pendekatan baru seperti klinik
maya, virtual clinic, temu janji atas talian (online appointment), pendaftaran atas klinik
dan pembayaran elektronik (ePayment).Peringkat perluasan ke seluruh negara akan
dilaksanakan tertakluk kepada model pembiayaan yang akan ditetapkan oleh kerajaan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya tahu semua
itu, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Persoalannya natijahnya, nothing to shout,
nothing to shout.
58  DR.9.12.2020 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon celah, mohon celah.
Tuan Pengerusi: Lima minit lagi, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kita sudah sedia
RM2 bilion.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi..
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kita kena reform
benar-benar... [Tidak jelas] itu.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi, saya meneruskan
jawapan saya ini...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon celah, ini EMR itu sebab tidak ada
butiran dalam bajet.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ini dari Yang Berhormat Serian ..
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tidak ada butiran bajet untuk EMR.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:  Mana
butirannya? Ya, betul. Mana butiran EMR?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Kosong.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau benar-
benar hendak...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi, saya meneruskan,
saya meneruskan...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: ...Tetap untuk maintenance sahaja, tidak ada
bajet.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya tidak membenarkan pencelahan
lagi. Saya tidak membenarkan pencelahan lagi. Masa sangat-sangat suntuk sekarang.
[Disampuk]It’s okay.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Extendlah. [Dewan riuh]
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Jadi, boleh jawab soalan saya
tentang vaksin?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jumlah doktor yang berkhidmat secara
kontrak dan pelantikan tetap, ini ditanya oleh Yang Berhormat Serian.
Dato’ Dr. XavierJayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan
Pengerusi, kalau tidak ada butiran, macam mana hendak luluskan bajet?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jumlah pegawai perubatan yang
dilantik kontrak...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]..Bukan kedai kopi, boleh suka-suka. Ini Parlimen tahu.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...Bagi tujuan latihan siswazah dan
khidmat wajib adalah seramai 22,296. Daripada jumlah tersebut sebanyak 2,544
pegawai lantikan 2016 dan 2017 layak dipertimbangkan pelantikan tetap mengambil kira
jawatan tetap. Daripada 2,544 yang layak dipertimbangkan, hanya 789 telah ditawarkan
pelantikan secara tetap yang dibuat mengambil kira faktor kekosongan jawatan tetap dari
semasa ke semasa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Lebih baik minta Ketua
Pengarah yang jawab.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Pertimbangan lantikan tetap akan
dibuat dari semasa ke semasa tertakluk kepada kekosongan jawatan tetap dan jawatan
yang diwujudkan dari semasa ke semasa.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih,
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, minta laluan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
DR.9.12.2020  59 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]:  Dewan
diperlakukan sebagai... [Tidak jelas]
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, minta laluan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya ingin menjawab lagi Yang
Berhormat Serian, Yang Berhormat ada bertanya dan saya akan menjawab sebaik
mungkin tentang hemodialisis.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, minta laluan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Peruntukan sebanyak RM25 juta..
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sebelum topik lain.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Bagi program rawatan peritoneal
dialysis yang diumumkan semasa Belanjawan 2021 iaitu sebanyak RM27 juta adalah
bagi peluasan dan rawatan peritoneal dialysis kepada 700 pesakit baru. Daripada jumlah
tersebut seramai 640 orang akan dimulakan rawatan PD dengan izin, secara Continues
Ambulatory Peritoneal Dialysis (CAPD) dengan izin dan 60 orang akan dimulakan
rawatan PD secara Automated Peritoneal Dialysis (APD) dengan izin.
Selain itu sebanyak RM3 juta akan digunakan bagi membangunkan aplikasi
untuk menjalankan obligasi PD dan konsultasi secara maya. Tuan Pengerusi, saya ingin
menjawab soalan daripada Yang Berhormat Kampar.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sebelum topik lain Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta laluan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Masa sangat-sangat suntuk.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, minta laluan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali:  Latihan pengiktirafan graduan
perubatan dan farmasi.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, Padang Serai minta laluan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Aduan daripada graduan, terpaksa
tunggu sangat lama kerana tidak dapat membuat apa-apa dalam masa ini. Ini aduan.
Cadangan untuk housemanship dibuat di hospital swasta. Setiap hospital sama ada di
hospital kerajaan ataupun swasta mungkin boleh dijadikan hospital latihan siswazah
sekiranya memenuhi beberapa syarat iaitu:
(i) mempunyai minimum enam disiplin kepakaran di mana
lima disiplin tersebut adalah perubatan am, pembedahan
am, obstetrik, ginekologi, pediatrik dan ortopedik. Satu lagi
disiplin kepakaran tersebut adalah pilihan sama ada
perubatan kecemasan atau anes the siology atau psikiatri
atau kesihatan prima.
(ii) mempunyai sekurang-kurangnya dua pegawai perubatan
residen bukan part-time untuk semua disiplin;
(iii) mempunyai dua pakar residen untuk semua enam disiplin;
(iv) mempunyai bilangan kes yang mencukupi bagi setiap
disiplin;
(v) mempunyai kepelbagaian kes ataupun case mix, dengan
izin yang mencukupi untuk gabungan kes-kes mudah dan
kes-kes kompleks untuk enam disiplin berkenaan;
60  DR.9.12.2020 
(vi) mempunyai bilangan katil yang mencukupi, kadar satu
pegawai perubatan siswazah untuk empat katil bagi
kesemua disiplin;
(vii) sanggup membayar gaji pegawai perubatan siswazah
(PPS);
(viii) sanggup menanggung risiko medicolegal dan membiayai
medical indemnity;
(ix) pesakit swasta yang membayar mahal dan selalunya
meminta privasi untuk dirawat oleh doktor pelatih; dan
(x) pakar-pakar dan pegawai perubatan bersedia melatih dan
mengikut modul yang ditetapkan.
Jadi, ini syarat-syarat yang diperlukan sebelum pihak swasta boleh mengambil
doktor-doktor pelatih ini untuk dibuat latihan.
■1330
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri minta laluan sedikit. Padang Serai.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Pencelahan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai minta laluan.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Masa minta maaflah, minta maaflah.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai sedikit sahaja.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Masa minta maaf Yang Berhormat.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Rakyat sudah SMS sama
saya. Yang Berhormat Menteri saya kena tanya sekarang.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya ada banyak yang saya kena
menjawab. Jadi Yang Berhormat-Yang Berhormat yang berbahas, saya terpaksa jawab.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Penjelasan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Inilah kesannya daripada gangguan.
Tuan Pengerusi,...
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Kampar hendak minta lalu.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: ...tempoh masa menunggu graduan
perubatan dan pergigian. Ini soalan dari Yang Berhormat Kampar. Buat masa ini tempoh
menunggu dari graduan perubatan telah berjaya melepasi tapisan Suruhanjaya SPA
adalah selama enam bulan.
Sehingga 1 Disember 2020, jumlah graduan perubatan yang telah dilulus
tapisan SPA dan dikemukakan kepada KKM adalah seramai 192 orang. Pengambilan
pegawai perubatan siswazah adalah sebanyak enam kali setahun dan dijangka
pengambilan seterusnya adalah pada Februari 2021. Tiada graduan pergigian yang
menunggu untuk dilantik. Pengambilan bagi pegawai perubatan pergigian dilakukan
sebanyak tiga kali setahun.
Ketiganya, graduan perubatan juga digalakkan untuk menjalani latihan
siswazah di luar negara. Bagi graduan tajaan JPA yang ingin berbuat demikian, mereka
perlu memaklumkan kepada JPA.
Akhirnya, graduan yang telah mengikuti siswazah di luar negara sekiranya
pulang ke tanah air, mereka boleh dilantik bagi melengkapkan tempoh khidmat wajib
selama dua tahun seperti mana ketetapan dalam Akta Perubatan 1971.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Minta penjelasan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
sambung sedikit Yang Berhormat Menteri Padang Serai.
DR.9.12.2020  61 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Masa sudah Tuan Pengerusi minta
maaf Yang Berhormat minta maaf. Sebanyak mungkin saya cuba hendak habiskan
soalan-soalan ini.
Berkenaan dengan permohonan Yang Berhormat Setiu, iaitu pembinaan PKD
yang baharu. Pembinaan bangunan Klinik Kesihatan Permaisuri yang baharu. KKM sedia
maklum tentang keperluan untuk membina sebuah Pejabat Kesihatan Daerah Setiu
baharu memandangkan PKD yang sedia ada beroperasi di bangunan yang disewa.
KKM juga sedia maklum, Klinik Kesihatan Permaisuri memerlukan bangunan
tambahan baharu bagi menampung kehadiran pesakit yang semakin meningkat.
Cadangan pembinaan PKD dan KK Permaisuri akan dimohon dalam Rancangan
Malaysia Ke-12 yang akan datang.
Satu lagi soalan daripada Yang Berhormat Setiu iaitu situasi demam denggi.
Kumulatif kes demam denggi sehingga 6 Disember 2020 ialah sebanyak 87,279 kes
berbanding sebanyak 121,983 kes bagi tempoh yang sama pada tahun 2019. Ini ialah
penurunan sebanyak 28.4 peratus iaitu sebanyak 34,744 kes.
Kumulatif kematian ialah sebanyak 141 kematian berbanding dengan 171
kematian bagi tempoh yang sama pada tahun 2019 iaitu pengurangan sebanyak 30
kematian iaitu 17.5 peratus. Ada masa lagi? Sudah habis?
Tuan Pengerusi: Masa sudah habis.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya ada banyak.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri kalau
isu...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri.
Sedikit Yang Berhormat Menteri kita tidak dapat bahas Tuan Pengerusi ...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh jawab isu...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Tuan Pengerusi, soalan-soalan lain
saya akan memberi jawapan secara bertulis. Terima kasih Tuan Pengerusi dan saya
ucapkan terima kasih pada Yang Berhormat yang mengambil bahagian...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Isu vaksin Yang Berhormat
Menteri...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, saya tidak
dapat bahas, saya nak soal.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Sekali lagi jutaan terima kasih kepada
frontliners yang telah berkorban. Pengorbanan anda sangat-sangatlah dihargai.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Isu vaksin...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, tadi janji kita
boleh bahas, boleh mencelah tetapi saya tak dibagi peluang. Saya tidak bahas lagi. Saya
hendak tanya sedikit sahaja. Minta sedikit...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat-Yang Berhormat, masalah ialah bahawa...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, minta sedikit
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, Yang Berhormat Timbalan Menteri tak bagi
jalan untuk mencelah.  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah ialah wang sejumlah
RM27,223,685,300 untuk Kepala B.42 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2021jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala B.42 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]
62  DR.9.12.2020 
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan di bawah Kepala
P.42 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2021 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.42 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Seterusnya.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Pengerusi.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Seterusnya.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Kita tidak dapat berbahas
tetapi bagi tahu boleh mencelah. Akan tetapi, bila kita mencelah, jawapan tak dapat.
Macam mana?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, kita cuba...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tadi Tuan Pengerusi janji kita
boleh celah.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, kita cuba sedaya upaya untuk memberi
peluang kepada semua ya.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Bukan Tuan Pengerusi,
kawasan sana orang ini SMS tanya, tanya. Saya hendak tanya macam mana? Tak ada
bagi peluang.
Tuan Pengerusi: Semalam pun saya panjangkan jangka masa untuk
memberikan peluang kepada Yang Berhormat Padang Serai. Masalahnya...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
tetapi sekarang soalan kesihatan. Hospital saya tak cukup tempat, saya hendak bagi
tahu.
Tuan Pengerusi: Sudah habis, sudah habis. Yang Berhormat-Yang Berhormat
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, saya rasa kalau boleh kita
panjangkan...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Why no bother Tuan Pengerusi?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ... ini dahulu sampai pukul 10 malam. I don’t
think there is any risk.
Kepala B.43 [Jadual] –
Kepala P.43 [Anggaran Pembangunan 2021] –
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, Kepala Bekalan B.43 dan Kepala
Pembangunan P.43 di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi, point of order. Point of
order Tuan Pengerusi. Boleh Tuan Pengerusi?
Tuan Pengerusi: Ya.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Perkara
36(12) Tuan Pengerusi, mana-mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan yang
mengelirukan Dewan. Saya hendak bagi pandangan Tuan Pengerusi supaya diberi
pandangan kepada Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri
untuk lebih bersedia di dalam menyediakan jawapan kepada pertanyaan dan soalan Ahli
Parlimen, Tuan Pengerusi. [Tepuk]
This is nothing to do with the jokes dengan izin Tuan Pengerusi supaya perkara-
perkara ini dapat diselesaikan secara baik di dalam perbahasan Peringkat
DR.9.12.2020  63 
Jawatankuasa. Kami akan sokong budget Peringkat Jawatankuasa tetapi biar kami
sokong sepenuh hati, Tuan Pengerusi. Terima kasih, saya minta ruling Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ya, saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat Jelebu.
Semua fakta-fakta yang dibentangkan di dalam Dewan mestilah tepat dan betul. So, itu
sahaja yang...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: ...saya boleh cakap tentang perkara ini. Tuan Setiausaha.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, pun tentang Peraturan. saya
ada satu cadangan.
Tuan Pengerusi: Saya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Memandangkan CMCO seluruh negara pun
telah – they called – diringankan. Dalam Dewan yang mulia ini kalau kita semua ikut
peraturan distancing, saya rasa semua pun telah di – has been tested, semua negatif,
tak ada risiko atau kurang sangat risiko tentang wabak COVID-19 di dalam Dewan ini.
Kalau boleh, kita memperkasakan Dewan ini kerana ramai – terdapat banyak
rintihan, semua perkara rakyat tidak dapat disampaikan. Saya sudah bangun banyak kali,
disenaraikan banyak kali, satu kali pun tidak sempat berucap sama ada semasa polisi
ataupun Jawatankuasa. Jadi, ia merupakan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini peraturan berapa? Peraturan
berapa?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi, permohonan saya ialah agar kita
pulihkan seperti sedia kala...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini peraturan berapa? Peraturan
Mesyuarat?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...seperti dahulu. Kita berbahas sampai pukul
10 malam.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, mengikut
Peraturan-peraturan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Selagi ada isu rakyat yang perlu dibentangkan,
kita diberi peluang.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itulah harapan saya kalau semua boleh setuju.
Marilah kita amalkan penjarakan dan Parlimen dipulih sedia kala. Terima kasih.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi:Yang Berhormat, perkara ini kita telah banyak kalilah melewati
perkara ini, yang sama ini. So, saya terikat dengan keputusan Kementerian Kesihatan
dan nasihat oleh Tan Sri DG.
So, kalau Yang Berhormat tengok pagi ini pun pihak Dewan Negara ingin
bersidang lebih lama tetapi pihak KKM dan Tan Sri DG tidak benarkan. Jadi, kita ada
kekangan. Akan tetapi setakat mana yang mungkin, saya memberikan masa dan boleh
melanjutkan masa setakat mana yang mungkin ya. Terima kasih.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Pengerusi, boleh lagi satu minit?
Tuan Pengerusi: Boleh kita... sebab kita hendak bahas, habiskan masa ini.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Ya, bertentangan dengan topik yang sama... Tuan
Pengerusi sebab apabila ada untuk - satu minit sahaja.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan Mesyuarat berapa ini?
64  DR.9.12.2020 
Tuan Pengerusi: On one hand you want to debate on the other hand you don’t
want the debate, to stop.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Satu minit sebab apa yang kita dapati adalah
apabila Yang Berhormat Menteri kata dia akan bawa - bagi jawapan bertulis secara
Hansard. Saya check Hansard yang apabila Yang Berhormat Menteri kata tidak hendak
jawab di Parlimen. Apa yang kita bangkitkan, dia kata akan jawab di Hansard.
So, saya tengok soalan saya yang pertama, hari Isnin tak ada. Hansard yang
semalam yang isu yang kita bangkit di Parlimen, tak ada jawapan pun dalam jawapan
bertulis.
■1340
Kalau macam itu, apakah fungsi Parlimen? Kita perlu ada soalan dan jawapan.
Bukan sahaja kita tidak ada masa untuk bangkit.
Tuan Pengerusi: Jawapan...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Kita tidak ada masa ataupun tidak dapat jawapan
pun secara bertulis.
Tuan Pengerusi: Alright.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Secara bertulis pun tidak ada. So harap...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bakri, saya hendak seru kepada semua
Yang Berhormat Menteri, apabila berjanji untuk memberi jawapan bertulis tu, maka
diberikan jawapan bertulis dalam masa yang munasabah terus kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang meminta jawapan tersebut ya.
Tuan Sim TzeTzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, satu minit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan mesyuarat...
Tuan Pengerusi: Saya hendak mulakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan Mesyuarat 18(1). Saya
telah membawa Perkara 18(1), kepada Yang Berhormat Tuan Pengerusi iaitu berhubung
dengan penjualan TH Plantation. Di mana terdapat kenyataan yang berbeza di pihak
Yang Berhormat Menteri Ekonomi dan juga Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Agama.
Pada hari ini, pada kelmarin jawapan telah kita dapat bahawa kerajaan menolak
penjualan TH Plantation [Tepuk]. Jadi saya hendak ucap terima kasih kepada Tuan
Pengerusi dan juga kepada pihak kerajaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
prihatin tentang perkara ini. Ini bererti, kes penjualan TH Plantation itu sudah tertutup
kerana kerajaan telah membatalkan penjualan harta Tabung Haji tersebut. Saya ucap
terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, batal niat kah.
Tuan Pengerusi: Ya baik. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ada sedikit
makluman. Terdapat empat usul untuk pindaan yang telah diberi pemberitahuannya
untuk diputuskan di bawah kepala ini. Usul-usul itu dicadangkan oleh, pertamanya oleh
Yang Berhormat Tanjong Malim, keduanya oleh Yang Berhormat Lembah Pantai,
ketiganya oleh Yang Berhormat Pasir Gudang dan akhir sekali oleh Yang Berhormat
Tuaran. Usul-usul tersebut adalah serupa dari segi kesan dan natijahnya iaitu untuk
memotong jumlah wang sebanyak RM8,627,200 daripada peruntukan di bawah Butiran
040000, kod Program Khusus 040900 – Penggerak Komuniti Tempatan di dalam
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2021.
Perkara ini saya telah bincangkan semalam dengan keempat-empat pencadang
usul ini. Peraturan mesyuarat tidak memperuntukkan apa-apa tatacara untuk
mempertimbangkan usul-usul yang sama maksudnya usul-usul yang serupa. Oleh itu
saya menggunakan kuasa-kuasa dalam perkara-perkara lain, residuary powers di bawah
Peraturan Mesyuarat 100 untuk membahaskan dan mempertimbangkan keempat-empat
usul ini bersekali dengan hanya dikemukakan satu masalah untuk diputuskan oleh
Dewan ini. Maka untuk mencadangkan usul-usul ini, saya pertamanya menjemput Yang
Berhormat Tanjong Malim. Silakan.
DR.9.12.2020  65 
USUL
MEMINDA JADUAL DI BAWAH PERATURAN MESYUARAT 66(9) –
MENGURANGKAN RM8,627,200 DARIPADA PERUNTUKAN KEPALA B.43
1.43 ptg.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
Yang Berhormat Tanjong Malim bangun untuk mencadangkan usul di bawah Peraturan
Mesyuarat 66(9). “Bahawa jumlah sebanyak RM3,230,066,300 untuk Maksud B.43 di
bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dalam Jadual kepada Rang
Undang-undang Perbekalan 2021 (D.R.16/2020) hendaklah dipotong sebanyak
RM8,627,200 daripada peruntukkan di bawah Butiran 040000, Kod Program Khusus
040900 – Penggerak Komuniti Tempatan (PeKT) di dalam Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2021 (Kertas Perintah 26 tahun 2020)”.
Tuan Pengerusi: Sila mulakan ucapan tiga minit, Yang Berhormat Tanjong
Malim.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ada dua poin sahaja. Pertama, bajet ini merupakan satu Bajet COVID-19. Bajet
2021 diuar-uarkan sebagai Bajet COVID-19. Memberi gambaran bahawa bajet ini akan
membantu rakyat jelata untuk kehidupan mereka yang terjejas akibat pandemik COVID-
19 atau memberi sokongan yang padu kepada barisan hadapan untuk memerangi wabak
pandemik ini. Dalam erti kata lain, bajet ini harus memberi fokus ataupun penekanan
dalam bantuan kepada orang-orang yang kehidupan mereka terjejas akibat wabak
COVID-19 atau kelengkapan untuk menjamin keselamatan anggota barisan hadapan
kita.
Selain itu, kita perlu potong peruntukkan yang tidak mendesak ataupun tidak
ada apa-apa urgency dengan izin. Saya mencadangkan usul ini sebab pada pandangan
saya, peruntukkan untuk PeKT ini bukan sahaja tidak mendesak, tak ada urgency, malah
saya yakin peruntukkan ini akan dibazirkan.
Dalam jawapan Yang Berhormat Menteri kepada Dewan yang mulia ini, ada
lima peranan PeKT.
(i) sampaikan maklumat kepada penduduk setempat;
(ii) wujudkan komuniti yang bersatu padu;
(iii) memantau atau membantu meningkatkan keharmonian komuniti;
(iv) jalankan kegiatan nasihat bagi memelihara kebersihan; dan
(v) akhirnya mendapat respons awal komuniti.
PeKT ini semua kan diberi gaji RM2,000 pada setiap bulan dan RM10,000
peruntukkan pada setiap tahun. Akan tetapi, peranan PeKT ini bertindih dengan peranan
Ahli-ahli Majlis dan bukan sahaja peruntukkan ini akan dibazirkan akibat pertindihan
peranan dengan Ahli-ahli Majlis yang sedia. Peruntukkan ini juga bermotivasi politik
ataupun political motivated dan akan dijadikan sebagai dana politik untuk memelihara
kepentingan politik sesebuah parti atau seseorang individu. Pada 26 September 2020,
terdapat satu sesi taklimat dan penyampaian watikah pelantikan kepada Penggerak
Komuniti Tempatan (PeKT) dirasmikan oleh Yang Berhormat Menteri sendiri.
Seramai 157 calon PeKT telah menerima watikah pada hari tersebut. Kalau kita
teliti senarai tersebut, daripada seramai 157 orang PeKT yang dilantik, seramai 101
orang adalah bekas anggota Parti Keadilan Rakyat yang merupakan konco-konco
kepada Yang Berhormat Menteri yang mengkhianati parti sendiri dalam langkah jahat
Sheraton. Tuan Pengerusi, anggota barisan hadapan kita, doktornya, jururawat,
paramedik, pekerja pembersihan, polis, pemandu ambulan dan lain-lain mereka
bertungkus-lumus memerangi COVID-19 di barisan hadapan. Ada yang tergadai nyawa
mereka. Namun Yang Berhormat Menteri KPKT sampai hati untuk hendak belanja RM8.6
juta untuk kepentingan politik sendiri. Langsung tidak masuk akal.
Limau purut buah petai,
66  DR.9.12.2020 
Buta perut tidak ada akal. [Dewan riuh]
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:[Bangun]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Maka saya mencadangkan untuk
potong peruntukan ini secara keseluruhan. Saya mohon mencadangkan.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Malim. Seterusnya
saya mempersilakan Yang Berhormat Lembah Pantai untuk mencadangkan dan
membahaskan usul beliau.
1.47 tgh.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya turut membahaskan usul yang sama. Pada 4 November 2020
yang lalu, dalam satu laporan media disebut oleh Pengerusi Parti Peribumi Bersatu
Malaysia di Selangor, Dato Abdul Rashid Asari bahawa Penggerak Komuniti tempatan
ini akan ditubuhkan di tiga negeri iaitu Selangor, Pulau Pinang dan Negeri Sembilan yang
mana akan ada sebanyak 288 jawatan pegawai untuk diisi daripada komponen Perikatan
Nasional. Jadi jelas seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Tanjong Malim tadi. Ini
adalah satu political vehicle dengan izin.
Akan tetapi, persoalan yang mungkin kita boleh tanya juga, adakah ini untuk
semua Perikatan Nasional ataupun hanya satu parti sahaja daripada Perikatan Nasional.
Bukan sahaja PeKT ini kalau kita lihat dari segi dasarnya melemahkan struktur Ahli
Majlis, other minds the structure of local council and local counselors. Akan tetapi, apakah
ia juga mewujudkan satu keadaan atau satu tension di dalam Perikatan Nasional itu
sendiri? Ini kerana, contohnya bukan sahaja seperti yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Tanjong Malim tadi, mungkin ini adalah usaha oleh beberapa individu untuk
membina empayar politik mereka sendiri.
Akan tetapi, apakah akan ada keterlibatan daripada parti-parti yang lain dalam
Perikatan Nasional? Ini saya harap Yang Berhormat Menteri boleh jawab dan saya
percaya telah ada jawapan. Akan tetapi, kalau kita lihat kenapa hanya di tiga buah negeri
ini, kenapa bukan di semua negeri, why not just undermind all the PBT dengan izin.
Kenapa hanya di negeri-negeri yang ditadbir oleh Pakatan Harapan?
Seorang Ahli: Betul. [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya
berpandangan serupa dengan Yang Berhormat Tanjong Malim di mana jumlah yang
besar ini iaitu RM8,627,200 sepatutnya boleh digunakan untuk tujuan yang lebih
bermanfaat pada ketika kita berusaha menentang COVID-19.
■1350
Contohnya berikanlah jumlah ini kepada semua petugas kebersihan di hospital-
hospital kerajaan, the hospital cleaner’s yang pada waktu ini tidak dimasukkan dalam
senarai frontliners NADMA. Berikan kepada mereka, jangan berikan kepada kroni.
Berikan kepada mereka yang berkhidmat membantu kita melawan COVID-19. Ataupun
adakah Yang Berhormat Menteri ini tidak kisah – ataupun berikan contohnya tambahan
kepada anggota bomba.
Contoh di Balai Bomba Pantai di Lembah Pantai, saya difahamkan hanya empat
orang anggota bomba sahaja yang diberikan kebenaran ataupun ditakrifkan sebagai
frontliners dan mereka sahaja yang boleh mendapat elaun khas yang telah diumumkan.
Jadi cadangan saya, potong daripada PeKT berikan kepada contoh, semua anggota
bomba ataupun berikan kepada semua petugas pembersihan di hospital-hospital
kerajaan. Sekian, saya mohon mencadangkan.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Seterusnya saya mempersilakan Yang
Berhormat Pasir Gudang untuk mencadang dan membahaskan usul beliau. Silakan.
1.51 tgh.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Alasan Pasir Gudang mengapa Rang Undang-undang Perbekalan 2021 hendaklah
dipotong sebanyak RM8,627,000,200 daripada peruntukan di bawah Butiran Program
Khusus Penggerak Komuniti Tempatan dalam Anggaran Perbelanjaan Persekutuan
2021 adalah seperti berikut.
DR.9.12.2020  67 
Pertama, Pasir Gudang percaya wujud pertentangan kepentingan dengan izin,
conflict of interest. Penggerak Komuniti Tempatan adalah satu organisasi NGO di bawah
KPKT. Ia bukan agensi kerajaan. Tuan Pengerusi, dalam masyarakat sekarang ini
terdapat NGO bernama Penggerak Komuniti Negara yang ada hubungan rapat dengan
Yang Berhormat Ampang yang menjadi Menteri KPKT.
Pasir Gudang bimbang akan wujud dengan izin, conflict of interest yang mana
nanti tidak dapat dibezakan yang mana satu Penggerak Komuniti Tempatan, yang mana
pula Penggerak Komuniti Negara? Saya percaya wang negara, duit rakyat daripada duit
pembayar cukai dengan izin, tax payers tidak patut disalah guna untuk kerja-kerja politik,
tujuan-tujuan politik, pak-pak Menteri atau mak-mak Menteri.
Tuan Pengerusi, alasan Pasir Gudang yang kedua – jangan salah faham. Pasir
Gudang berpendapat tidak salah Ahli-ahli Parlimen membantu NGO-NGO. Yang salah
ialah jika berlaku salah guna kuasa. Wang sebanyak RM8 juta lebih itu boleh diagih
kepada semua 222 Ahli Parlimen, sama ada di pihak kerajaan dan juga di pihak
pembangkang melalui ICU di bawah Jabatan Perdana Menteri. Melalui Ahli-ahli Parlimen
seluruh negara, peruntukan sebanyak RM8 juta lebih itu bolehlah diagihkan secara adil
dan telus kepada banyak NGO di seluruh negara. Bukannya hanya kepada satu NGO
sahaja di bawah satu Ahli Parlimen yang mengetuai satu kementerian sahaja.
Tuan Pengerusi, terdapat beribu-ribu NGO di seluruh negara. Mereka semua
ada peranan dan banyak jasanya. Mereka patut dibantu. Jadi saya cadangkan Tuan
Pengerusi, wang sebanyak RM8,627,000,200 yang dipotong itu disusun semula untuk
manfaat NGO-NGO lain di seluruh negara. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Akhir sekali
saya jemput Yang Berhormat Tuaran untuk mencadang dan membahaskan usul beliau.
Silakan.
1.54 tgh.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Pertamanya Tuaran
mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Tuan Pengerusi Dewan Rakyat
kerana menerima notis usul Tuaran di bawah Peraturan Mesyuarat 66(9) bahawa
sejumlah RM3,230,066,300 untuk Maksud B.43 di bawah Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan dalam Jadual Kepala Rang Undang-undang Perbekalan 2021
hendaklah dipotong sebanyak RM8,627,200 daripada peruntukan di bawah Butiran
040000 – Program Khusus, Kod Program Aktiviti 040900 – Penggerak Komuniti
Tempatan (PeKT) di dalam Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2021.
Tuan Pengerusi, alasan saya ialah setelah mendengar dengan teliti, penjelasan
yang diberikan oleh Yang Berhormat Ampang, Menteri di Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan semasa penggulungan perbahasan Bajet 2021 di peringkat dasar,
jelas menunjukkan bahawa tidak ada keperluan mendesak untuk menubuhkan
Penggerak Komuniti Tempatan. Alasan yang seterusnya Penggerak Komuniti Tempatan
ini diperlukan untuk menjelaskan pandemik COVID-19 kepada komuniti PPR, bukan
sahaja mengarut tetapi membazir duit rakyat.
Di kawasan Parlimen Tuaran pun ada beberapa buah bangunan PPR dan
memang ada kes positif COVID-19 sejak Mac lagi. Namun, Jabatan Kesihatan dan
agensi berkaitan seperti Jabatan Penerangan dan Majlis Daerah telah memainkan
peranan penting dalam menangani keadaan tersebut. Pada Tuaran wang sebanyak RM8
juta itu elok digunakan untuk memperbaiki bangunan PPR yang mengalami pelbagai
kerosakan. Kemudahan asas seperti bekalan air untuk PPR juga sangat penting untuk
diatasi seperti apa yang dialami oleh PPR Taman Sri Rugading di Tuaran atau sekiranya
peruntukan untuk keceriaan bangunan PPR sudah disediakan, elok peruntukan tersebut
diperuntukkan kepada Kementerian Pengajian Tinggi khususnya untuk menaik taraf
prasarana bahan pembelajaran dan pengajaran secara talian terus.
Universiti Malaysia Sabah (UMS) yang diberi peruntukkan hanya sejumlah
RM600 ribu dalam bajet kali ini untuk pembangunan dan juga UMS mendapat peruntukan
terendah daripada 21 IPT di Malaysia. Oleh sebab itu, elok sebanyak RM8 juta
68  DR.9.12.2020 
diperuntukkan kepada UMS daripada digunakan secara membazir untuk (PeKT) yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sebelum kita teruskan, ada usul Menteri. Saya
persilakan Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
1.57 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua;
“Tanpa mengambil kira Usul Peraturan Mesyuarat 12(1)
terdahulu iaitu pada Khamis, 5 November 2020 dan mengikut
Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon mencadangkan bahawa
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
dibahas dan diputuskan dalam peringkat Jawatankuasa Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan bagi Rang Undang-undang
Perbekalan 2021 dan Usul Anggaran Pembangunan dan selepas itu
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari
Khamis, 10 Disember 2020”.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Tuan Pengerusi, saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi perlu disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Pengerusi: Untuk memulakan perbahasan di sebelah sini, maka saya
dengan hormatnya menjemput Yang Berhormat Arau.
1.58 tgh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, saya
mencadangkan oleh sebab usul ini empat orang daripada pembangkang, saya
mencadangkan supaya pihak backbencher ada empat orang juga pembahas usul untuk
menyamakan keadaan.
Pertama sekali ialah Penggerak Komuniti Tempatan. Kita menyokong. Ini usaha
yang baik, luar biasa.
Beberapa ahli:[Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi, pilot project-nya
dibuat di beberapa tempat termasuk di Perlis, di PPR Sena. Kita minta kalau boleh dibuat
di seluruh Parlimen di negara ini kerana benda ini penting. Dahulu masa PH...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Arau, Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Lantik Pegawai Khas...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Arau, betul ada
dibuat di Perlis kah tidak?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya?
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tanjong Malim.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tak. Dia buat pilot project di 15...
DR.9.12.2020  69 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tiga buah negeri sahaja. Selangor,
Pulau Pinang, Negeri Sembilan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Di 19 buah tempat. Ini
permulaan. Kita cadangkan dibuat di seluruh Malaysia. Ini dibuat di seluruh kawasan
Parlimen kerana usaha ini baik dan murni. Ini kerana, semasa PH lantik Pegawai Khas
hanya untuk Yang Berhormat Menteri, termasuk Yang Berhormat Menteri Kewangan...
Tuan SimTzeTzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Melantik Pegawai Khas dan
sesetengah Pegawai Khas ini diberi JUSA C. Akan tetapi...
Tuan SimTzeTzin [Bayan Baru]:Yang Berhormat Arau, you nak kroni, you
masuk Penggerak Komuniti?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Penggerak Komuniti. Tuan
Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bayan Baru.
[Pembesar suara dimatikan]
[Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini apa cerita? Dia orang
bercakap saya tak ganggu.
Tuan Pengerusi: Mikrofon, mikrofon.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan ganggu saya. Saya tidak
ganggu pun mereka bercakap. Kita hormat-menghormati. Ini perangai ....
Seorang ahli:[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya lebih kurang ya [Ketawa].
Tersilap sebut nak kena tarik balik ya. Jadi saya hendak beritahu, usaha ini murni. Yang
Berhormat Menteri, usaha ini biarlah ikhlas dan murni, kita buat di seluruh kawasan
Parlimen dan terpulanglah kepada Yang Berhormat untuk membuat pelantikan sama ada
melalui Ahli Parlimen atau melalui orang-orang yang dipercayai oleh kerajaan untuk
membuat lantikan kepada Ahli-ahli Majlis komuniti ini.
■1400
Ini penting, sebab kita tahu bahawa di tempat pilot project yang diperkenalkan
itu, kawasan rumah pangsa ini kita lihat tidak terurus. Dalam keadaan dunia sekarang ini,
orang suka bersendirian, suka bersama keluarga sendiri mereka sahaja. Sampai di
kawasan rumah PPR yang jaraknya dekat antara satu dengan lain, itu pun mereka terus
bersendirian. Lainlah rumah-rumah banglo dan sebagainya, hidup bersendirian. Ini di
rumah pangsa mereka duduk bersendirian, tidak berkomunikasi di antara satu sama lain.
Tujuan utamanya ialah untuk membolehkan mereka berkomunikasi.
Dalam Islam, Nabi SAW sebelum membentuk negara Islam, Madinah, telah
menyatukan padukan masyarakat. Menyatupadukan di antara Muhajirin dengan Ansar,
menyatupadukan di antara Aus dan Khazraj. Bila masyarakat disatukan, barulah sebuah
negara dibentuk. Kita ini bentuk negara dahulu, masyarakat masih berbeza pendapat
dan sebagainya. Lebih-lebih lagi dalam keadaan dunia sekarang ini, dengan orang lebih
suka bersendirian, maka usaha ini cukup murni. Saya puji, saya di antara orang yang
bercakap, kalau benar, saya cakap benar, kalau tidak benar, saya cakap tidak benar.
Kelmarin saya rujuk dua orang Menteri...
Tuan Pengerusi: Masa sudah tamat Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Kepada Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan kerana saya rasa tidak benar, saya tegur. Akan tetapi pada hari ini saya
hendak puji Yang Berhormat Menteri kerana Yang Berhormat Menteri telah berjaya
memperkenalkan satu usaha murni untuk menyatupadukan masyarakat. Semangat we
feeling, kekitaan, semangat kepunyaan kepada harta-harta bersama. Contohnya, harga-
harta strata ini, kadang-kadang masing-masing tidak kisah.
70  DR.9.12.2020 
Tuan Pengerusi: Habiskan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Lif tidak kisah, barang-barang itu
dirosakkan. Akan tetapi kalau ada semangat kekitaan, membentuk komuniti untuk ada
semangat kekitaan ini usaha murni yang bukan sahaja dituntut oleh negara tetapi
daripada segi Islam benda ini dituntut. Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat
Menteri. Kalau tidak mahu berjanji untuk buat di seluruh Malaysia, saya tidak akan
sokong. Akan tetapi kalau berjanji untuk buat di seluruh negara, saya akan sokong
dengan hebatnya. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Padang Rengas, silakan.
2.02 ptg.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Tuan
Pengerusi, saya berdiri untuk menyokong pembentukan Penggerak Komuniti Tempatan
ini. Ini kerana seperti mana kita sedia maklum iaitu Dasar Komuniti Negara (DKOMN)
telah pun dilancarkan pada 17 Februari 2019. Satu-satu dasar ini, kalau tidak ada alat,
tidak mungkin ia boleh dilaksanakan. Saya faham itu bahawa penggerak komuniti
tempatan ini ialah alat kepada pelaksanaan Dasar Komuniti Negara. Antara alasan-
alasan di bawah Dasar Komuniti Negara ini membentuk komuniti yang peka terhadap
isu-isu komuniti, saling menghormati, menyayangi dan bekerjasama antara jiran
tetangga. Ini alasan-alasan yang murni. Oleh sebab kalau kita lihat pada hari ini iaitu
bahawa mereka yang tinggal di bangunan-bangunan, rumah-rumah pangsa ini,
sebenarnya adalah orang yang datang dari kampung dan luar bandar.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Kita selalu dengar iaitu bahawa rungutan berkenaan dengan bagaimana
sekarang kalau kita duduk di bandar, kita tidak mengenali di antara satu sama lain. Jiran
tetangga sebelah, sebelah kiri, sebelah kanan, di atas, di bawah, kita tidak mengenali di
antara satu sama lain. Inilah merupakan rungutan dan penyesalan. Kalau selalu disebut-
selalu dikatakan iaitu bahawa di kampung lain. Di kampung ada kerjasama, kalau kenduri
ini kita berkumpul tetapi sekarang apabila mereka telah berhijrah dari kampung luar
bandar pergi ke bandar, duduk di rumah pangsa, maka ini tidak dapat diamalkan. Sudah
tentulah, kerana apa, apabila kita duduk dalam rumah pangsa, kita datang daripada
pelbagai latar belakang, masyarakat, agama, kampung. Kita merasa begitu segan dan
malu untuk berkenalan di antara satu sama lain.
Jadi, dengan adanya Penggerak Komuniti Tempatan ini, maka kita boleh
kembali untuk mewujudkan suasana kampung di dalam bandar-bandar. Ini yang kita
mahukan supaya kita lebih berkenalan di antara satu sama lain. Kemudian juga kalau
kita lihat, di kampung-kampung ada sistem ketua kampung tetapi apabila kita datang ke
bandar, sudah tidak ada ketua kampung. Sekiranya kalau kita ada apa-apa masalah
sebagai contoh, kita tidak ada orang perantaraan di antara orang-orang di dalam
bangunan dengan authority.
Jadi, sebab itu saya lihat di sini, antara sebab Dasar Komuniti Negara ini
diwujudkan adalah juga untuk memupuk kerjasama strategik antara komuniti dengan
sektor awam, sektor swasta dan NGO. Ini memerlukan kepada orang perantaraan. Inilah
kita hendak wujudkan iaitu Penggerak Komuniti Tempatan yang akan menjadi ketua
kampung kita, menjadi perantaraan di antara kita dengan authority.
Jadi Tuan Pengerusi, saya menyokong kerana ini sebuah dasar yang cukup baik
dan janganlah kita lihat iaitu bahawa ada agenda politik. Kalau orang menyangka bahawa
ini agenda politik, bermakna dia sendiri, kalau dia kerajaan, dia akan berbuat demikian.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Padang Rengas.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Jadi, sebab itu
saya menyokong perkara ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang saya jemput Yang
Berhormat Tambun, kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Tanjong Karang.
DR.9.12.2020  71 
2.06 ptg.
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Dato’ Azumu [Tambun]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh Tuan Pengerusi. Setelah dirujuk oleh Yang Berhormat
Bagan Datuk dan juga Yang Berhormat Marang, saya dapat tahu masalah di Perak sudah
selesai... [Tepuk] Maka, saya bangun untuk membahaskan usul yang telah dibawa
[Ketawa]
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat, tiada kaitan Yang Berhormat. Tiada kaitan, itu negeri, ini
Persekutuan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tidak mengapa, semalam you tanya, hari ini
dia jawab.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Tambun,
teruskan.
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Dato’ Azumu [Tambun]: Bagi mencapai...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: PAS pun balik sokong
pengkhianat.
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Dato’ Azumu [Tambun]: ...Objektif pelaksanaan
Dasar Komuniti Negara (DKOMN)...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Pokok Sena,
jangan cemburu.
Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Dato’ Azumu [Tambun]: ...Iaitu yang membawa
kepada tertubuhnya Penggerak Komuniti Tempatan (PeKT). Kita lihat ada dua objektif di
dalam DKOMN yang sangar signifikan dengan penubuhan PeKT. Antaranya mendaya
upaya anggota komuniti supaya mempunyai rasa kepunyaan, prihatin terhadap harta
benda, ruang dan fasiliti yang dikongsi bersama serta rasa tanggungjawab terhadap
komuniti dan kawasan tempat tinggal. Selain daripada itu juga, antara objektif Dasar
Komuniti Negara adalah untuk melahirkan lebih ramai pemimpin dan sukarelawan dalam
kalangan komuniti perumahan berstrata.
Jadi Tuan Pengerusi, kenapakah kita perlu tubuhkan atau lahirkan PeKT ini? Ia
adalah satu kesinambungan bagi satu inisiatif yang sangat mesra dengan rakyat. Orang-
orang yang dilantik sebagai PeKT ini individu yang berkhidmat secara sukarela bagi
meningkatkan kesejahteraan hidup komuniti setempat. Mereka ini berkhidmat kepada
masyarakat tanpa mengharapkan sebarang bayaran dalam bentuk wang tunai. Mereka
ini juga terdiri daripada penggiat-penggiat komuniti yang mempunyai rasa
tanggungjawab dalam membantu KPKT untuk meningkatkan kesejahteraan komuniti di
kawasan masing-masing. PeKT ini hanya bertanggungjawab dalam melaksanakan
program-program yang telah ditetapkan oleh KPKT dan digariskan dalam Dasar Komuniti
Negara.
Fungsi PeKT ini pula bertindak sebagai rakan strategik kepada KPKT bagi
membantu melaksanakan program, di samping membimbing komuniti setempat untuk
bergerak sendiri dan menerapkan kebergantungan yang minimum terhadap bantuan
kerajaan. Antara peranan lain yang boleh dimainkan oleh PeKT termasuklah
menyampaikan maklumat kepada penduduk setempat berhubung dasar, inisiatif di
bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Tuan Pengerusi, sebagai
kesimpulannya berdasarkan kepada perkara-perkara yang telah dibahaskan sebentar
tadi menunjukkan bahawa PeKT yang ingin diwujudkan merupakan inisiatif yang murni
oleh KPKT bagi memastikan kesejahteraan komuniti, terutamanya di kawasan PPR akan
dapat dipertingkatkan.
■1410
Sehubungan dengan itu, saya amat menyokong pelaksanaan inisiatif PeKT oleh
KPKT ini. Ini adalah inisiatif yang sangat baik dan saya berpandangan seluruh anggota
Dewan akan memberi sokongan penuh kepada perkara yang baik-baik. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tambun. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tanjong Karang. Tiga minit.
72  DR.9.12.2020 
2.10 ptg.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya lihat Dasar Komuniti Negara yang dilancarkan pada 13 Februari 2019, ia ada dua
sektor. Pertama, saya tengok ialah Pejabat Sekretariat Muafakat Komuniti yang telah
diwujudkan di kawasan PPR, di 19 PPR kalau saya tidak silap di seluruh negara. Saya
tengok program-program telah pun dilaksanakan, banyak. Tahun 2020 sahaja, sebanyak
225 program telah dilaksanakan dengan melibatkan lebih 14,000 orang komuniti tetapi
saya lihat bahawa program tersebut ialah bersama dengan agensi kerajaan dan juga
pihak NGOs dan swasta. Persoalan saya, adakah KPKT memberikan peruntukan untuk
menjayakan program-program Sekretariat Muafakat Komuniti KPKT ini? Ini di seluruh
negara.
Kedua, saya tengok ialah Penggerak Komuniti Tempatan yang dibangkitkan tadi
yang juga diberikan peruntukan. Penggerak Komuniti Tempatan ini memang benar kita
kata hanya tiga buah negeri sahaja yang terlibat. Persoalan yang saya hendak minta
pendirian daripada pihak kementerian, lantikan-lantikan telah dibuat seperti Yang
Berhormat Tanjong Malim cakapkan tadi, betul. Telah pun dibuat lantikan-lantikan ini.
Saya hendak minta jaminan daripada Menteri, sekiranya Penggerak Komuniti
Tempatan ini diteruskan, saya hendak minta pelantikan yang telah dibuat sebelum ini
mestilah dibatalkan. Ini kerana pelantikan yang dibuat ini bagi saya tidak boleh dibuat
sebab peruntukan itu belum ada di dalam Bajet 2020. Kita ini hendak wujudkan jawatan
ini, tahun 2021, tahun depan sepatutnya dilantik. Persoalan saya, mengapa dilantik lebih
awal sebelum bajet ini diluluskan? Kalau bajet ini diluluskan, saya hendak minta jaminan
daripada Menteri, pelantikan yang telah dibuat mestilah dibatalkan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang. Yang Berhormat, saya telah buka kepada perbahasan. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawabnya.
2.12 ptg.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Alhamdulillah. Terima kasih Tuan Pengerusi
dan saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
dalam usul yang hendak menolak RM8.6 juta yang diusulkan oleh pihak pembangkang,
daripada Yang Berhormat Tanjong Malim, Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang
Berhormat Lembah Pantai dan juga Yang Berhormat Tuaran.
Untuk makluman Yang Berhormat Tanjong Malim mengatakan bahawa ini bajet
COVID-19, memang betul. Alhamdulillah. Saya amat bersyukur apabila kita melancarkan
Dasar Komuniti Negara ini pada bulan Februari 2019 dan membuat program perintis di
19 PPR termasuk di PPR Seri Sena di Kangar dan termasuk juga di negeri Kedah, Pulau
Pinang, Perak, Selangor, Negeri Sembilan, Melaka, Johor, Pahang, Terengganu,
Kelantan dan Sabah.
Sebanyak 19 buah PPR ini terletak di negeri-negeri yang saya sebutkan tadi.
Dengan adanya penggerakan Dasar Komuniti Negara ini kita telah mampu untuk
membentuk satu komuniti yang bekerjasama.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Minta penjelasan sedikit.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Apabila terjadinya COVID-19...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]:Boleh sedikit sahaja? Mengenai
tadi yang pelantikan Pejabat Sekretariat Muafakat Komuniti ini, memang betul ada 19
PPR. Di Selangor saya tengok ada satu sahaja iaitu PPR Lembah Subang 2. Sedangkan
di Selangor ada lagi satu iaitu PPR Lembah Subang 1. Mengapa PPR Lembah Subang
1 tidak dimasukkan dalam senarai 19 ini?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ini adalah projek perintis yang telah
kita kenal pasti beberapa PPR untuk kita buatkan projek pilot. Jadi insya-Allah, kita akan
berkembang lagi berdasarkan pada bajet yang kita ada, insya-Allah.
Jadi ini adalah seperti yang saya sebutkan tadi, kita telah melancarkan Dasar
Komuniti Negara pada 19 Februari 2019. Dalam dasar ini adalah untuk memperdayakan
komuniti,to empower the community. So that they know how to take care of the
community in the area. So that they know how to look after all their property. So that they
DR.9.12.2020  73 
know how to look at each other. So when it comes to the end, to the age, dengan izin
COVID-19 what happen? When we need kita buatkan promosi “Kita jaga kita”.
We need community builders, community leaders in the community. So dengan
adanya community leaders ini ataupun pemimpin dalam komuniti ini...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: [Bangun]
Tuan SimTzeTzin [Bayan Baru]: [Bangun]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: [Bangun]
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Maka mereka mampu membimbing
dan menjaga penduduk-penduduk di kawasan PPR ini, bagaimana untuk menjaga...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Minta laluan.
Tuan SimTzeTzin [Bayan Baru]: Menteri, Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Kebersihan, bagaimana hendak
menjaga self-distancing, bagaimana hendak sanitation dan sebagainya.
Tuan SimTzeTzin [Bayan Baru]: Menteri, kenapa melantik kroni sendiri?
Kenapa lantik kroni sendiri, Menteri?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Jadi inilah hasilnya tetapi saya hendak
sebut dulu di sini, kalau hendak membuat sesuatu usul, buatlah sedikit research. You
find out apa itu...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ya Menteri, boleh minta laluan atau
tidak?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Buat Penggerak Komuniti Tempatan
ini dibuat bukan plucking from the air. Jus tlike numbers, you want to pluck in the air. No!
Tuan SimTzeTzin [Bayan Baru]: Akan tetapi Menteri pluck kroni sendiri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Ia dibuat dari Dasar Komuniti
Negara ini...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Boleh minta laluan atau tidak?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang mana tertakluk aktiviti-aktiviti
yang harus dilaksanakan dan ada KPI dan mereka dilantik dan dipilih daripada mereka
yang berkelayakan...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Menteri, boleh minta laluan?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Dan disaring mengikut sistem
kerajaan. Dia ada lantikan – saya tidak ada masa untuk beri laluan kerana... [Dewan riuh]
Saya hendak habiskan saya punya jawapan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Menteri, jawab, jawab, jawab.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Menteri, maksud Menteri, ahli majlis
yang ada sekarang tidak layak untuk jalankan aktiviti seperti itu?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Atau persatuan
penduduk ataupun Rukun Tetangga.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tidak ada...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: No. Bukan, seperti apa yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Padang Rengas. [Dewan riuh]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tidak ada keupayaan untuk jalankan
tugas.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Kalau kita tidak
memperkasakan PBT Macam mana?
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ya.
74  DR.9.12.2020 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Let me – listen. Come on, Yang
Berhormat Petaling Jaya... [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: No. We have to empower PBT.
Bukan empower konco-konco Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin:No, no. We have to empower the
community and...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Empower, bukan
undermine.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Kita kena memperdayakan komuniti
dan komuniti perlukan pengantara. Tahu kah Yang Berhormat Tanjong Malim dan semua
yang bawa usul ini daripada penduduk-penduduk PPR ini datang? Dari kampung seperti
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Padang Rengas. Dia tidak ada peluang, tidak ada
exposure kepada pengetahuan, tidak ada peluang exposure untuk tahu siapa kontak...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:Negeri lain tidak ada kampung kah?
Hanya ada Pulau Pinang, Selangor, Negeri Sembilan sahaja ada kampung?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Apa fungsi ketua
kampung, apa fungsi Rukun Tetangga, apa fungsi persatuan penduduk?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya ingat kalau macam ini, saya rasa
...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Negeri lain tidak ada kampung?
[Dewan riuh]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Struktur-struktur
itu telah wujud.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya hendak sebut di sini, tidak ada
struktur ini. Ini seperti saya sebut...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Kedah pun banyak kampung.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Persatuan
penduduk sudah ada. Rukun Tetangga sudah ada.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Penggerak Komuniti Tempatan
dilantik – dengar dahulu Yang Berhormat Lembah Pantai. Please sit down. Let me
answer. If you do not want to hear me to answer, then you don’t have to ask question.
Okey?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Menteri, masa sudah tamat.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey, sit down. You sudah tanya.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:We want this allocation untuk ditolak.
Kita bukan tanya soalan lah.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: You sudah tanya soalan, you sudah
tanya soalan, sekarang saya hendak jawab. Dengarlah...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, beri Menteri
jawablah. Apa campur tangan? Dengar dahulu.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Sekarang saya hendak jawab.
Dengarlah! Kenapa sangat emosional?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Menteri bukan jawab, marah
orang.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Macam mana ada? [Dewan riuh]
Ada belanga, ada petai,
Ada telinga tidak hendak pakai. [Dewan riuh]
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ada udang di sebalik batu juga.
DR.9.12.2020  75 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Sebab itu dengar. Bila tidak dengar,
saja emosional.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Macam orang muda, emosional.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang emosional Menteri. [Pembesar suara
dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Menteri, saya minta Menteri
rumuskan. Masa sudah tamat. On kan balik. Switch on please.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Oleh kerana saya tidak ada masa
hendak jawab, saya hendak gulung di sini.
Penggerak Komuniti Tempatan dilantik adalah berdasarkan kepada Dasar
Komuniti Negara yang mana sudah pasti kita buat perintis di 19 PPR. Dalam 19 PPR ini
di antara perkara-perkara yang kita buat ada lima perkara. Yang Berhormat Tanjong
Malim, sahaja tidak sebut, membudayakan norma baharu. KPI dia membudayakan
norma baharu. Ini di antaranya. Jadi perkara apa yang dibuat? Untuk buat pelitup muka
(mask) untuk kanak-kanak sekolah dan sebagainya. Ini yang mereka lakukan. We want
them to be empowered kerana kita hendak meningkatkan kualiti hidup mereka di
kawasan mereka.
They are deprive of further, of higher education, these group of people. They
are deprive of getting exposure. They are deprive of getting knowledge. Jadi kita dengan
adanya Penggerak Komuniti Tempatan ini, saya hendak sebut saya berbangga dengan
adanya program ini, PPR Kota Baharu Kelantan mampu untuk menggerakkan 40 peratus
daripada komuniti di PPR Kota Bharu itu berkecimpung dalam program recycling, mampu
menjana sebanyak 18,000 kilogram sampah untuk di-recycle. Di program Lembah
Subang 2 ...
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Menteri, izin laluan.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ini adalah di antara rumah PPR yang
telah berjaya membuat lima program ini.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Menteri, minta laluan sedikit.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Lima KPI yang telah dicapai dan kita
memberikan mereka CCTV...
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Tangga Batu, Tangga Batu sedikit
sahaja Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Di Seri Nilam, di Ampang, sebuah
komuniti yang telah dilatih. Ketua komuniti di situ mampu bila kita sudah latih mengambil
nama-nama penduduk di situ dan boleh pula segregate...
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Tangga Batu, Tangga Batu.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Warga asing dan mereka juga
membuat orientasi kepada warga asing.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Memandang rendah kepada
kemampuan JPKK.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Dia melihat pentingnya maka dia pun
juga memasang CCTV...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Menteri, masa sudah tamat
Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ini adalah pencapaian-
pencapaiannya...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:Kita ada ahli majlis, kita ada JKKK.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Jadi kalaulah kita sekiranya...
76  DR.9.12.2020 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Kenapa hendak belanja duit RM8.6
juta itu?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Hendak membantah, hendak
menolak, samalah seperti untuk menafikan hak kita untuk membantu golongan B40 untuk
meningkatkan kualiti hidup mereka.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:You are undermining the PBT.
■1420
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Kalau you tolak di sini, insya-Allah,
B40 di sana akan tolak pembangkang dalam pilihan raya akan datang.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Sudah, jangan divert issuelah!
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah bagi diputuskan.  Usul di bawah Peraturan
Mesyuarat 66(9) bagi Maksud Bekalan B.43, Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan oleh Yang Berhormat Tanjong Malim, Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang
Berhormat Pasir Gudang dan Yang Berhormat Tuaran bahawa jumlah sebanyak
RM3,230,660,300 untuk Maksud B.43 di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan dalam Jadual kepada Rang Undang-undang Perbekalan 2021 (D.R.16/2020)
hendaklah dipotong sebanyak RM8,627,200 daripada peruntukan di bawah Butiran
040000 – Program Khusus, Butiran 040900 – Penggerak Komuniti Tempatan di dalam
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2021, Kertas Perintah 26 Tahun 2020 hendaklah
disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan tidak disetujukan]
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Macam lebih suara bersetuju tadi.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Lebih, lebih...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Bekalan B.43 dan Kepala P.33 di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan terbuka untuk dibahas sekarang.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin memulakan dengan menjemput Yang
Berhormat Sandakan, kemudian diikuti Yang Berhormat Jempol. Sila, Yang Berhormat
Sandakan, lima minit.
2.22 ptg.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Saya ingin membangkitkan dua isu dalam perbahasan saya hari ini. Pertama sekali,
saya ingin merujuk kepada mukasurat 390, Butiran 030500 – Perbadanan Perumahan
Rakyat 1Malaysia (PRIMA) di mana anggaran untuk tahun 2021 adalah sebanyak RM20
juta.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, sehingga kini terdapat
dua Projek Perumahan PRIMA di Sandakan iaitu PRIMA Borneo Cove, Sandakan yang
memiliki 999 unit dan PRIMA Sandakan City Centre yang memiliki 750 unit. Kedua-dua
projek perumahan tersebut dijangka siap pada akhir tahun 2018. Sehingga ke hari ini,
PRIMA Borneo Cove hanya sekitar 99 percent siap, sementara PRIMA Sandakan City
Centre hanya sekitar 60 percent siap.
Kemajuan untuk kedua-dua projek di atas nampaknya telah terhenti dan tapak
pembinaan tersebut ditinggalkan.  Apakah status terkini bagi kedua-dua projek
perumahan ini? Adakah peruntukan sebanyak RM20 juta bagi tahun 2021 termasuk
kedua-dua projek ini bagi menyiapkan kerja-kerja tertunggak berdasarkan kesesuaian
tujuan projek?
Kedua, saya ingin merujuk kepada muka surat 393 dan muka surat 395, Butiran
01513 – Program Perumahan Rakyat yang mana anggaran untuk tahun 2021 adalah
sebanyak RM500 juta dan juga Butiran 40000 – SPNB yang mana anggaran untuk tahun
2021 adalah sebanyak RM315 juta.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, sejumlah RM815 juta telah
diperuntukkan kepada dua program ini. Berapakah rumah mampu milik akan dibina
untuk kedua-dua program ini? Daripada jumlah diperuntukkan, berapakah rumah
DR.9.12.2020  77 
mampu milik yang dirancang untuk Sabah dan Sandakan? Sehingga ke hari ini, fasa
dua untuk PPR Batu Putih, Sandakan serta fasa 2 untuk PPR Lupak Meluas, Batu Sapi
masih belum dilaksanakan sekian lama selepas tarikh asal yang dirancang. Adakah
kedua-dua PPR ini termasuk daripada sebahagian peruntukan bagi tahun 2021? Justeru
itu, apakah status terkini mengenai perkara ini?
Berdasarkan tinjauan kerajaan yang dilakukan pada tahun 2018, Sandakan
mencatat jumlah penduduk setinggan terbanyak di negeri Sabah dengan lebih daripada
34,000 penduduk tempatan tinggal di perumahan setinggan di seluruh daerah.
Penduduk setinggan ini tidak mampu mempunyai akses bekalan air bersih dan keadaan
persekitaran yang sempit dan tidak bersih. Risiko penyebaran penyakit berjangkit yang
tinggi seperti COVID-19 dan penyakit lain.
Oleh itu, saya sangat menggesa kementerian untuk mempercepatkan projek
perumahan awam yang berpatutan di Sandakan, sama ada melalui PPR atau SPNB.
Keperluan ini adalah di tahap yang sangat kritikal dan tindakan yang segera diperlukan.
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sandakan. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Jempol.
4.25 ptg.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana mengizinkan saya untuk mengambil
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2021 peringkat
jawatankuasa Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan pada petang ini.
Butiran 00100 – Projek Kecil di Kawasan Pihak Berkuasa Tempatan. Saya ingin
merakamkan jutaan terima kasih kepada kerajaan yang telah meningkatkan peruntukan
sebanyak RM270 juta pada tahun hadapan iaitu sebanyak RM330 juta berbanding RM60
juta sebelumnya. Peruntukan ini sememangnya dapat membantu dan memajukan PBT
dalam proses pembangunan fizikal, sosioekonomi bagi meningkatkan taraf hidup
masyarakat setempat. Perkara ini selaras dengan proses pembangunan negara dan
matlamat penyusunan semula PBT.
Saya telah menerima banyak aduan di kawasan saya, iaitu Rumah Rakyat
Jambu Lapan dan Taman Satelite serta Rumah Rakyat Bahau yang mana terletak dalam
kawasan Majlis Perbandaran Jempol. Kedua-dua taman ini terdedah kepada bencana
banjir pada setiap kali hujan lebat iaitu tidak kurang daripada 10 kali pada tahun ini
sahaja. Ia turut menjejaskan lebih kurang 200 penduduk Perumahan Rakyat Jambu
Lapan, Taman Satelite serta 400 penduduk di Perumahan Rakyat Bahau.
Berdasarkan lawatan dan hasil siasatan yang telah saya jalankan, saya dapati
bahawa punca utama adalah disebabkan kegagalan sistem saliran longkang untuk
berfungsi dengan baik dan tidak mampu menampung limpahan air yang begitu banyak
bila hujan lebat berlaku. Tambahan pula, kedua-dua kawasan ini terletak di kawasan
yang rendah.
Selaras dengan peningkatan peruntukan sebanyak RM270 juta pada tahun
hadapan, saya mohon agar pihak kementerian dapat memberi perhatian kepada perkara
ini demi membela nasib penduduk di kawasan berkenaan.
Butiran 040900 – Penggerak Komuniti Tempatan. Tahniah kepada Menteri,
bahawa Usul yang tadi telah ditolak. Menerima bahawa Penggerak Komuniti ini
memberikan kesan langsung kepada rakyat kerana program yang dijalankan dengan
peruntukan sebanyak RM8.6 juta tadi diperuntukkan...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Jempol, minta laluan
Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Diperuntukkan bagi objektif Dasar Komuniti
Negara.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Jempol.
78  DR.9.12.2020 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sekejap. Saya habiskan ini.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Jempol, bagilah laluan
saya.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sebelah. Jiran sebelah.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jiran sebelah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Merujuk kepada salah satu objektif Dasar
Komuniti Negara, iaitu memupuk kerjasama strategik antara komuniti dengan sektor
awam, sektor swasta dan NGO. Apa yang dikatakan kepada...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sebelum pergi tajuk lain, Yang Berhormat
Jempol. Sebelum pergi tajuk lain.
Cuma saya nak bagi pandangan dan juga confirmation, dengan izin Tuan
Pengerusi, daripada kementerian supaya pelantikan pegawai komuniti ini mestilah di
kalangan daripada pemimpin ataupun masyarakat daripada pelbagai kaum dan bangsa
iaitu Melayu, India dan Cina. Malahan kaum yang lain juga harus diberikan peluang. Di
samping untuk menjaga soal yang berkaitan dengan hal ehwal berkaitan dengan
komuniti, hal ehwal yang berkaitan dengan perpaduan rakyat juga harus dan boleh
diserapkan di dalam program ini.
Kerana itu, hasrat dan campur tangan daripada...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ini siapa berbahas ini? [Ketawa]
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: ...Pihak kementerian ini sangat baik dan
harus disokong oleh pihak sini dan pihak sana.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ini floor Jempol ini.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Saya mohon Yang Berhormat Jempol,
setuju atau tidak?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terlebih pula dari saya. Ha, duduk.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Jelebu. Yang Berhormat Jempol, teruskan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tadi...
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tuan Pengerusi, Tampin boleh?
Tampin. Tampin boleh?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ha, orang Tampin duduk dulu.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Ini jiran ini. Jiran ini. Tidak apa?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jadi, bila mana Menteri― tadi tak nak
sokong. Tadi tak nak sokong, nak minta pula.
Okey, bila dasar Kementerian tadi disebut, perkara yang baik. Saya di kampung
ini, kawasan Negeri Sembilan ini adalah kawasan yang tidak ada PBT yang di bawah
wakil daripada parti politik, NGO tidak ada. Jadi, inilah tahniah dan syabas saya ucapkan
kepada Menteri yang ada pada hari ini, Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Ini nak tolak sebab apa? Bila kita berkuasa, masa PH, lantik siapa-siapa.
Kita cakap macam mana pun, dia tidak peduli. Hari ini bila lantik NGO, suri rumah yang
ada semua, kita terimalah.
■1430
Jadi perkara ini sangat baik dan saya sokong sepenuhnya berdasarkan data
yang ada, Sekretariat Muafakat Komuniti sebanyak 225 buah program yang mendaya
upayakan komuniti melibatkan 14 ribu orang komuniti PPR yang telah dilaksanakan.
Bagus. Dahulu siapa hendak engage mereka ini? Ahli Majlis tidak mampu hendak
engage semua. Apabila ada dasar penggerak komuniti ini memberi impak yang besar
kepada negara kita. Jadi okey...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Jempol Tuan Pengerusi.
Oleh sebab saya tidak mendapat peluang untuk berbahas dalam topik ini, tadi Yang
Berhormat Jempol sebut dalam soal yang berkaitan dengan perumahan ini Tuan
Pengerusi.
Saya hendak tanya kepada pihak kementerian dan Yang Berhormat Jempol,
bersetuju atau tidak pihak kementerian kena bagi maklumat kepada Dewan berapakah
DR.9.12.2020  79 
projek-projek perumahan rakyat yang terpaksa dihentikan berkaitan dan juga tuntutan
PKP ini. Tentunya banyak kes positif COVID-19 dari tapak-tapak perumahan dan
berapakah kes yang berlaku dan berapakah jumlah kontraktor yang banyak hantar
kepada saya tentang Extension of Time (EOT) ini. Adakah pihak kementerian
mendasarkan sesuatu tempoh yang tertentu untuk memberikan kelonggaran kepada
kontraktor-kontraktor yang terpaksa menghentikan projek perumahan mereka kerana
masalah PKP ataupun COVID-19. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jempol,
masa sudah tamat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih, sedikit sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sedikit sahaja okey, terima kasih. Masukkan
dalam saya punya perbahasan. Saya cuma hendak menyebut soal perumahan tadi itu.
Oleh sebab perumahan di bawah 300 ribu ini masih rendah. Maknanya 70 peratus. Jadi
saya mohon agar kementerian mengkaji semula defisit harga rumah mampu milik dengan
mengambil kira pendapatan garis kemiskinan yang baru iaitu 2,208.
Soalan saya, adakah terdapat sebarang insentif baru yang bakal diperkenalkan
oleh kementerian pada tahun hadapan untuk memudahkan pemilikan rumah golongan
isi rumah B40 dan M40. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Jempol. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Hang Tuah Jaya kemudian diikuti
oleh Yang Berhormat Pasir Mas. Silakan.
2.32 ptg.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]:Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak mula dengan Butiran 32000, Butiran 34000
– Pembangunan Sistem Multimedia Telekomunikasi Kebombaan dan juga Butiran 36000
– Kempen Cegah Kebakaran.
Untuk butiran pembangunan sistem multimedia telekomunikasi kebombaan ini
diperuntukkan RM1.3 juta manakala Kempen Cegah Kebakaran RM700 ribu. Saya ingin
menjurus kepada persoalan kepada Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan Sistem
Pengawasan Kebakaran Automatik (SPKA). Kita difahamkan bahawa SPKA ini menjadi
satu perkara yang wajib bagi kelulusan perakuan bomba untuk bangunan-bangunan
yang mempunyai FC ataupun CCC. Sistem ini sebenarnya menjadi satu amaran awal
kebakaran secara automatik melalui panel SPKA ini.
Cuma saya ingin minta penjelasan kepada Yang Berhormat Menteri pada tahun
1994, bomba telah mula melaksanakan sistem penyampaian penggeraan ini sebagai
SPKB atau Computerized Fire Alarm Monitoring System (CMS). Ini dilakukan secara
outsourcing, dengan izin, secara penswastaan. Namun selepas 20 tahun, pada tahun
2014 kontrak Computerized Fire Alarm Monitoring System(CMS) ini tidak lagi diteruskan.
Kita dimaklumkan bahawa kelemahan CMS ini antara lain pause alarm, tiada
penambahbaikan dan pegawai bomba tidak dapat alert kepada alarmini.
Untuk menggantikan CMS ini, tender telah pun dibuka pada tahun 2015 dan
kemudiannya telah dipilih ataupun digunakan pendekatan Sistem Pengawasan
Kebakaran Automatik (SPKA) ini dan telah mula beroperasi pada hujung tahun 2015.
Cuma difahamkan baru-baru ini kerajaan, kementerian Yang Berhormat telah
menamatkan SPKA ini secara premature dan membuka tender yang baru yang
difahamkan sama sahaja konsep dengan SPKA ini.
Jadi saya ingin tanya secara detil di sini berkaitan dengan perkara itu,
kenapakah wujudnya premature termination ini dan kenapa tidak diberikan extension of
time, dengan izin kerana kalau kita- apa yang difahamkan kepada saya melalui maklumat
rakan-rakan daripada kementerian, ini merupakan satu perkara yang sama juga tetapi
ditamatkan secara premature. Jadi pasti ada penjelasan di sebalik perkara ini yang
80  DR.9.12.2020 
berkait dengan peruntukan untuk pembangunan sistem multimedia telekomunikasi
kebombaan ini.
Tuan Pengerusi, perkara yang kedua ialah Butiran 020200 – Pengurusan Sisa
Pepejal Negara. Kita lihat berlaku pengurangan daripada RM1.2 bilion kepada RM9 juta.
Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan pengurangan
pengurusan sisa pepejal negara ini. Adakah program ini telah mencapai tahap
pengurusan yang memuaskan khususnya pelaksanaan kempen pengasingan sisa
pepejal domestik yang diuar-uarkan semenjak lima tahun yang lalu. Sekiranya ia telah
dilaksanakan dengan jaya, maka saya percaya bahawa peruntukan berlebihan terhadap
peruntukan bagi pengurusan sisa pepejal ini perlu dipertimbangkan semula.
Misalnya kalau kita merujuk kepada Butiran 020300 – Solid Waste Management
and Public Cleansing Cooperation (SWCorp) yang berjumlah RM82 juta. Saya ingin
tanya apakah di situ tidak berlaku pertindihan peruntukan pengurusan berkait dengan
Pengurusan Sisa Pepejal Negara di Butiran 020200 dan Butiran 020300 memandangkan
SWCorp ini turut bertanggungjawab dalam pelaksanaan mekanisme pengurusan sisa
pepejal di bawah kelolaan kementerian Yang Berhormat.
Saya yakin sebagai langkah penjimatan seharusnya Butiran 020300 ini wajar
kita kurangkan dan disalurkan kepada perbelanjaan mengurus di butiran yang lain dan
sasarannya lebih memerlukan seperti peningkatan elaun pegawai bomba dan
sebagainya terutamanya bomba bantuan.
Kita rujuk misalnya Butiran 040700 – Fasiliti Pengurusan Sisa Pepejal, SWCorp
berjumlah RM121 juta. Butiran 040800 – Program Kebersihan Negara, SWCorp lagi
berjumlah RM1.7 juta. Butiran 041000 – Bantuan Sisa Pepejal. Pihak berkuasa tempatan
SWCorp, RM10 juta. Butiran 990100 – Perkhidmatan Pengurusan Sisa Pepejal dan
Pembersihan Awam juga SWCorp Tuan Pengerusi, RM1.3 bilion dan Butiran 990200 –
PPP. Tapak Pelupusan Sanitari Sisa Pepejal Ladang Tanah Merah, Port Dickson, RM9.3
juta.
Kalau kita lihat Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri komitmen kewangan
bagi SWCorp mewakili separuh daripada peruntukan perbekalan KPKT dalam
Belanjawan 2021 ini. Jadi saya fikir ini perkara-perkara yang perlu diberikan perhatian
dan mungkin Yang Berhormat Menteri ada jawapan kenapa perbelanjaan begitu besar
disediakan untuk SWCorp ini. Terakhir, 30 saat Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Saya merujuk kepada Butiran 01604 - Pemulihan dan Penyelenggaraan yang
menyaksikan peruntukan sebanyak RM327 juta yang tidak dibelanjakan pada tahun yang
lalu dan penambahan sekadar RM6.6 juta sahaja.
Jadi, saya ingin tanya kepada pihak kementerian, Yang Berhormat Menteri,
sewajarnya kita mesti bertindak aktif dalam menyegerakan bantuan pemulihan dan
penyelenggaraan fasiliti di kawasan perumahan rakyat dan PBT yang mengalami
keuzuran. Sekian terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Hang Tuah Jaya. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Pasir Mas.
2.38 ptg.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya mulakan perbahasan ini dengan
merujuk kepada Butiran 020200 – Pengurusan Sisa Pepejal Negara diberikan anggaran
sebanyak RM9 juta sahaja. Ini berkurangan dengan sangat signifikan iaitu daripada
RM1.22 bilion pada tahun 2020, mungkin ia terletak pada butiran yang lain. Akan tetapi
persoalannya kenapakah perubahan anggaran perbelanjaan ini jauh signifikan.
Adakah anggaran perbelanjaan tersebut mencukupi bagi pengurusan sisa
pepejal di peringkat negara dan bagaimanakah kerajaan membahagikan peruntukan ini
kepada negeri-negeri khususnya di negeri Kelantan yang merupakan persoalan penting,
isu penting iaitu Pengurusan Sisa Pepejal Negara yang masih lagi sisa pepejal masih lagi
agak tidak terurus.
Merujuk pula kepada Butiran 990100. Peruntukan sebanyak RM1.33 bilion
disediakan untuk perkhidmatan sisa pepejal dan pepejal awam SWCorp. Persoalannya,
adakah peruntukan perbelanjaan sisa pepejal negara ini diasingkan daripada Butiran
DR.9.12.2020  81 
020200, adakah relevansi dan sebab bagi pengasingan ini, adakah di sana terdapat
operasi yang berasingan atau polisi yang berbeza.
Program pembasmian kemiskinan di bawah Butiran 040000 telah diberikan
peruntukan sebanyak RM36 juta bagi tahun hadapan. Saya ucapkan terima kasih kerana
isu kemiskinan bandar ini sangat serius. Akan tetapi saya ingin tahu apakah bentuk
bantuan dalam program pembasmian berjumlah RM36 juta ini? Adakah manfaat ini
diberikan kepada mereka yang berada di bandar Kuala Lumpur ataupun Lembah Klang
sahaja atau kepada seluruh rakyat Malaysia. Insiden kemiskinan bandar ini Tuan
Pengerusi sangat menyedihkan. Saya kira KPKT boleh bekerjasama dengan pihak PBT
untuk menyediakan peluang kepada anak-anak muda khususnya bagi mengatasi isu
kemiskinan bandar.
■1440
Saya tengok anak-anak muda jika diberikan peluang, mereka boleh memulakan
perniagaan mereka walaupun dalam serba kedaifan. Beberapa hari lepas tular dalam
media, seorang anak muda di Cheras yang kehilangan kedua-dua tangannya atau OKU,
tetapi diberikan perhatian oleh Kementerian Wilayah Persekutuan dengan diberikan
bantuan. Beliau memulakan perniagaan nasi lemaknya dengan membawa meja daripada
tingkat dua dengan dagunya ke bawah dan meletakkan nasi lemak untuk dijual.
Beliau ambil nasi lemak dengan harga RM1.00 satu bungkus dan dijual RM1.50.
Ini contoh bagaimana Tuan Pengerusi, anak-anak muda kita ini pada hari ini sebenarnya
tidak – saya rasa tidak ada lagi ruang untuk mereka boleh menampung kehidupan untuk
survivekecuali dengan memberikan mereka peluang untuk mereka berniaga dan
meneruskan perniagaan yang ada.
Penyelenggaraan perumahan di bawah Butiran 04001 – Penyelenggaraan
Perumahan. Tiada peruntukan pada tahun 2019 dan tahun 2020. Anggaran harga projek
ialah sebanyak RM449.9 juta dengan peruntukan RM100 juta. Saya mahu tahu apa yang
diperuntukkan di bawah jumlah ini. Butiran 00400 – Pembangunan Bandar Pintar..
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Pasir Mas,
minta laluan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]:...Diperuntukkan hanya sebanyak
RM500 ribu sahaja.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Apakah yang boleh dibuat
dengan jumlah ini? Sila Yang Berhormat Setiu.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Okey, Yang Berhormat Setiu
berkait dengan Butiran 04001 – Penyelenggaraan Perumahan. Apabila musim tengkujuh,
biasa berlaku banjir kilat ataupun air bertakung di kawasan perumahan disebabkan
masalah perparitan dan longkang yang tidak sempurna. Contoh di kawasan saya, ada
beberapa buah tempat antaranya Pulau Redang, Kampung Alur Damak, Taman
Perumahan Wakaf Tengah, Mengaban Telong, Kampung Putera Jaya. Apakah
pandangan Yang Berhormat tentang isu ini? Saya rasa isu ini berlaku di semua kawasan
dalam Parlimen lain.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Setiu. Yang Berhormat Menteri saya kira boleh dimasukkan dalam persoalan dalam
ucapan saya. Kemudian Butiran 040900 – Penggerak Komuniti Tempatan (PeKT) tadi
kita telah bahaskan sebanyak RM8.72 juta.
Saya ucap tahniah kepada pihak kementerian kerana berfikir bagaimana
menyelesaikan isu komuniti terutamanya di kawasan yang tidak ada kepimpinan
tempatan. Namun saya juga ingin memberikan suatu peringatan bahawa walaupun dasar
dan keputusan ini cukup baik tetapi pelaksanaan di peringkat bawah, rakyat perlu melihat
bahawa individu yang dilantik ini perlulah bebas daripada kepentingan politik. Ini kerana
apa? Ini kerana pada hari ini rakyat ingin melihat bagaimana pengurusan ataupun wang
negara ini dibelanjakan dengan cara, dengan baik dan dilihat baik.
Saya memetik bagaimana persepsi daripada satu kajian daripada Global
Corruption Parameter yang menyebut bahawa daripada 1,000 orang rakyat Malaysia
82  DR.9.12.2020 
yang ditinjau dan juga pandangan mereka tentang rasuah, 36 peratus menyatakan
bahawa Ahli Parlimen terlibat dengan corruption dan rasuah. Ini kajian pada tahun 2020,
merupakan profesion yang paling tinggi dilihat terlibat dengan corruption dan Ahli
Parlimen di sini merujuk kepada mereka yang terlibat dalam politik dan juga pengurusan
kerajaan. Jadi, ini merupakan satu perkara yang perlu dilihat oleh kerajaan dalam
mengurus peruntukan RM86.7 juta yang telah kita bahaskan tadi.
Dalam Butiran 02105 – Pengurusan Landskap, saya ingin tutup Tuan
Pengerusi. Saya ucap terima kasih Jabatan Landskap Negara berada di bawah KPKT.
Dulu berada di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan. Cuma dalam butiran ini saya
ingin persoalkan berapakah peruntukan untuk pembangunan taman-taman landskap di
Parlimen saya di Pasir Mas kerana pembangunan di Parlimen Pasir Mas ini biasanya
tertumpu di Parlimen Rantau Panjang oleh sebab Rantau Panjang dan Pasir Mas terletak
di bawah pentadbiran Majlis Daerah yang sama iaitu Majlis Daerah Pasir Mas. Jadi, saya
mahu tahu secara khususnya iaitu berapakah jumlah peruntukan yang disalurkan di
bawah Parlimen saya? Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Mas. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Pokok Sena, kemudian diikuti oleh
Yang Berhormat Sibuti dan Yang Berhormat Menteri akan menjawab jam 3.10 minit.
2.44 ptg.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya hendak menyentuh...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Cross bagi satu kali boleh?
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Bagilah peluang lagi Tuan Pengerusi.
Yang Berhormat Kimanis minta peluang nanti. Boleh ya?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Boleh, boleh, boleh.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Butiran 030100 – Bomba dan
Penyelamat. Saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri,
apakah tindakan dan langkah-langkah yang telah pun diambil ke atas kes arwah
Allahyarham Adib? Baru-baru ini keluarga dia mengeluh kerana tidak mendapat apa-apa
perkembangan dan bila Ustaz Ebit Liew pergi ziarah keluarga dia, dia pun merayu
kepada Ustaz Ebit Liew untuk perjuangkan isu ini. Saya sangat sedihlah. Hari ini pun
kawan-kawan sebelah sana [Merujuk kepada blok kerajaan] pun pakat senyap isu ini.
Padahal pada waktu berlaku kejadian itu menuduh pentadbiran Kerajaan PH cuba
melindungi penjenayah, pembunuh dan sebagainya.
Tapi hari semua senyap. Yang Berhormat Pasir Mas pun tidak sebut baru-baru
ini.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Tidak, Pasir Mas ada soalan
tentang isu dalam KDN. Dalam Kementerian Dalam Negeri.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya takut nanti Yang
Berhormat Menteri Besar Kedah kata puak-puak ini memang awal-awal dulu bising. Depa
ini minum sebotoi, mabuk tiga. Yang Berhormat Menteri Besar dia bidalan dia memang
hebat, Yang Berhormat Menteri Besar Kedah ini.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Pokok Sena
persoalan untuk KDN ya.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, saya minta apakah
tindakan pembelaan yang dilakukan oleh pihak kementerian Yang Berhormat seterusnya
untuk memastikan supaya kes ini untuk mengheret mereka yang melakukan
pembunuhan tersebut ke atas Allahyarham Adib. Yang keduanya, saya hendak sebut
B.43...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pokok
Sena, Yang Berhormat Pokok Sena. Atas isu Adib...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Ringkas.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Cuma saya hendak
tambah bahawa dalam sesi yang lalu saya telah persoalkan Yang Berhormat Menteri
yang bertanggungjawab iaitu Kementerian Dalam Negeri yang memberi penjelasan
bahawa ada suspek akan dituduh. Tetapi sampai sekarang tiada ada sebarang
perkembangan.
DR.9.12.2020  83 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, jadi saya minta masuk
dalam sebahagian dalam ucapan saya. Maksud B.43, Butiran 030200 – Perumahan
Negara. Saya hendak dapat penjelasan tentang target untuk kita dapat mewujudkan dan
membina sejumlah satu juta rumah mampu milik dalam tempoh tujuh tahun akan datang
ini. Apakah perancangan dan adakah ini boleh tercapai?
Dalam keadaan – baru-baru ini saya terbaca Yang Berhormat sendiri
menyatakan bahawa sebanyak 32 projek Perbadanan PR1MA Malaysia dibatalkan
dengan kerajaan sedia terpaksa menampung sebanyak RM172 juta bagi bayaran
pampasan ke atas sejumlah 17 projek ini. Jadi, apakah selepas ini 32 projek yang
dibatalkan itu akan disambung semula untuk membolehkan capaian kepada satu juta
buah rumah dalam tempoh tujuh tahun yang akan datang.
Akhir sekali saya hendak sebut ialah berkaitan dengan Maksud P.43, 40000 –
SPNB. Saya hendak dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat. SPNB ini syarikat
di bawah Kementerian Kewangan yang diperbadankan. Dia dilahirkan di Kementerian
Kewangan tapi dibela dan dibesarkan di bawah – Pak dia sebenar Yang Berhormat
Menteri Kewangan tapi bapak dan mak kepada SPNB sekarang ini ialah di bawah
kementerian Yang Berhormat. Yang membesar dia, yang menyusu dia lah sekarang ini.
Jadi, saya hendak dapat penjelasan kerana SPNB baru-baru ini telah digulung
– bukan digulung, disita oleh pihak mahkamah kerana kegagalan membayar kepada
Syarikat Chimonife Sdn. Bhd., satu syarikat kontraktor atas projek di negeri Kelantan dan
telah diperintah oleh Mahkamah Kota Bharu untuk dibayar sebanyak RM90 juta.
Sehingga hari ini syarikat SPNB belum membayar. Kerajaan masih belum membayar dan
kesannya nanti ialah kepada projek-projek yang masih dijalankan.
Saya difahamkan projek di Cyberjaya telah pun diberhentikan kini. Saya tidak
tahu kenapa diberhentikan sedangkan projek ini projek yang di bawah SPNB dan dia
membabitkan seramai 900 orang pembelinya ialah terdiri daripada kakitangan kerajaan.
Ini akan memberikan kesan kepada masa depan mereka bila bank akan buat potongan
tersebut. Jadi, saya hendak dapatkan penjelasan kerana banyak lagi projek-projek SPNB
di Kelantan, di Terengganu, di Seremban dan sebagainya yang sedang dalam
pembinaan.
Jadi, saya takut nanti dia akan tertangguh kalau Syarikat Chimonife Sdn. Bhd.
ini tidak ada pilihan melainkan akan mengambil perintah untuk membankrapkan SPNB.
Ini akan memberikan kesan yang sangat buruk kepada pihak kerajaan dan juga negara
kita kerana dia akan membabitkan banyak persoalan dan masalah. Ini juga kerana SPNB
ada pinjaman kepada KWAP sebanyak RM600 juta dan kepada MBSB sebanyak RM400
juta.
Ini akan menjadi permasalahan yang lebih besar. Keyakinan pelabur
antarabangsa ini terhadap negara kita ini sangat buruk oleh sebab GLC kerajaan sendiri
yang ingkar kepada perintah mahkamah. Saya sudah tanya dalam perbahasan dasar
saya di peringkat untuk Kementerian Kewangan untuk jawab. Ini kerana, syarikat ini di
bawah atau owner dia ialah Syarikat Menteri Kewangan Diperbadankan. Akan tetapi
Yang Berhormat Menteri Kewangan tidak jawab. Sampai sekarang jawapan secara
bertulis pun tidak diberikan kepada saya.
■1450
Jadi, saya hendak minta, apa langkah-langkah kementerian KPKT ini untuk
hendak menyelamatkan masa depan projek-projek perumahan ini, khususnya kepada
pembeli-pembeli yang telah pun membeli rumah-rumah ini? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang saya jemput Yang
Berhormat Sibuti.
2.50 ptg.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Sibuti terus pergi ke Butiran 030100 - Bomba dan Penyelamat. Saya ingin
membangkitkan berkenaan tentang apakah perancangan dan juga dasar pihak
kementerian untuk mewujudkan lebih banyak lagi balai bomba kategori ‘E’?
84  DR.9.12.2020 
Memandangkan kalau berdasarkan rekod yang telah dikeluarkan oleh pihak bomba di
Sarawak, sepanjang tempoh lima tahun kita mempunyai lebih kurang 120 jumlah rumah
panjang yang terbakar.
Katakan sebuah rumah panjang tersebut mempunyai 20 buah pintu, kita telah
mengalami ratusan juta ringgit kehilangan dan juga kemusnahan rumah panjang ini
adalah berbeza dengan kebakaran di dalam bandar. Hal ini kerana sebuah rumah
panjang yang terbakar, mereka akan kehilangan kehidupan secara total dan juga untuk
membina semula rumah panjang memakan masa.
Saya memandangkan oleh kerana kita mempunyai data sebanyak lima tahun,
maka saya memahami bahawa pihak bomba dan juga pihak kementerian sudah
mempunyai pemahaman dan juga trend-trend bagaimana kebakaran ini berlaku dan juga
bagaimanakah cara untuk merancang pembinaan balai-balai bomba yang bersesuaian
sekiranya dapat dibina di kawasan pedalaman dan juga di luar bandar Sarawak.
Ini bukan hanya di kawasan Parlimen-parlimen kerajaan, malah di kawasan
Parlimen pembangkang juga harus dibina untuk menyelamatkan harta benda
masyarakat, terutama sekali masyarakat di rumah panjang. Saya ingin menyambung
kepada Maksud Pembangunan 43, Butiran 36000 – Kempen Mencegah Kebakaran.
Jika kita lihat jumlah yang telah disediakan adalah sebanyak RM700,000. Saya
memandangkan jumlah ini sangat kecil, saya menggesa agar pihak kementerian
menambah peruntukan tersebut dan juga memberikan fokus kepada kesukarelaan
wanita, bomba wanita ini.
Memandangkan kebakaran di kampung dan juga di rumah panjang
kebiasaannya bermula di dapur rumah. Kita juga kena mengetahui demografik di
kawasan luar bandar. Banyak apai-apai, indai-indai, nenek-nenek, datuk-datuk di rumah-
rumah panjang. Awareness berkenaan tentang menyelamatkan harta benda ini haruslah
diperluaskan. Pihak bomba dan juga kementerian haruslah memikir satu cara ataupun
dasar polisi untuk memastikan kelengkapan bomba, asas bomba ini dapat dipasang di
rumah-rumah panjang.
Bukan hanya setakat untuk memasang fire extinguisher, dengan izin, tetapi
kebanyakan rumah-rumah panjang kini telah mempunyai water grid. Saya juga
merasakan agak sesuai untuk kita membekalkan hos ataupun basic untuk
menyelamatkan rumah panjang tersebut. Sibuti seterusnya ingin menyebut berkenaan
tentang Butiran 01513 – Program Perumahan Rakyat.
Saya faham bahawa Yang Berhormat Menteri pernah melawat dan juga
meninjau keadaan isu perumahan di utara Sarawak, terutamanya sekali Miri dan juga
Sibuti. Banyak isu-isu berkenaan tentang keperluan rumah murah ini. Maka, saya ingin
menyeru agar pihak kerajaan dapat mempertimbangkan untuk membina PPR di kawasan
zon utara Sarawak, memandangkan kita menerima lebih kurang 25,000 permohonan
melalui Housing Development Cooperation Sarawak.
Sekurang-kurangnya peruntukan yang diperlukan oleh kerajaan negeri adalah
sebanyak 2,000 buah rumah. Saya juga ingin terus pergi kepada Butiran 40000 – SPNB.
Saya melihat terdapat satu peruntukan yang besar. Saya ingin mengetahui berapakah
jumlah perumahan SPNB mampu milik ini yang dapat di allocate, dengan izin, kepada
Parlimen Sibuti? aya juga mengalu-alukan sekiranya kerajaan dapat dengan Butiran
02101 – Pembangunan Taman Awam. Memperbanyakkan pocket garden ataupun
memperbanyakkan peruntukan pembinaan taman-taman awam ini. Memandangkan
Parlimen Sibuti terletak di bawah dua PBT iaitu Miri Council dan juga Majlis Daerah Subis,
saya ingin mengetahui berapakah jumlah peruntukan yang telah diperuntukkan di bawah
PBT Miri ini kepada Parlimen Sibuti?
Memandangkan kebanyakan projek-projek dijalankan di kawasan bandar
sahaja, tidak dijalankan di kawasan pinggir bandar. Sekali lagi saya ingin menegaskan
kepada pihak kementerian melalui Butiran 030100 – Bomba dan Penyelamat, agar
kerajaan benar-benar meneliti untuk pembinaan balai bomba kategori E untuk kawasan
luar bandar dan pedalaman Sabah, Sarawak dan juga Semenanjung. Sekian terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sibuti. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Beruas, kemudian diikuti oleh Yang
Berhormat Kemaman.
2.55 ptg.
DR.9.12.2020  85 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sudah lima
minggu saya berada di Parlimen, ini kali pertama saya diberi peluang untuk berbahas
dan hampir tidak diberikan peluang. Saya berharap Parlimen akan pulih semula dan kita
bolehlah bersidang sampai larut malam demi rakyat supaya suara rakyat dapat didengar
di sidang tertinggi di negara kita.
Saya terus kepada perkara di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan, Butiran 020200 – Pengurusan Sisa Pepejal Negara. Oleh kerana tidak ada
masa, saya akan buat semua secara ringkas. Saya hendak tanya kementerian, apakah
tindakan dan peruntukan yang telah disediakan untuk menaik taraf ataupun mengatasi
masalah tempat pembuangan sisa pepejal (sanitary land fill) di Teluk Mengkudu, di
Segari Melintang, Manjung yang tidak menepati piawai Jabatan Alam Sekitar.
Sebenarnya Kementerian Alam Sekitar ini mesti denda kerajaan tempatan ini
berpuluh-puluh ribu, baru sesuai dan teladanlah. Akan tetapi haraplah, ini sudah
berlarutan beberapa tahun. Oleh kerana tidak ada kolam rawatan larut resapan dan air
sampah hitam likat ini dipercayai mengalir dan mencemari Selat Melaka. Kedua, Butiran
020500 – Bahagian Kampung Baru.
Sejak rampasan kuasa oleh Perikatan Nasional daripada Pakatan Harapan
pada bulan Februari 2020, ketua-ketua kampung Cina telah dilucutkan pelantikan mereka
dan peruntukan RM100,000 setiap Kampung Baru Cina sampai hari ini belum diberikan
untuk penyelenggaraan dan pembangunan. Kalau kerajaan tidak sempat menghulurkan
jumlah ini, harap ditambahkan untuk tahun depan.
Ketiga, ialah tentang Bomba dan Penyelamat. Bomba Beruas telah diluluskan
tiga tahun yang lepas tetapi sampai hari ini tidak nampak apa-apa perkembangan. Tidak
ada stesen yang dibina, tidak ahli bomba yang dilantik. Satu lagi perkara tentang bomba
di Manjung, keseluruhannya kita ada lebih kurang 4,752 pili bomba.
Akan tetapi stesen-stesen bomba mengatakan kerajaan hanya
memperuntukkan 10 hingga 15 pili bomba yang boleh dibaiki setiap tahun. Ini memang
tidak mencukupi dan kalau berlakunya kebakaran dan pili bomba itu sudah rosak, ia akan
mendatangkan bahaya dan malapetaka yang besar.
Butiran 01901 – Rancangan Tempatan. Saya hendak tahu ke manakah
perancangan terperinci projek-projek perubahan untuk kerajaan tempatan? Di Manjung
seperti di Taman Seri Mega, Air Tawar, saya dapati kerajaan tempatan boleh luluskan
pembinaan rumah berderet sepanjang 28 unit tanpa fire break atau lorong. Ini sangat
membahayakan dan juga menyusahkan rakyat kalau ada apa-apa bencana ataupun
berlakunya kereta yang rosak ataupun ada kalanya ada orang yang meninggal ataupun
ada kenduri, susah untuk melalui satu jalan yang 28 unit berderet tanpa lorong fire break
ataupun lorong.
■1500
Akhir sekali, saya mohon kerajaan tempatan mestilah bekerjasama dalam
rancangan dengan lain-lain jabatan. Seperti di Ayer Tawar dan kawasan Beruas pada
baru-baru ini, banjir kilat dan didapati sungguhpun dalam pekan, ia banjir kerana outlet
utama depan post office Pekan Ayer Tawar didapati culvert yang ada memang terlalu
kecil dan air tidak sempat mengalir dengan cepat menyebabkan banjir. Akan tetapi,
apabila dibawa kepada kerajaan tempatan, dikatakan ini di bawah JKR ataupun
Kementerian Kerja Raya kerana jalan raya itu adalah jalan raya persekutuan.
Juga, saya tidak sempat bawa ini dalam Kementerian Kerja Raya. Saya harap
isu ini dapat ditangani di mana juga ada longkang-longkang yang sudah runtuh tetapi
dikatakan di bawah Kementerian Kerja Raya. Di Ayer Tawar di depan gereja metodis,
depan petrol station, sudah dapati banyak longkang sudah runtuh. Jadi harapan saya
untuk menangani masalah banjir ini, kerajaan tempatan bolehlah bekerjasama dengan
Kementerian Kerja Raya agar semua isu ini dapat ditangani.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Beruas. Sekarang saya jemput yang terakhir Yang Berhormat Kemaman. Sila.
86  DR.9.12.2020 
3.02 ptg.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya terus merujuk kepada Butiran 40000 – SPNB. Saya meneliti peruntukan
yang besar di bawah butiran pembangunan bernilai RM315 juta. Saya ingin merakamkan
permohonan di Dewan yang mulia ini peruntukan bagi membina rumah mampu milik yang
lebih banyak di Parlimen Kemaman khususnya di Kemasik, Kijal dan Ayer Puteh. Saya
difahamkan bahawa pembinaan rumah mampu milik ini di ketiga-tiga DUN tersebut masih
kurang dan perlu diberi perhatian oleh pihak kementerian selaras dengan dasar
penyediaan rumah mampu milik yang lebih meluas kepada rakyat yang memerlukan.
Seterusnya, Butiran 030100 – Bomba dan Penyelamat.  Saya ingin
membangkitkan mengenai isu perjawatan anggota bomba sambilan yang ada di negara
kita. Sebelum itu, saya mohon kepada pihak kementerian menjelaskan jumlah anggota
bomba sambilan yang masih berdaftar sehingga ke hari ini. Kementerian pernah
menyebut mengenai rancangan menyerap masuk anggota bomba sambilan secara
sepenuh masa, namun tidak pasti perkembangan terkini yang berlaku.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Jadi, saya ingin mendapat penjelasan lanjut, apakah pihak kementerian
mempunyai rancangan bagi menyusun semula perjawatan mereka agar dapat
diserapkan sebagai seorang anggota bomba sepenuh masa? Apakah kementerian
mempunyai pelan jangka masa panjang bagi perkara berikut?
Perkara yang kedua adalah mengenai elaun kritikal. Kita sedia maklum tugasan
Jabatan Bomba dan Penyelamat yang sentiasa terdedah dengan pelbagai risiko dan
rintangan dan sebagainya dalam menjalankan tugas. Oleh itu, apakah status terkini
elaun kritikal ini? Apakah ada peruntukan elaun kritikal kepada anggota bomba pada
tahun akan datang ini?
Seterusnya, Butiran 030200 – Perumahan Negara. Tuan Pengerusi, saya ingin
menyentuh sedikit berkenaan dengan langkah penggalakan pemilikan rumah di negara
kita. Dalam pembentangan Belanjawan 2021 tempoh hari, kerajaan menyatakan inisiatif
pengecualian duti setem sepenuhnya diberikan ke atas surat cara pindah milik dan
perjanjian pinjaman bagi pembelian rumah kediaman pertama yang bernilai sehingga
RM500,000.
Sesuatu yang bermain di fikiran saya adalah bagaimana kerajaan akan
memastikan inisiatif ini tidak akan meminggirkan golongan yang mahu membeli
kediaman pada paras harga yang lebih rendah? Kita perlu jelas bahawa sebarang
program penggalakan pemilikan rumah sewajarnya ditumpukan kepada golongan yang
benar-benar memerlukan skim tersebut.
Kita sering kali merujuk kepada gandaan median rumah yang dianggap mampu
milik di Malaysia ini yang bernilai RM188,000. Saya berpandangan paras harga ini masih
digunakan oleh pihak kementerian berdasarkan Dasar Perumahan Mampu Milik Negara
yang dikeluarkan oleh pihak kementerian pada tahun 2019 yang lalu.
Oleh itu, saya ingin mendapat tahu, apakah langkah pihak kementerian bagi
memastikan inisiatif pengecualian duti setem ini turut memberi fokus kepada golongan
yang sepatutnya?
Akhirnya, saya juga meneliti sembilan skim inisiatif pembiayaan antara Skim
Pinjaman Perumahan, Skim Rumah Pertamaku, Depositku, skim Rent to Own dan
sebagainya. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian, sejauh
mana skim-skim yang diperkenalkan oleh kementerian ini dapat dimanfaatkan oleh
rakyat?  Apakah langkah kementerian bagi memastikan lebih ramai rakyat dapat
mengambil peluang daripada skim-skim yang dikemukakan ini?
Saya mohon respons daripada pihak kementerian. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya dimaklumkan oleh
Timbalan Speaker, tambahan satu lagi pembahas daripada sebelah sini, kemudian
sebelah sana. Saya dimaklumkan tiga minit sahaja untuk Yang Berhormat Padang Serai,
dan kemudian Yang Berhormat Kimanis tiga minit. Kemudian Yang Berhormat Menteri
15 minit. Silakan.
DR.9.12.2020  87 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Baling tidak
dapat? Baling. Seminggu sudah siap hendak bahas.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Libaran lagi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh, Yang
Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kasihan
Baling.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kasihan Pengerang.
3.06 ptg.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pada umumnya saya melihat bajet Kementerian Perumahan meningkat 10 peratus iaitu
hampir RM500 juta tahun ini. Peruntukan ini perlu dibelanjakan dengan telus dan cermat.
Butiran 040900 – Penggerak Komuniti Tempatan (PeKT).  RM8.6 juta
diperuntukkan untuk Penggerak Komuniti Tempatan. Pada hemat saya, insentif ini
sebenarnya tidak perlu dan akan mewujudkan duplikasi kerja. Malah, insentif ini wajar
diabaikan dengan memaksimumkan kerja yang sedia ada.
Saya memetik jawapan lisan Yang Berhormat Menteri Perumahan kepada Yang
Berhormat Ipoh Timur pada 10 November 2020 di mana Yang Berhormat Menteri
senaraikan lima tujuan Penggerak Komuniti Tempatan.  Pertama, menyampaikan
maklumat kepada penduduk tempatan tentang dasar KPKT. Kedua, mendapatkan
respons dan maklum balas komuniti setempat.
Bagi saya, dua tujuan ini duplikasi peranan badan lain yang sedia ada daripada
segi komunikasi massa. Kementerian ada Bahagian Komunikasi Korporat sendiri. Jika
sumber tidak cukup, kementerian boleh bekerjasama dengan Kementerian Komunikasi.
Jika kerajaan benar-benar jujur dalam melaksanakan komunikasi kerajaan dengan
rakyat, kerajaan patut mencari jalan untuk mengurangkan duplikasi kerja. Kenapa ada
RM8.6 juta untuk Penggerak Komuniti Tempatan dan RM85 juta untuk J-KOM?
Kenapakah tidak boleh diselaraskan?
Ketiga, mewujudkan komuniti yang bersatu padu dan berdaya saing. Keempat,
memantau dan membantu pergerakan penglibatan komuniti. Kelima, menjalankan
khidmat nasihat bagi memelihara kebersihan, kesihatan dan alam sekitar di sesebuah
komuniti.
Daripada segi komunikasi akar umbi dan komuniti setempat, kementerian patut
bekerjasama dengan ahli-ahli majlis pihak berkuasa tempatan (PBT) walau di negeri
Pakatan Harapan pun. Kementerian Perumahan tidak patut mempolitikkan soal ini.
Malah Penggerak Komuniti Setempat ini akan ditubuhkan sebagai pesaing kepada ahli-
ahli majlis. Jika aktivis atau pemimpin setempat bukan kerajaan diperlukan, Kementerian
Perumahan boleh bekerjasama dengan persatuan penduduk atau, dengan izin, resident
association.
Walaupun peruntukan untuk butiran ini lebih kecil berbanding bajet keseluruhan,
saya mencadangkan Yang Berhormat Menteri Perumahan membatalkan program ini.
Duit RM8.6 juta ini boleh disalurkan kepada program dan insentif yang lebih bermakna.
Contohnya, Butiran 020500 – Bahagian Kampung Baru yang tahun ini dipotong RM4 juta.
Butiran 020400 – Perancangan Bandar dan Desa pula dipotong RM5 juta.
■1510
Sebanyak RM49 juta diperuntukkan untuk projek PPP iaitu lebih kurang satu
peratus daripada bajet Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Apakah projek
yang dimaksudkan ini?
Saya minta Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
memperincikan projek ini daripada segi tujuan dan senarai pemegang taruh. Tiada sebab
kenapa Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan tidak boleh
memberi maklumat ini kepada Dewan. Jika kita melihat Butiran 990100, dan 990200
88  DR.9.12.2020 
cukup jelas PPP yang dimaksudkan ialah Projek Pengurusan Sisa Pepejal bersama SW
Corp. Kenapa Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan tidak boleh
memperincikan Butiran 00200 pula?
Pada hemat saya, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan patut
fokus perhatian kepada masalah rakyat, bukan mengusulkan program yang tidak
bermanfaat. Banyak masalah rakyat di dalam bidang kuasa Yang Berhormat Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Contohnya, kebanyakan rakyat Malaysia
menghadapi cabaran untuk membeli rumah yang mampu, menghadapi kesukaran
membayar ansuran, pengurusan sampah dan sisa pepejal yang kurang memuaskan.
Pihak berkuasa tempatan perlu melaksanakan. Apakah rancangan Yang Berhormat
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk menangani masalah-masalah ini?
Saya minta Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan menjawab.
Seterusnya saya ingin bertanya...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Last, habis-habis. Saya ingin
bertanya berkenaan balai bomba.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Masa 10 saat Yang
Berhormat.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Balai bomba yang diluluskan
Rancangan Malaysia Ke-11 tetapi masih belum dilaksanakan, Rancangan Malaysia Ke-
12 sudah bermula. Tolong beri jawapan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Akhir sekali Yang
Berhormat Kimanis.
3.12 ptg.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Saya merujuk kepada Butiran 030500
– Perbadanan Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA).
Tuan Pengerusi, kita tahu bahawa PR1MA telah diwujudkan pada tahun 2012
yang mana ini adalah hasil daripada usaha serius Kerajaan Barisan Nasional waktu dulu
bagi menggalakkan rakyat Malaysia yang tidak mampu memiliki rumah pada harga yang
terlalu tinggi tetapi PR1MA menyediakan rumah yang harganya sangat berpatutan.
Sehubungan dengan itu, pada era Barisan Nasional, satu projek perumahan PR1MA
telah pun diluluskan bagi kawasan Parlimen Kimanis yang terletak di DUN Bongawan.
Akan tetapi apabila selepas pilihan raya dan Kerajaan Pakatan Harapan mengambil alih
kerajaan, projek ini telah pun dibatalkan begitu sahaja.
Saya telah membangkitkan isu ini berkali-kali di Dewan yang mulia ini. Pada
waktu itu, Yang Berhormat Menteri sendiri telah memberi jaminan dan menjawab
persoalan yang telah saya utarakan. Kata Yang Berhormat Menteri bahawa saya perlu
menulis surat dan juga menghantar apa-apa dokumen berkenaan dengan cadangan
projek PR1MA yang sepatutnya berjalan di kawasan Parlimen Kimanis. Untuk makluman,
saya telah pun menghantar...
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Kimanis.
PR1MA.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Okey, sila-sila.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Saya juga mohon supaya
Yang Berhormat Kimanis mengemukakan bahawa PR1MA di Beaufort yang saya
nampak macam tertangguh ini dapat diteruskan cepat.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Setuju, saya minta dimasukkan dalam
ucapan saya. Jadi Yang Berhormat Menteri minta saya menghantar dokumen-dokumen
bersama dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri sekali. Saya telah menghantar
dokumen-dokumen lengkap tentang cadangan projek PR1MA di kawasan Kimanis. Oleh
itu, saya mintalah kepada kerajaan yang sangat prihatin pada hari ini melalui PR1MA ini,
revive-lah, hidupkan semula cadangan projek PR1MA di kawasan Parlimen Kimanis.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, di Kimanis kawasan saya ini sangat
kurang perumahan rakyat, sangat kurang. Apabila dicadangkan PR1MA hendak
diwujudkan di Parlimen Kimanis pada waktu itu, rakyat saya cukup gembira. Mereka tidak
sabar untuk membeli rumah. Saya telah dihubungi oleh syarikat berkenaan pada waktu
DR.9.12.2020  89 
itu, saya masih lagi ADUN dan diminta untuk membuat satu kajian ringkas tentang sejauh
mana permintaan yang dapat diberikan oleh rakyat. Permintaan cukup tinggi. Rakyat
yang telah mendaftar menunjukkan minat, iaitu seramai lima ribu lebih orang.
Akan tetapi yang telah diluluskan sepatutnya pada hari itu ialah seribu unit
sahaja. Akan tetapi alhamdulillah kalau ia dapat dilaksanakan. Jadi saya minta kepada
kementerian, Yang Berhormat Menteri yang sangat budiman, tolonglah saya. Hidupkan
semula projek perumahan PR1MA di Kimanis ini. Tuan Pengerusi, itu sahaja harapan
saya. Sekian dan terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih. Yang
Berhormat Menteri, 15 minit.
3.15 ptg.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillah. Saya ucapkan terima kasih
kepada semua Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di bawah Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Biar saya bermula dengan Yang Berhormat Sandakan tadi ya. Yang Berhormat
Sandakan bertanya tentang PR1MA Cove. Yang ini sudah ada 999 unit dan juga PR1MA
Sandakan pula sebanyak 750 unit. Yang ini status pembinaan ialah 90 peratus di Cove
dan PPR Sandakan sebanyak 75 peratus. Projek ini diteruskan. Insya-Allah juga ia akan
siap pada tahun depan. Ini memang kita teruskan kerana projek ini telah sampai ke tahap
90 peratus. Jadi rugi kalau kita hentikan projek ini. Projek ini di antara yang kualitinya
baik, rumah di situ, di Sandakan. Untuk projek Batu Putih fasa dua diteruskan untuk
peruntukan ke Sandakan.
Untuk pengetahuan yang lain juga ada tanya tentang SPNB yang RM315 juta.
Ini adalah untuk program perumahan untuk 3,000 unit rumah yang mana SPNB di bawah
Skim Rumah Mesra Rakyat. Yang ini tanah daripada pemohon dan diberikan bantuan
daripada SPNB. Jadi kalau dikirakan RM315 juta ini boleh membina sebanyak 3,000 unit
rumah.
Yang Berhormat Bukit Katil bertanya tentang SPKA. Yang Berhormat Bukit Katil
ada sini atau Yang Berhormat Hang Tuah Jaya? Jadi, tidak ada yang lain tanya tentang
SPKA ini. Jadi since Yang Berhormat Hang Tuah Jaya tidak ada, saya tidak perlu
jawablah ya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Jawab secara bertulis Yang
Berhormat.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey, saya akan jawab secara bertulis
ya. Ada juga yang bertanya tentang rumah PPR. Saya rangkumkan sekali sesiapa yang
ada tanya soalan itu. Jadi ia akan termasuk sekali.
Untuk rumah PPR yang telah diperuntukkan sebanyak RM500 juta pada tahun
ini sebanyak 34 projek perumahan PPR ini di seluruh negara. Jadi, ada 24 yang dalam
pembinaan. That means kos untuk sambungan dan ada 11 projek baharu yang akan kita
laksanakan.
Seterusnya ada juga yang menyentuh tentang bomba. Yang Berhormat Pokok
Sena tadi ada sentuh fasal bomba. Kes Adib ini memang masih lagi dalam penyiasatan
pihak polis dan KDN. Kes Adib ini bukanlah kita tidak mengambil peduli, sebenarnya kes
Adib ini sayalah yang mengambil peduli tentang kes dia waktu kematian beliau. Jadi saya
memang bersungguh-sungguh untuk pastikan bahawa kes Adib ini ada penyelesaiannya.
Ini masih lagi dalam penyiasatan daripada pihak KDN, polis kerana kita dah buat inkues
ketika itu dan dah ada keputusan bahawa it is a criminal offence. Akan tetapi sekarang
KDN sedang semak semula dan belum lagi memberikan apa-apa keputusan ketika ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, jadi
maksudnya jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri pada
sesi yang lalu adalah tidak benar bahawa perkara ini sudah pun disiasat dan telah
dimuktamadkan.
90  DR.9.12.2020 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Perkara ini kali yang kedua. Yang
pertama itu dulu memang dah masuk inkues. Jadi sekarang masih lagi dalam siasatan.
Mungkin Yang Berhormat Jelutong silap dengar tak? Jadi...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bukan silap dengar tapi
ini satu perkara yang telah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri pada sesi yang lalu.
Beliau mengatakan bahawa kes ini telah pun disiasat dan telah dimuktamadkan. Peguam
Negara telah mencadangkan pertuduhan dibuat terhadap beberapa orang. Jadi
maksudnya beliau tidak bercakap benar di Dewan yang mulia ini. Begitu?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya tidak pasti yang itu tetapi saya
dengar waktu dia jawab soalan ketika itu adalah masih lagi dalam siasatan. Saya ada
ketika dia jawab.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, tetapi tidak
apalah. Itu banyak versi. Akan tetapi bagi saya, kenapa Kementerian Dalam Negeri
begitu lama hendak ambil masa yang panjang untuk menentukan.
■1520
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey, tidak apa. Itu di bawah
Kementerian Dalam Negeri. Insya-Allah saya akan follow-up dengan Kementerian Dalam
Negeri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya fikir, saya fikir Yang
Berhormat anggota Kabinet perlu mendesak supaya Kementerian Dalam Negeri lebih
cepat.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya akan follow-up, insya-Allah.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dan kena maklumkan kepada
keluarga dia, keluarga dia ternanti-nanti.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Pihak bomba di Kedah, Ketua Balai
Puan Sayuti di Kedah, Ketua Pengarah Bomba di Kedah dan juga anggota bomba di
Kedah memang selalu berurusan dengan dia. Kalau saya juga kalau turun ke kawasan
sana, saya juga menziarah keluarga dia dan juga pegawai-pegawai juga.  Kami
menziarah dan update dan kita juga dapat juga makluman-makluman daripada peguam
beliau pun. Kita ada follow-up dengan mereka sebenarnya, Yang Berhormat Pokok Sena
ada cuma kes ini masih lagi dalam siasatan daripada pihak KDN.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Menteri, Hang Tuah Jaya kalau ada, jawapan. Terima kasih.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Hang Tuah Jaya
tentang SPKA tadi. SPKA ini Iskandar right? SPKA ini dia tamat kontrak, dia dapat 5
tahun kontrak tahun 2015 sampai 2020. Dia habis pada 16 Disember 2020 ini dan habis
5 tahun dan kita buka tender terbaru dan tidak benar kalau sekiranya dia kata sama
kerana tender itu kita sudah buka dan kita ada beberapa perkara yang kita hendak
upgrade, pembaharuan dan sebagainya.
Maklumlah teknologi, so teknologi ini selalu cepat dia bertukar kemajuannya.
Jadi kita ada specialist specification ataupun perkara-perkara baru yang kita kehendaki
dilaksanakan. Jadi SPKA, Iskandar is open to come and bid join the tender and be the
best winner. So,dengan pengalaman yang mereka ada mungkin peluang mereka lebih
baik daripada yang lain.
Yang Berhormat Sibuti mengenai Balai Bomba ‘E’, memang kita telah
cadangkan untuk tempat-tempat yang dalam terpencil di pendalaman dan sebagainya
untuk membina Balai Bomba E tetapi kali ini memang kita tidak ada bajet yang diterima
daripada peruntukan kali ini untuk Balai Bomba ‘E’. Namun demikian kita akan membuat
permohonan dalam RMKe-12, insya-Allah.
Kempen kebakaran ini sebab itu yang disebut tadi oleh Yang Berhormat Sibuti,
RM700,000 ini tidak cukup dan memerlukan wanita. Memang saya amat menggalakkan
untuk ramai lagi anggota wanita untuk berkecimpung dalam bomba ini kerana dalam
situasi-situasi trauma, masa-masa dalam trauma ada kanak-kanak memerlukan
sentuhan orang perempuan. Jadi memang saya melonggarkan pengambilan anggota
wanita agar tidak berat sangat untuk ujian-ujian fizikalnya. Jadi dengan ini akan dapat
menambahkan lagi anggota wanita.
Kelengkapan asas itu memang ada tetapi mungkin selalu tidak mencukupi,
Yang Berhormat Sibuti. Yang Berhormat Sibuti untuk PPR ini ada seperti saya sebut ada
34 projek, ada 11 yang baru, 24 yang lama kita sambung, ada 11 yang baru. Jadi saya
DR.9.12.2020  91 
tidak pasti saya hendak kena tengok senarai ini whether ada Yang Berhormat Sibuti.
Akan tetapi kalau sekiranya tidak ada Yang Berhormat Sibuti boleh membuat
permohonan dan mencadangkan tanah yang sesuai untuk kami laksanakan projek PPR.
Tuan SimTzeTzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Akan tetapi, kadang-kadang tanah-
tanah yang dicadangkan adalah tidak bersesuaian dan tidak strategik, tidak terletak di
kawasan yang ada infrastruktur. Jadi ini akan menyulitkan transportation untuk golongan
B40 ini untuk bergerak.
Jadi kita akan memilih tapak-tapak ini dan kesesuaiannya dan juga jenis-jenis
dan kadang-kadang kerajaan negeri bila dia mencadangkan tanah, tanah itu banyak lagi
encumbrances maknanya perkara-perkara yang banyak pemilikan yang tidak selesai.
Jadi kita tidak boleh teruskan.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Hamzah [Kubang Pasu]: Mohon sedikit Yang
Berhormat Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ya.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih.
Tentang PPR ini Yang Berhormat Menteri, saya minta perhatian yang serius. Hendak
dapat projek pun payah tetapi bila sudah dapat antara teguran Ketua Audit Negara ialah
serahan daripada KPKT kepada Jabatan Perumahan Negara (JPN) mengambil masa
yang terlalu lama.
PPR Lembah Subang lewat 836 hari, PPR Taman Siliau Jaya lewat 500 hari
dan dia tidak berakhir di situ, selepas diberikan kepada JPN, JPN pula mengambil masa
untuk proses isi penghuni yang berjaya ini Tuan Pengerusi, antara 1 hingga 40 bulan.
Jadi saya harap ini dapat diberi perhatian oleh Yang Berhormat Menteri supaya
- ini di Kedah ada dua lagi PPR Jerlun dan PPR Kampung Kilat, Alor Setar yang daripada
dok awal tahun 2019 sudah siap ini hendak habis sudah tahun 2020 masih belum ada
berita penyerahan kepada JPN. Terima kasih.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: So, saya ingat soalan ini saya sudah
jawab waktu perbahasan Titah Baginda. Memang kita mengiktirafkan kelemahan ketika
itu dan kita telah memperbaiki sistem monitoring pembinaan-pembinaan projek-projek
yang ini.
Akan tetapi ada juga isu-isu ini yang terbabitkan dengan kerajaan negeri, bila
dia suruh kita buat dia willing untuk take a manage. Selepas itu bila sudah siap dia tidak
hendak manage, hendak pulang kepada KPKT dan sebagainya. Ini antara perkara-
perkara yang melewatkan kita untuk pengisian, pengisian yang lewat sebenarnya.
So, projek siap tetapi pengisiannya lewat tetapi yang ini insya-Allah kita akan
membuatkan satu lagi prosedur-prosedur yang harus kita ketatkan bahawa semua harus
mengikut prosedur-prosedur ini dan sekiranya ada pihak-pihak yang tidak menetapi janji
seperti apa yang diterapkan dalam memorandum-memorandum ini, maka kita tidak akan
bertanggungjawab. Jadi ini tengah diperkemaskan lagi SOP nya dan sebagainya.
Untuk seterusnya...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: SPNB.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: SPNB, tadi sudah jawab sudah. SPNB
RM350 juta – oh kes company tadi itu. So, yang RM90 juta itu so kes ini sekarang kita
tengah bawa ke Mahkamah Rayuan. So, jadi kita tunggulah keputusan dari Mahkamah
Rayuan.
Yang Berhormat Jelebu dan ada beberapa yang lain juga menyentuh tentang
harga rumah mampu milik. Harga rumah mampu milik ini akan berdasarkan daripada
lokasi dan tempat. Jadi kita tidak akan membuat harga rumah itu semua sederap untuk
semua kawasan tetapi mengikut lokasi dan setempat.
Oleh kerana kalau tempat-tempat pendalaman, pendapatannya lebih rendah
maka harga rumahnya lebih rendah dan sewaannya juga lebih rendah. Jadi harga-harga
92  DR.9.12.2020 
ini adalah berbentuk harga-harga yang bersasar tertakluk kepada pendapatan setempat
penduduk di kawasan itu.
Mengikut garis kemiskinan yang baru tadi siapa yang sebut tadi.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri. Tuan Pengerusi, boleh saya minta penjelasan Yang Berhormat
Menteri sedikit lagi, Yang Berhormat Menteri?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Siapa itu?
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Jelebu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi, saya timbulkan tadi isu
extension of time yang mana ini adalah antara perkara-perkara yang dibangkitkan oleh
kebanyakan daripada kontraktor dan developer projek-projek perumahan rakyat. Adakah
kementerian sudah membuat satu dasar bahawa extension of time ini dibagi mengikut
PKP yang dikenakan ketika COVID-19 ini. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih, Yang Berhormat
Jelebu. Itu memang kita dalam keadaan COVID-19 ini, dalam COVID-19 bil yang telah
kita bentangkan dan kita luluskan, memang sudah ada kuasa Yang Berhormat Menteri
untuk memberikan tempoh lanjutan. Jadi tempoh lanjutan yang telah kita beri adalah
pada hujung bulan ini iaitu 31 Disember 2020.
So, sekiranya ada keperluan untuk memberikan lanjutan dengan sebab-sebab
yang boleh dipakai yang munasabah, insya-Allah Menteri mempunyai kuasa untuk
memberikan lanjutan masa untuk pembinaan sesuatu projek itu, insya-Allah.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Soalan Kimanis Yang Berhormat
Menteri.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sedikit.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Soalan Kimanis tadi belum jawab.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak bangkitkan satu perkara tetapi saya boleh terima jawapan bertulis tetapi saya
lihat tidak ada siapa yang bangkitkan isu ini walaupun penting. Boleh saya mendapat
floor, Yang Berhormat Menteri, sedikit.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ya, boleh.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih. Terima kasih,
Tuan Pengerusi. Saya ingin bangkitkan Butiran 030300 – Bahagian Kawalan Kredit
Komuniti yang ada penurunan. Yang Berhormat Menteri, saya ucapkan terima kasih di
atas perjumpaan di antara KPKT, Kementerian Kewangan dan juga KPDNHEP dua hari
yang lepas bersama dengan syarikat kredit mengenai isu pinjaman yang diambil oleh
pengusaha-pengusaha bas.
Saya difahamkan bahawa keputusan salah satu keputusan adalah supaya
syarikat kredit ini tidak mengasak ataupun memberikan tekanan kepada pengusaha bas
yang hilang punca pendapatan pada di kala zaman pandemik ini.
■1530
Akan tetapi, mereka masih lagi – sampai sekarang ataupun semalam the latest
Yang Berhormat Menteri they are still getting a lot of pressure from the credit companies.
Jadi, saya ingin tahu apa keputusan daripada mesyuarat tersebut dan apakah bantuan –
antaranya KPDNHEP yang saya turut harus mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri KPDNHEP yang telah berjaya untuk mengadakan mesyuarat
tersebut. It’s very important.
Ramai daripada pengusaha bas dah masuk hospital. Ramai yang di bawah
tekanan they are on medication and akhir kata they don’t have any money to pay syarikat
kredit ini. Jadi, saya harap akan dapat petua ataupun keputusan yang baik dan bijaksana
daripada ketiga-tiga kementerian ini. Saya mohon jawapan bertulis. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Menteri, isu yang sama bagi saya hendak bahas tak dapat ini hari. Tuan
Pengerusi ‘palam’ saya. Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, saya hendak tanya
berkaitan dengan butiran tadi.
DR.9.12.2020  93 
Isu Butiran 030300 – Bahagian Kawalan Kredit Komuniti. Adakah – kita tahu
masalah ini sudah berpanjangan daripada permasalahan Ah Long, pinjaman loan shark
dan sebagainya. Adakah kebijaksanaan di bawah Yang Berhormat Menteri kementerian
ini hendak serahkan department ini ke Bank Negara ataupun Kementerian Kewangan
agar Yang Berhormat Menteri pun tak payah pening kepala berkaitan dengan Ah Long
dan pinjaman kredit-kredit ini?
Satu lagi Yang Berhormat Menteri, berkaitan dengan Butiran 049000 –
Penggerak Komuniti Tempatan (PeKT) ini. Saya amat setuju dan menyokong penuh apa
Yang Berhormat Menteri buat, tetapi saya setuju juga dengan Yang Berhormat Arau
kalau boleh panjangkan. Isu-isu anak-anak muda iaitu gejala-gejala sosial seperti Mat
Rempit dan sebagainya. Saya yakin dan percaya Yang Berhormat Menteri ada cadangan
untuk menggerakkan iaitu to enhance their situation dengan adanya – hari ini anak-anak
muda buat GrabFood dan sebagainya.
Bagi peluang dan dapatkan peruntukan lebih. Saya reverse psychology.
Tambahan dan minta lagi pada Kementerian Kewangan bagi duit lebih sedikit train them
jadikan mereka FoodGrab, Foodpanda dan sebagainya. Beri peluang kepada anak-anak
muda ini supaya dia juga boleh cari makan dan dipantau oleh kementerian Yang
Berhormat sendiri. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya hendak sentuh sedikit tentang
PKT. Jadi terima kasih Yang Berhormat Baling kerana telah baca Dasar Komuniti Negara
ini. Jadi, setiap apa kita hendak usul kita kena baca, buat background, cari dahulu
sebelum hendak cakap melulu-lulu sahaja.
Jadi, dalam sini ada sebanyak lapan kluster termasuk anak muda semua ada
juga di sini yang mana kita akan membantu mereka dalam kelompok perumahan B40 di
rumah-rumah strata yang kita kalau tak jaga akan jadi slump. Jadi, inilah yang mungkin
tadi pembawa usul itu hendakkan tadi itu hendak jadikan tempat-tempat rumah PPR ini.
Okey, jadi untuk kredit komuniti tadi...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tadi pun yang
bawa Perak tak relevant Yang Berhormat Menteri, Perak tak ada pun.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Bahagian Kawalan
Kredit Komuniti tadi – So,alhamdulillah, we have met, kita sudah jumpa dengan
pengusaha-pengusaha bas dan mereka telah memberikan cadangan-cadangan
bagaimana hendak membantu mereka dan kita telah bawa ke Kementerian Kewangan.
Insya-Allah satu jawatankuasa kita bentuk untuk memikirkan bagaimana
hendak membantu pengusaha bas in the short-term basis dan juga the long-term basis.
Ada lah perkara-perkara yang harus kita perkemaskan daripada segi undang-undang dan
sebagainya. Itu kita akan laksanakan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Menteri sedikit boleh?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri adakah
ini termasuk saranan ataupun tindakan daripada pihak kerajaan untuk memaklumkan
kepada pihak syarikat kredit ini untuk tidak mengasak atau memberikan masa.
Ini kerana, notis mahkamah sudah terima dan sekarang ini – after saman sudah
keluar. Now when their court cases that are coming out, ramai yang telah menerima notis
untuk naik-turun mahkamah and they have no money.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya terlupa hendak sebut tadi Yang
Berhormat Menteri KPDNHEP akan mengusulkan satu paper ke Kabinet untuk
memberikan extension of the COVID-19 Law yang mana akan memberi...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Memberi perlindungan kepada
pengusaha bas.
94  DR.9.12.2020 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Memberi perlindungan kepada
peminjam dan credit company sendiri cannot take action untuk mengugut mereka dan
menarik repossess dia orang punya kenderaan dan sebagainya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: So, yang...
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: What is happening now is Yang
Berhormat Menteri yang telah menerima notis mahkamah what is happening to them?
Yang buat masa ini yang sudah terima notis?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ya, ya yang itukita akan selaraskan
semua sekali yang itu sekali. That is right kita akan selaraskan semua sekali. Terima
kasih.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Can be back? Can instruction
be backdated? Please, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: So, insya-Allah kita akan bantu kita
faham the other ya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Menteri.
Masa.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri boleh sedikit Yang Berhormat Menteri
Hang Tuah Jaya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Masa Yang Berhormat
Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey, saya...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Soalan Kimanis pun tak jawab lagi ini
Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Banyak isu yang dibangkitkan ada isu-
isu spesifik yang boleh saya jawab dengan cara bertulis ya.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Penjelasan.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Jadi insya-Allah saya akan menjawab.
Semua – satu soalan tadi saya hendak jawab untuk Yang Berhormat Kimanis tentang
Projek PR1MA tadi.
Insya-Allah, kita akan menimbangkan balik cadangan-cadangan yang untuk
membina perumahan PR1MA. Namun demikian, kita harus melihatkan bahawa busines
model yang kita buat itu adalah busines model yang produktif, mendatangkan hasil yang
boleh menampung projek itu sendiri.
Jadi, Yang Berhormat Kimanis insya-Allah kita akan pertimbangkan semula ya
ini untuk projek PR1MA ya.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri, Hang Tuah Jaya.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih banyak Yang Berhormat
Menteri, terima kasih banyak.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Jadi pada siapa yang khuatir tentang
PR1MA tadi. PR1MA dalam kita tengah buat rationalization yang mana insya-Allah rumah
– kita tidak perlukan ambil allocation daripada Kementerian Kewangan. Sebanyak RM20
juta itu adalah untuk pengurusan sahaja pengurusan untuk PR1MA.
Untuk projek-projek ke hadapan, kita jual rumah-rumah yang sudah ada dan kita
– tanah-tanah tidak produktif kita hentikan dan tanah-tanah yang baik mungkin kita akan
buat busines model yang baharu untuk mendapatkan pendapatan agar kita dapat
membayar hutang-hutang PR1MA yang ada tertunggak. Ya, Hang Tuah Jaya.
DR.9.12.2020  95 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja. Saya hendak minta
penjelasan pada Yang Berhormat Menteri tadi sebut soal PeKT.
Ini berkait dengan apa yang dibangkit oleh Yang Berhormat Tanjong Karang
awal tadi. Dekat saya ini ada senarai sejumlah 157 PeKT. Majoritinya adalah bekas
anggota Parti Keadilan yang telah dipecat. Jadi saya ingin tanya kalau ikut pandangan
Yang Berhormat Tanjong Karang tadi sepatutnya jawatan itu tidak ada lagi sekarang
kerana bajet akan diluluskan untuk 2021.
Adakah nama-nama yang ada dalam senarai ini terbatal sama sekali atau akan
ada pelantikan baharu? Mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang itu – 157 adalah mereka dilatih,
diberikan taklimat tentang bagaimana program-program harus dilakukan, apakah kerja
mereka dan sebagainya dan mereka harus membuatkan pendaftaran diri mereka.
Jadi, yang ini semua memang adalah atas latihan tetapi belum lagi dilantik.
Mereka cuma mendapat watikah tetapi belum lagi dilantik. Yang dilantik 2021. Bajet yang
diberikan hanya sebanyak RM8.6 juta. Sementara itu saya meminta lebih pada itu
sebanyak lima kali ganda saya minta untuk dilaksanakan seluruh negara.
Jadi, dengan sebanyak RM8.6 juta tak mungkin saya boleh laksanakan seluruh
negara. Jadi insya-Allah kita akan tengok mana-mana tempat yang bersesuaian yang
ada rumah PPR dan sebagainya untuk kita laksanakan Program PeKT ini.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Saya minta...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin:So, saya ingat Yang Berhormat
Tanjong Malim tak payah tanyalah. Kita sudah jawab tadi usul tadi Yang Berhormat
Tanjong Malim ya. Sila duduklah.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tidak, bukan tanya saya...
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Saya minta penjelasan lagi.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ada fakta yang tidak betul Tuan
Pengerusi.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Jadi, dengan itu saya harap yang lain-
lain itu seperti saya sebut soalan-soalan tadi semua ada boleh bertulis...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Saya ada dapat jawapan pada Yang
Berhormat Menteri. Untuk tahun ini berjumlah sebanyak RM2.6 juta.
[Dewan riuh]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Menteri kata belum
dilantik. Ini adalah jawapan, Tuan Pengerusi.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Berani tanggung berani
buatlah!
[Dewan riuh]
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya akan menjawab dengan cara
bertulis. Saya ucapkan terima kasih, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Mana boleh kata ini semua belum dilantik.
Ini mengelirukan Dewan ini.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: PeKT tak ada
Tanjung Malim.
96  DR.9.12.2020 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Pengerusi. Yang Berhormat
Menteri memesongkan Dewan Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:Masalahnya ialah bahawa
sejumlah RM3,230,066,300untuk Kepala B.43 Anggaran Perbelanjaan Mengurus
2021jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Standing Order Tuan Pengerusi.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Dak, ada minta belah bahagi Tuan
Pengerusi P.M. 47...
Beberapa Ahli:[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kira, kira, kira.
[Lebih 15 orang Ahli bangun minta diadakan belah bahagian]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Akan tetapi, sebelum itu Tuan
Pengerusi. Standing Order.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya hendak kira belah
bahagi dahulu. Belah bahagi dahulu. Sekejap, kira belah bahagi dahulu.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Standing Order dahulu Tuan
Pengerusi.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Okey, okey.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
oleh sebab lebih daripada seramai 15 orang bangun, maka mengikut Peraturan
Mesyuarat 46(4), saya memerintahkan supaya satu belah bahagian diadakan sekarang.
Setiausaha, sila bunyikan loceng selama dua minit.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Pengerusi Standing Order dulu.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya buat belah bahagi
dulu.
[Loceng dibunyikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Seperti petua Yang di-
Pertua pada 5 November 2020, saya tempohkan dewan selama 10 minit.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 3.41 petang]
■1540
■1550
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 3.51 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi: Saya rasa tidak perlu lagi saya baca senarai penghitung dan
pemerhati ya. So, saya minta semua penghitung mengambil tempat masing-masing.
Saya juga minta semua pemerhati untuk mengundi terlebih dahulu dengan
penghitung blok masing-masing dan mengambil tempat masing-masing di sebelah
penghitung mereka.
Kalau semua sudah bersedia, undian dijalankan sekarang.
[Dewan berbelah bahagi]
[Pengundian dijalankan]
■1600
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, keputusan undian untuk kepala
B.43 adalah seperti berikut:
Bersetuju 106. [Tepuk]
DR.9.12.2020  97 
Tidak bersetuju 96. [Tepuk]
Tidak hadir 18.
[Masalah disetujukan]
[Kepala B.43 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]
Ahli-ahli Yang Bersetuju:
1. YAB. Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin (Pagoh)
2. YB. Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali (Gombak)
3. YB. Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob (Bera)
4. YB. Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof (Petrajaya)
5. YB. Dato' Takiyuddin bin Hassan (Kota Bharu)
6. YB. Dato' Seri Hamzah bin Zainudin (Larut)
7. YB. Datuk Seri M. Saravanan (Tapah)
8. YB. Datuk Seri Mohd Redzuan bin Yusof (Alor Gajah)
9. YB. Datuk Seri Dr. RonaldKiandee (Beluran)
10. YB. Puan Zuraida binti Kamaruddin (Ampang)
11. YB. Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad (Mersing)
12. YB. Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa (Ketereh)
13. YB. Dato' Sri ReezalMerican bin NainaMerican (Kepala Batas)
14. YB. Dato' Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah (Lenggong)
15. YB. Dato' Sri Hajah NancyShukri (Batang Sadong)
16. YB. Dato Sri AlexanderNanta Linggi (Kapit)
17. YB. Dato' Sri Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar (Santubong)
18. YB. Dato' Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali (Kuala Nerus)
19. YB. Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz (Tanah Merah)
20. YB. Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali (Bagan Serai)
21. YB. Datuk Abd. Rahim bin Bakri (Kudat)
22. YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said (Kuala Krau)
23. YB. Tuan Jonathan bin Yasin (Ranau)
24. YB. Dato' Mohd Rashid bin Hasnon (Batu Pahat)
25. YB. Dato' Sri Azalina Othman Said (Pengerang)
26. YB. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam)
27. YB. Datuk Seri Rina binti Mohd Harun (Titiwangsa)
28. YB. Dato' Sri Mustapa bin Mohamed (Jeli)
29. YB. Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man (Kubang Kerian)
30. YB. Dato' Saifuddin Abdullah (Indera Mahkota)
31. YB. Dato' Dr. Noraini Ahmad (Parit Sulong)
32. YB. Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar (Rembau)
33. YB. Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein (Sembrong)
34. YB. Datuk Halimah binti Mohamed Sadique (Kota Tinggi)
35. YB. Dato’ EddinSyazlee bin Shith (Kuala Pilah)
36. YB. Dato' KamarudinJaffar (Bandar Tun Razak)
37. YB. Tuan Muslimin bin Yahaya (Sungai Besar)
38. YB. Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Hj. Samsudin (Masjid Tanah)
39. YB. Dato' Seri Dr. Santhara (Segamat)
40. YB. Dato' Mansor Othman (Nibong Tebal)
41. YB. Tuan Ali bin Biju (Saratok)
42. YB. Tuan Willie Anak Mongin (Puncak Borneo)
43. YB. Dato' Rosol bin Wahid (Hulu Terengganu)
44. YB. Datin Mastura binti Mohd Yazid (Kuala Kangsar)
45. YB. Datuk Haji Shabudin bin Yahaya (Tasek Gelugor)
46. YB. Dato' Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad (Lipis)
47. YB. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib (Maran)
48. YB. Tuan Mohd Shahar bin Abdullah (Paya Besar)
49. YB. Dato' Hajah Hanifah Hajar Taib (Mukah)
50. YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah (Jasin)
51. YB. Datuk Zahidi bin Zainul Abidin (Padang Besar)
52. YB. Dato' Henry Sum Agong (Lawas)
53. YB. Datuk AaronAgo Dagang (Kanowit)
98  DR.9.12.2020 
54. YB. Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah (Limbang)
55. YB. Tuan ArthurJosephKurup (Pensiangan)
56. YB. Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff (Rantau Panjang)
57. YB. Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary (Pengkalan Chepa)
58. YB. Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi. (Tumpat)
59. YB. Tuan Haji Awang bin Hashim (Pendang)
60. YB. Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim (Kuala
Terengganu)
61. YB. Dato’ Sri Dr. WeeJeck Seng (Tanjung Piai)
62. YB. Datuk Dr. JeffreyGapariKitingan (Keningau)
63. YB. Tuan Che Alias bin Hamid (Kemaman)
64. YB. Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir (Setiu)
65. YB. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni (Sibuti)
66. YB. Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi (Igan)
67. YB. Dato' Sri Hasan bin Arifin (Rompin)
68. YB. Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz (Padang Rengas)
69. YB. Tuan Sabri bin Azit (Jerai)
70. YB. Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman (Sik)
71. YB. Tuan Haji YamaniHafez bin Musa (Sipitang)
72. YB. Tuan Yusuf bin Abd Wahab (Tanjong Manis)
73. YB. Puan Rubiah binti Wang (Kota Samarahan)
74. YB. Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal (Bukit Gantang)
75. YB. Datuk Mohamad bin Alamin (Kimanis)
76. YB. Tuan Ramli Bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)
77. YB. Tuan Jugah Ak Muyang @ Tambat (Lubok Antu)
78. YB. Tuan AnyiNgau (Baram)
79. YB. Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi (Bagan Datuk)
80. YB. Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu (Tambun)
81. YB. Dato' Seri Haji Abdul Hadi Awang (Marang)
82. YB. Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim (Arau)
83. YB. Dato' Sri (Dr.) RichardRiot anak Jaem (Serian)
84. YB. Dato' Seri Mahdzir bin Khalid (Padang Terap)
85. YB. Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor (Putrajaya)
86. YB. Tan Sri Noh bin Haji Omar (Tanjong Karang)
87. YB. Tuan Nik MohamadAbduh bin Nik Abdul Aziz (Bachok)
88. YB. Dr. Nik MuhammadZawawi bin Haji Salleh (Pasir Puteh)
89. YB. Dato' Seri TiongKing Sing (Bintulu)
90. YB. Dato' Sri Bung Moktar bin Radin (Kinabatangan)
91. YB. Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh (Besut)
92. YB. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan (Pontian)
93. YB. Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim (Batang Lupar)
94. YB. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim (Baling)
95. YB. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari (Pasir Mas)
96. YB. Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli (Dungun)
97. YB. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman (Kuala Krai)
98. YB. Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun (Beaufort)
99. YB. Datuk WilsonUgak Anak Kumbong (Hulu Rajang)
100. YB. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh (Sabak Bernam)
101. YB. Dato' Haji Jalaluddin bin Alias (Jelebu)
102. YB. Dato' Haji Salim bin Sharif @ Mohd Sharif (Jempol)
103. YB. Dato' Mohd Nizar bin Haji Zakaria (Parit)
104. YB. Datuk Zakaria bin Mohd Edris (Libaran)
105. YB. Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris (Jerantut)
106. YB. Datuk RobertLawsonChuat (Betong)
Ahli-ahli Yang Tidak Bersetuju:
1. YB. Tuan Kesavan a/l Subramaniam (Sungai Siput)
2. YB. Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji (Jelutong)
3. YB. Puan Wong ShuQi (Kluang)
4. YB. Dr. Kelvin Yii Lee Wuen (Bandar Kuching)
5. YB. Tuan StevenChoongShiauYoon (Tebrau)
6. YB. Puan Vivian Wong Shir Yee (Sandakan)
7. YB. Puan Hajah Natrah Binti Ismail (Sekijang)
8. YB. Puan Rusnah Binti Aluai (Tangga Batu)
9. YB. Tuan Cha Kee Chin (Rasah)
10. YB. Tuan Teh Kok Lim (Taiping)
11. YB. Puan Noorita Binti Sual (Tenom)
12. YB. Dato' Masir Kujat (Sri Aman)
DR.9.12.2020  99 
13. YB. Tuan Baru Bian (Selangau)
14. YB. Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman (Muar)
15. YB. Dato' Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah (Kubang Pasu)
16. YB. Datuk Dr. Shahruddin Bin Md. Salleh (Sri Gading)
17. YB. Tuan Su Keong Siong (Kampar)
18. YB. Dr. Azman bin Ismail (Kuala Kedah)
19. YB. Tuan SimChee Keong (Bukit Mertajam)
20. YB. Tuan ChanMing Kai (Alor Setar)
21. YB. Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh (Bukit Gelugor)
22. YB. Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus (Hulu Langat)
23. YB. Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh (Ledang)
24. YB. Puan Kasthuriraani a/p Patto (Batu Kawan)
25. YB. Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad (Setiawangsa)
26. YB. Tuan Wong Kah Woh (Ipoh Timur)
27. YB. Tuan LarrySoon @ LarrySngWeiShien (Julau)
28. YB. Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli (Lumut)
29. YB. Tuan KhooPoayTiong (Kota Melaka)
30. YB. Datuk ChristinaLiewChin Jin (Tawau)
31. YB. Tuan Charles Anthony Santiago (Klang)
32. YB. Tuan SimTzeTzin (Bayan Baru)
33. YB. Puan Hannah Yeoh TseowSuan (Segambut)
34. YB. Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad (Kuala Selangor)
35. YB. Tuan MuhammadBakhtiar bin Wan Chik (Balik Pulau)
36. YB. Tuan ChanFoongHin (Kota Kinabalu)
37. YB. Puan JuneLeowHsiad Hui (Hulu Selangor)
38. YB. Tuan Wong Hon Wai (Bukit Bendera)
39. YB. Tuan Hassan bin Abdul Karim (Pasir Gudang)
40. YB. Tuan Oscar Ling ChaiYew (Sibu)
41. YB. Tuan Noor Amin bin Ahmad (Kangar)
42. YB. Datuk Dr. Hasan bin Bahrom (Tampin)
43. YB. Tuan Wong Tack (Bentong)
44. YB. Puan Maria Chin binti Abdullah (Petaling Jaya)
45. YB. Tuan Awang Husaini bin Sahari (Putatan)
46. YB. Tuan Mordi anak Bimol (Mas Gading)
47. YB. Tuan Prabakaran a/l M. Parameswaran (Batu)
48. YB. Tuan Pang Hok Liong (Labis)
49. YB. Datuk Wira Haji Mohd Anuar Mohd Tahir (Temerloh)
50. YB. Tuan Wong Ling Biu (Sarikei)
51. YB. Tuan Karupaiya a/l Mutusami (Padang Serai)
52. YB. Tuan Tan Kok Wai (Cheras)
53. YB. Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail (Pandan)
54. YB. Puan Nurul Izzah binti Anwar (Permatang Pauh)
55. YB. Tuan M. Kulasegaran (Ipoh Barat)
56. YB. Datin Paduka Dr. Tan YeeKew (Wangsa Maju)
57. YB. Puan Teresa Kok Suh Sim (Seputeh)
58. YB. Dr. Lee Boon Chye (Gopeng)
59. YB. Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof Rawa (Parit Buntar)
60. YB. Tuan WilliamLeongJeeKeen (Selayang)
61. YB. Tuan LokeSiewFook (Seremban)
62. YB. Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar (Pokok Sena)
63. YB. Tuan R. Sivarasa (Sungai Buloh)
64. YB. Puan Alice Lau KiongYieng (Lanang)
65. YB. Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid (Kapar)
66. YB. Tuan Ong Kian Ming (Bangi)
67. YB. Tuan Wong Chen (Subang)
68. YB. Puan Yeo Bee Yin (Bakri)
69. YB. Puan Nor Azrina binti Surip (Merbok)
70. YB. Tuan Lim LipEng (Kepong)
71. YB. Dato' Seri Anwar bin Ibrahim (Port Dickson)
72. YB. Tuan Haji Mohamad bin Sabu (Kota Raja)
73. YB. Tuan Lim GuanEng (Bagan)
74. YB. Tuan Lim Kit Siang (Iskandar Puteri)
100  DR.9.12.2020 
75. YB. Datuk Seri SaifuddinNasution bin Ismail (Kulim Bandar Baharu)
76. YB. Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub (Pulai)
77. YB. Tuan Gobind Singh Deo (Puchong)
78. YB. Dato’ Dr. XavierJayakumar a/l Arulanandam (Kuala Langat)
79. YB. Tuan Fong Kui Lun (Bukit Bintang)
80. YB. Dato' Johari bin Abdul (Sungai Petani)
81. YB. Tuan Chang Lih Kang (Tanjong Malim)
82. YB. Tuan Nga Kor Ming (Teluk Intan)
83. YB. Tuan ChongChieng Jen (Stampin)
84. YB. Tuan Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir (Johor Bahru)
85. YB. Puan Fuziah binti Salleh (Kuantan)
86. YB. Tuan Khalid bin Abd. Samad (Shah Alam)
87. YB. Tuan TonyPua Kiam Wee (Damansara)
88. YB. Dr. MichaelTeo Yu Keng (Miri)
89. YB. Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji (Raub)
90. YB. Puan Teo Nie Ching (Kulai)
91. YB. Datuk Seri Shamsul Iskandar @Yusre bin Mohd Akin (Hang Tuah
Jaya)
92. YB. Dato' Ngeh Koo Ham (Beruas)
93. YB. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil (Lembah Pantai)
94. YB. Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin (Sepang)
95. YB. Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau (Tuaran)
96. YB. Tuan Sivakumar a/l VaratharajuNaidu (Batu Gajah)
Ahli-ahli Yang Tidak Hadir:
1. YB. Datuk Seri Panglima Dr.MaximusJohnityOngkili (Kota Marudu)
2. YB. Datuk Seri Dr. Adham bin Baba (Tenggara)
3. YB. Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak (Pekan)
4. YB. Tengku Razaleigh Hamzah (Gua Musang)
5. YB. Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman (Pasir Salak)
6. YB. Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub (Machang)
7. YB. Tuan Haji Ahmad bin Hassan (Papar)
8. YB. Datuk Rozman bin Isli (Labuan)
9. YB. Tun Dr. Mahathir bin Mohamad (Langkawi)
10. YB. Dato' Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir (Jerlun)
11. YB. Dr. Maszlee bin Malik (Simpang Renggam)
12. YB. Datuk Mohamaddin bin Ketapi (Lahad Datu)
13. YB. Puan IsnaraissahMunirah binti Majilis @ Farkharudy (Kota Belud)
14. YB. Tuan Ma'mun bin Sulaiman (Kalabakan)
15. YB. Tuan Chow Kon Yeow (Tanjong)
16. YB. Datuk IgnatiusDarellLeiking (Penampang)
17. YB. Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal (Semporna)
18. YB. Datuk Mohd Azis bin Jamman (Sepanggar)
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan di bawah Kepala
P.43 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2021 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.43 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, Tanjong Malim.
Tadi, Timbalan Yang di-Pertua bagi tahu, ditangguhkan. Saya ada standing order hendak
bangkitkan. Tadi Timbalan Yang di-Pertua kata tundakan selepas ...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Saya hendak bangkitkan
36(12),‘Mana-mana Ahli yang mengeluarkan kenyataan yang mengelirukan Dewan
adalah disifatkan menghina Majlis’.
Tadi Yang Berhormat Menteri KPKT mengatakan bahawa PeKT ini belum
dilantik tetapi saya ada dokumen. Ini adalah soalan lisan yang dijawab oleh Yang
Berhormat Menteri sendiri pada 10 November 2020 mengatakan PeKT pada tahun 2020,
DR.9.12.2020  101 
pelaksanaan program adalah selama empat bulan sahaja mulai September 2020 hingga
Disember 2020 yang melibatkan peruntukan sebanyak RM2.6 juta. Ini adalah jawapan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita sudah mengundi.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ini adalah jawapan dari Yang
Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita sudah mengundi Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, tadi, tadi Yang
Berhormat Menteri kata...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Esok timbulkan.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Belum dilantik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan mengambil masa.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Saya minta petua daripada...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ahli Parlimen sibuk hal negara,
man.
Tuan Yang di-Pertua: Begini Yang Berhormat.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Arau, Yang
Berhormat Arau duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong diam sekejap. Begini Yang Berhormat, saya tidak
preside pada waktu itu. Izinkan saya sedikit masa untuk melihat Hansard dan
sebagaimana amalan saya yang biasa, kalau boleh Yang Berhormat menulis kepada
saya seperti yang dikatakan tadi itu. Saya akan pohon penjelasan, kemudian saya akan
membuat keputusan selepas itu. Ini kerana ada perbalahan fakta. Kalau ada, off course
Yang Berhormat.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tekan tetap tekan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Khamis, 10 Disember 2020.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.07 petang]
