MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 15 Disember 2021
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, kuorum
tidak cukup, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Yang
Berhormat Padang Serai, sebahagian mereka sedang mengambil saliva test. They will be
coming soon, shortly, insya-Allah.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang saya jemput
yang pertama, Yang Berhormat Tanjong Manis.
1. Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis] minta Menteri Kanan
Pendidikan menyatakan status penyambungan bekalan elektrik dari grid ke SMK Semop
di Pulau Bruit.
Menteri Kanan Pendidikan [Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Pendidikan Malaysia komited untuk memastikan
sekolah di luar bandar termasuk di Sarawak mendapat akses kepada bekalan elektrik.
Dalam hal ini, KPM sentiasa bekerja sama dengan Kerajaan Negeri Sarawak dan Jabatan
Kerja Raya (JKR) bagi mengenal pasti sekolah yang boleh disambungkan ke talian grid
untuk mendapatkan bekalan elektrik.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, SMK Semop merupakan salah sebuah
sekolah yang telah dikenal pasti terletak berhampiran dengan talian grid elektrik. Oleh
yang demikian, kerja-kerja penyambungan ke talian grid sedang dilaksanakan oleh JKR
dan dijadualkan selesai selewat-lewatnya pada bulan Mac 2022. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
Yang Berhormat Tanjong Manis, 30 saat.
Tuan Haji Yusuf bin Abd. Wahab [Tanjong Manis]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Menteri di atas jawapan yang menggembirakan tadi. Untuk makluman Yang
Berhormat Menteri SMK Semop ini sebenarnya ada mengalami kekurangan bilik kelas,
kekurangan bilik asrama, tidak ada dewan perhimpunan dan tidak ada padang atau trek
olahraga untuk kegunaan murid-murid. Murid-murid sekolah terpaksa menggunakan jalan
raya berdekatan sebagai tempat latihan olahraga.
Di sekolah SK Semop yang bersebelahan juga tidak ada dewan perhimpunan
untuk kegunaan murid-murid sekolah. Mereka terpaksa menggunakan ruang antara blok
kelas sebagai tempat perhimpunan. Saya pernah membangkitkan perkara-perkara ini di
dalam perbahasan yang lepas. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri,
berkenaan status permohonan ini. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Tanjong
Manis. Berkaitan dengan SMK Semop itu kekurangan bilik darjah, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, dalam RP2 RMKe-12 kerajaan telah meluluskan permohonan
pembinaan bangunan tambahan 12 bilik darjah dan lain-lain kemudahan di SMK Semop.
Jadi kita insya-Allah akan masukkan kemudahan dewan terbuka dalam skop pembinaan
tersebut.
Untuk SK Semop, kita akan teliti keperluan untuk membina dewan terbuka
berpandukan kepada syarat-syarat yang sedia ada. Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Tuan Haji Yusuf bin Abd. Wahab [Tanjong Manis]: Yang Berhormat Menteri,
berkenaan dengan padang tadi, trek untuk latihan olahraga ada berita menggembirakan
daripada Yang Berhormat Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Kita akan teliti keperluan tersebut Yang
Berhormat dan kemudian kita akan membuat susulan berkaitan dengan permohonan yang
disebut oleh Yang Berhormat tadi. Terima kasih.
Tuan Haji Yusuf bin Abd. Wahab [Tanjong Manis]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, soalan tambahan kedua saya jemput Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat, saya ingin merujuk kepada berkenaan tentang isu air dan elektrik
kepada grid. Semestinya kita tahu bahawa masalah ini berlarutan, Kerajaan Sarawak
pernah menawarkan sejumlah RM50 juta untuk penyambungan grid dan RM9 juta untuk
water grid.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah masalah ini telah dapat
diputuskan dan saya ingin mendapat tahu daripada Yang Berhormat Menteri, adakah
dengan penyambungan grid ini pihak kementerian bersedia untuk pembayaran bil bulanan
untuk penyambungan grid dan juga grid elektrik dan air ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti.
Berkaitan dengan RM50 juta yang diperuntukkan oleh kerajaan negeri. Dalam konteks ini
kerajaan negeri bekerjasama dengan kementerian dan 124 buah sekolah terlibat dalam
program tersebut. Daripada 124 buah sekolah ini 23 buah sekolah telah selesai
disambung ke grid dan 101 buah sekolah dalam proses penyambungan. Seperti mana
sekolah-sekolah lain di seluruh negara, bayaran utiliti merupakan sebahagian daripada
bayaran yang akan dilaksanakan pihak kementerian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya
bagi peluang soalan tambahan ketiga Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mohon kepada Yang Berhormat
Menteri di Padang Serai sekolah-sekolah sudah hampir 50 tahun ke atas. Bagaimana
ataupun adakah rancangan untuk rewiring balik bilik sekolah-sekolah tersebut
memandangkan dia punya tenaga elektrik dia gunakan lebih daripada dulu.
Dulu mereka tidak pakai komputer dan macam-macam tetapi hari ini TV dan
macam-macam mereka pakai. Akan tetapi kabel itu masih lagi zaman dulu, bagaimana
kita hendak atasi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Padang Serai. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Padang
Serai. Berkaitan dengan wiring dengan izin yang lama ini memang terdapat sekolah-
sekolah di mana wiringnya telah lama, pendawaiannya telah lama dan tidak mampu
penampung keperluan bekalan elektrik.
■1010
Oleh sebab itu, kita akan beri keutamaan kepada sekolah-sekolah ini dalam
konteks pendawaian semula sekiranya didapati keperluan itu jauh lebih tinggi dan kadang-
kadang apabila tidak dilakukan pendawaian semula bekalan tidak mencukupi. Jadi,
sekolah-sekolah yang termasuk dalam kumpulan ini akan diberi keutamaan dalam
konteks pendawaian semula. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Menteri.
Pertanyaan jawab lisan seterusnya saya ingin jemput Yang Berhormat Tuan Charles
Anthony Santiago, Klang.
2. Tuan Charles Anthony Santiago [Klang] minta Menteri Tenaga dan Sumber
Asli menyatakan langkah serta-merta/rancangan kementerian untuk menghentikan
penggunaan bahan api fosil dalam penjanaan tenaga; merangsang penjanaan tenaga
boleh diperbaharui; mengurangkan pengeluaran karbon (carbon emission) untuk
mencapai ‘carbon neutral’ sebelum tahun 2050.
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam Keluarga
Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Klang yang bertanyakan mengenai langkah pengurangan karbon.
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Pembangunan Penjanaan tahun 2020-2039 telah
diluluskan oleh Jemaah Menteri pada 23 Disember tahun 2020 telah menetapkan laluan
rendah karbon (low-carbon pathway) dengan izin, untuk mengurangkan pembebasan
karbon daripada sektor pembekalan elektrik secara berperingkat dengan mengambil kira
keseimbangan dalam tiga elemen utama ataupun dipanggil trilemma tenaga iaitu jaminan
bekalan, mampu bayar dan lestari, dalam bahasa Inggeris dengan izin security,
affordability and sustainability.
Pendekatan ini membolehkan sektor bekalan elektrik melaksanakan inisiatif
rendah karbon secara terancang berdasarkan keupayaan dan ketersediaan sistem serta
mengambil kira kemampuan rakyat untuk membayar. Dalam menyokong aspirasi negara
kita mencapai sasaran pelepasan gas rumah kaca (GHG) bersih sifar seawal-awal pada
tahun 2050 ataupun net zero carbon emission dengan izin.
Antara langkah proaktif kerajaan dalam mencapai aspirasi nasional ini
termasuklah mengurangkan kebergantungan kepada arang batu sebagai sumber
penjanaan elektrik dengan menetapkan sasaran sebanyak 31 peratus kapasiti tenaga
boleh baharu (TBB) dalam pembekalan elektrik negara menjelang tahun 2025 dan 40
peratus menjelang tahun 2035.
Sasaran ini akan dicapai melalui pelaksanaan dan penambahbaikan program TBB
sedia ada seperti feed-in tariff (FIT), net energy metering (NEM), self-consumption
(SELCO) dan New Enhanced Dispatch Arrangement (NEDA).
Selaras dengan sasaran kerajaan untuk mengurangkan intensiti pelepasan GHG
daripada sektor bekalan elektrik, kerajaan juga telah menetapkan bahawa tiada
pembangunan loji arang batu yang baharu pada masa akan datang. Terima kasih.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih atas jawapan yang begitu bagus daripada Yang Berhormat Menteri
berkenaan. Soalan saya Yang Berhormat Menteri ialah pertama, apakah rancangan
terperinci masa depan untuk mengurangkan penggunaan gas dan juga arang?
Walaupun saya telah mendengar jawapan Yang Berhormat Menteri, tetapi what
is the specific? Juga apakah ini bererti, bermakna kepada concession agreement yang
sedia ada dengan pihak swasta? Adakah kita akan bertukar, bincang, apakah yang akan
buat? Kalau kita tidak dapat, adakah kita adakan satu masa untuk ulang kaji pelan yang
telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Klang atas soalan yang cukup baik. Memang sebagaimana yang saya sebutkan tadi
bahawa kita mempunyai suatu suasana yang agak dilema antara penggunaan bahan api
ataupun arang batu dan gas ini sebagai sumber penjana elektrik dengan sasaran kita
untuk mencapai net zero carbon emission.
Ini bergantung kepada keadaan realiti yang berlaku kerana kita tidak boleh
menghentikan serta-merta operasi loji ini sebagaimana Yang Berhormat pun maklum
kerana mereka ini mempunyai agreement iaitu power purchase agreement (PPA) yang
begitu panjang tempohnya– masanya belum habis. Akan tetapi, langkah kerajaan untuk
tidak renew, untuk tidak memperbaharui penjanaan melalui arang batu dan juga gas ini.
Kita boleh berubah kepada TBB kepada hidro, kepada solar, mungkin kepada hidrogen
sendiri pun Tuan Yang di-Pertua.
Ini kerana, unsur TBB yang baharu yang sedang kita laksanakan dan untuk
makluman Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia ini pada hari ini Malaysia
menerima kunjungan Secretary of the State daripada US yang juga membincangkan
mengenai TBB ini. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan bertemu dengan Mister
Secretary of US Secretary of States pada hari ini. Itu matlamat kita. Terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya ialah apakah
perancangan sektor bekalan elektrik dalam menyokong aspirasi negara untuk mencapai
sasaran pelepasan gas rumah kaca (GHG) sifar bersih seawal-awalnya pada tahun 2050?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih sahabat saya Yang Berhormat Kuala Krai. Soalan cukup baik juga. Kita tahu bahawa
kita mempunyai perancangan dalam sektor elektrik ini untuk menyokong aspirasi negara
ini ke arah pelepasan GHG sifar menjelang tahun 2050.
Hala tuju mikro bagi mengurangkan pelepasan GHG bagi sektor bekalan elektrik
telah ditetapkan sejak tahun 2019 lagi sebagaimana yang saya sebutkan tadi Pelan
Pembangunan Pembekalan Elektrik Negara 2020-2039 yang memperincikan sasaran
pengurangan intensiti pelepasan karbon sektor pembekalan elektrik sebanyak 45 peratus
pada tahun 2030 dan 60 peratus pada tahun 2035.
Komitmen pengurangan intensiti ini telah diteruskan dalam penetapan Dasar PDP
edisi yang seterusnya tahun 2021 sehingga tahun 2029 yang mana kerajaan telah
menetapkan laluan rendah karbon sebagaimana yang telah saya sebutkan tadi. Pada
masa yang sama secara ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, sektor bekalan elektrik juga
merupakan satu-satunya sektor ekonomi yang telah menetapkan pelaksanaan sasaran
serta garis masa bagi menurunkan kadar pelepasan GHG ini.
Oleh itu, jelas bahawa sektor ini merupakan sektor yang paling terkehadapan
walaupun kita belum lagi mencapai sasaran yang sebenarnya, sektor elektrik ini sektor
yang terkehadapan dalam memenuhi aspirasi negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan jawab lisan
seterusnya. Saya ingin menjemput Tuan Lukanisman bin Awang Sauni, Sibuti.
3. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti] minta Menteri Kewangan
menyatakan strategi kerajaan untuk memastikan bahawa rakyat Malaysia, terutamanya
belia, tidak ketinggalan dalam memahami teknologi Blockchain dan apakah pendirian
kerajaan berkenaan penggunaan matawang kripto dalam urus niaga harian dan apakah
inisiatif Kerajaan untuk mengolah matawang kripto sendiri (iaitu Stablecoin).
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat Sibuti. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, kegunaan teknologi blockchain adalah amat luas dan
boleh memanfaatkan pelbagai industri.
Sebagai contoh, teknologi ini boleh menyimpan rekod-rekod penting dengan
selamat. Malah boleh digunakan untuk mempatenkan dan menjejak harta intelek dalam
perniagaan dan pelbagai kontrak undang-undang.
Di dalam sektor kewangan, aplikasi pertama pelaksanaan teknologi blockchain
adalah dalam mata wang kripto atau mata wang digital seperti Bitcoin. Antara inisiatif-
inisiatif kerajaan untuk memastikan bahawa rakyat Malaysia terutamanya belia tidak
ketinggalan dalam memahami teknologi blockchain adalah termasuk penganjuran
Persidangan Tahunan Fintech SCxSC yang telah dianjurkan oleh Suruhanjaya Sekuriti
Malaysia (SC) selama lapan tahun sejak tahun 2014.
Pada tahun ini Persidangan SCxSC telah diadakan pada 26 hingga 28 Oktober
2021 dan daripada keseluruhan para hadirin yang hadir hari persidangan ini, 60 peratus
adalah tergolong dalam kumpulan belia berumur 35 tahun ke bawah.
■1020
Berhubung dengan pendirian kerajaan mengenai penggunaan mata wang kripto
dalam urus niaga harian, aset digital dapat dikeluarkan oleh syarikat untuk tujuan
pengumpulan dana tetapi ia juga tertakluk kepada penerbit yang memenuhi syarat yang
ditetapkan oleh SC sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Perintah Pasaran Modal
dan Perkhidmatan (Penetapan Sekuriti) (Mata Wang Digital dan Token Digital) 2019.
Berhubung penggunaan mata wang kripto bagi tujuan pembayaran, mata wang
kripto seperti Bitcoin dan Ethereum tidak diiktiraf sebagai mata wang yang sah
diperlakukan dengan izin, legal tender di Malaysia dan bukan merupakan instrumen
pembayaran yang dikawal selia oleh Bank Negara Malaysia (BNM). Mata wang kripto tidak
sesuai digunakan sebagai instrumen pembayaran disebabkan mata wang ini tidak
menunjukkan ciri-ciri universal wang.
Secara umumnya, mata wang kripto bukanlah penyimpan nilai dan medium
pertukaran yang baik disebabkan keadaan mata wang kripto yang terdedah kepada turun
naik harga yang tidak menentu dan pendedahan kepada ancaman siber dan kekurangan
daripada segi boleh skala.
Namun demikian, kemajuan teknologi dan kadar pendigitalan yang semakin pesat
telah mendorong kepada peningkatan penggunaan pembayaran secara digital. Landskap
pembayaran dan mata wang kripto yang cepat berubah telah mendorong bank-bank pusat
untuk menilai kewajaran mengeluarkan mata wang digital bank pusat atau central bank
digital currency (CBDC). CDBC ini merupakan sebuah instrumen pembayaran digital yang
dikeluarkan oleh bank pusat dan sedang diteroka dan dikaji oleh pelbagai bank pusat di
dunia.
Pada masa ini, BNM belum memutuskan untuk mengeluarkan CBDC dalam masa
terdekat. Di Malaysia, sistem pembayaran domestik termasuk platform pembayaran runcit
masa nyata, real-time retail payments platform (RPP) terus beroperasi dengan selamat
dan cekap untuk menyokong keperluan ekonomi dan sekali gus membolehkan
pembayaran digital pada masa nyata.
Selain itu, sistem kewangan di Malaysia juga terus menyokong fungsi ekonomi di
samping memenuhi keperluan individu dan perniagaan. Namun begitu, pihak BNM akan
terus menilai secara aktif potensi CBDC untuk mencapai objektif dasar awam. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
pertama, sila Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan yang sangat lengkap dan juga teliti berkenaan tentang
revolusi wang kripto di Malaysia. Saya ingin mengetahui perkembangan ketika ini ramai
golongan belia wanita mengejar untuk menjadi jutawan kripto dan juga banyak pelaburan
kripto ditawarkan terutama sekali di sosial media.
Sudah tentu banyak juga kejadian-kejadian seperti scam dengan izin berlaku di
dalam industri pelaburan kripto. Apakah langkah-langkah yang dapat dijelaskan oleh pihak
kementerian cara-cara untuk mengelakkan scam pelaburan kripto ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih Ahli Parlimen Sibuti di atas
soalan susulan tadi. Makanya dalam jawapan saya pada awal tadi, salah satu kenapa
mata wang kripto ini masih lagi dalam perhatian dan rasanya belum lagi sesuai digunakan
sebagai instrumen pembayaran ialah salah satu daripadanya ialah ancaman siber dan
financial scam dan sebagainya.
Namun begitu, SC melalui inisiatif pendidikan pelabur, InvestSmart, Securities
Industry Development Corporation, Bursa Aset Digital (DAX) yang berdaftar dengan
Suruhanjaya Sekuriti Malaysia juga telah melaksanakan pelbagai inisiatif secara percuma
untuk meningkatkan kesedaran dan pengetahuan masyarakat Malaysia tentang urus
niaga dan pelaburan aset secara digital.
SCxSC adalah merupakan salah satu program jangkauan yang membolehkan
orang ramai mengikut perkembangan terbaru Fintech di peringkat tempatan dan
antarabangsa dan topik-topik yang dibincangkan di persidangan SCxSC merangkumi
perkembangan semasa mengenai aset digital.
Ini adalah dengan tujuan untuk meningkatkan kesedaran dan juga memberi
peluang kepada para hadirin, masyarakat kita untuk memperoleh ilmu dan berinteraksi
dan berbincang mengenai topik ini dengan lebih lanjut supaya, insya-Allah dalam masa
yang akan datang mereka lebih berhati-hati apabila membuat pelaburan menggunakan
kripto dan aset-aset digital. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua, saya menjemput Yang Berhormat
Alor Gajah.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya memohon setelah memahami apa yang dijawab tadi, Bank Negara masih
lagi mengkaji tetapi setakat ini, kalau disebutkan perniagaan kripto adalah dikawal selia
oleh Securities Commission. Berapakah syarikat yang telah diluluskan oleh Securities
Commission atau Yang Berhormat Menteri Kewangan dalam usaha untuk meningkatkan
lagi perdagangan kripto di negara kita tetapi dalam bentuk platform yang dipanggil
decentralized. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Bank Negara bukanlah satu-satunya central
bank yang melakukan kajian ini, malah kajian ini dilaksanakan oleh seluruh bank-bank
negara lain termasuk Singapura, Australia dan sebagainya. sudah tentu kripto atau digital
aset adalah perkara baru dan ia dengan izin berkaitan dengan DeFi atau decentralized
finance. Maksudnya mereka ingin melakukan transaksi urusan kewangan ini dengan
minimum intervention atau dengan harga lebih murah, lebih cepat...
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Berapa syarikat yang
telah diluluskan oleh Menteri Kewangan. Itu sahaja jawapan yang saya minta.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Okey, tidak apa. Yang Berhormat Alor Gajah,
saya akan beri terperinci tentang– saya tidak mempunyai maklumat itu sekarang dan saya
akan memberinya secara bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih.
Pertanyaan seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Simpang Renggam.
4. Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam] minta Menteri Pelancongan, Seni
dan Budaya menyatakan usaha dan insentif kementerian untuk memajukan industri
Taman Tema Hiburan Keluarga di Malaysia yang semakin malap dan menanggung
kerugian besar dampak wabak COVID-19.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Datuk Seri Dr. Santhara]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan Selamat Hari Krismas kepada semua warga Kristian yang akan
menyambut Krismas tidak lama lagi.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Simpang Renggam–
tahniah! Baru sahaja berhijrah ke parti baru. Urusan berkaitan pengurusan taman tema
dan pusat hiburan keluarga adalah tertakluk kepada kelulusan yang dikeluarkan oleh
pihak berkuasa tempatan, sama ada majlis bandar raya, majlis perbandaran ataupun
majlis daerah.
Mana-mana pengusaha taman tema yang ingin mendapatkan kebenaran
beroperasi tidak dikehendaki untuk mendapatkan sebarang permit atau kebenaran
daripada Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC).
Menurut data oleh Malaysian Association of Theme Park & Family Attractions
(MATFA), pada masa ini terdapat 82 buah taman tema dan pusat hiburan keluarga yang
sedang beroperasi di Malaysia. Seperti juga perniagaan yang lain, pengusaha taman tema
turut menghadapi masalah yang sukar ketika negara bergelut dengan penularan COVID-
19 sepertimana juga aktiviti-aktiviti dalam sektor pelancongan, taman tema adalah antara
aktiviti yang akhir dibenarkan untuk beroperasi sepenuhnya selepas pelaksanaan
Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) di seluruh negara.
Mengenai usaha dan inisiatif kementerian, kerajaan melalui beberapa pakej
rangsangan ekonomi telah melaksanakan pelbagai inisiatif untuk membantu
kelangsungan hidup rakyat dan perniagaan di dalam negara. Antara insentif dan bantuan
yang boleh dimanfaatkan oleh pengusaha taman tema adalah seperti berikut:
(i) diskaun bil elektrik sebanyak 10 peratus yang diberikan khas
kepada pengusaha hotel, pengendali taman tema, pusat
konvensyen, pusat membeli belah dan juga pengusaha
pelancongan yang diberikan melalui TNB;
(ii) penangguhan pembayaran ansuran cukai pendapatan bulanan
oleh syarikat sehingga 31 Disember 2021 oleh LHDN ataupun
MOF; dan
(iii) program subsidi upah bantuan sebanyak RM600 setiap pekerja
selama empat bulan dan terhad sehingga 500 orang pekerja
setiap majikan oleh PERKESO melalui Kementerian Sumber
Manusia.
Melalui Bajet 2022 pula, pengecualian duti hiburan ke atas aktiviti hiburan
termasuk taman tema di semua di Wilayah Persekutuan dapat membantu menggalakkan
dan juga merancakkan lagi kehadiran pengunjung ke taman tema. Dalam hal ini, MOTAC
turut menyambut baik langkah-langkah oleh kerajaan-kerajaan negeri seperti negeri Johor,
Pulau Pinang dan Selangor untuk membantu meringankan beban penggiat industri taman
tema menerusi pengecualian penuh duti hiburan yang dikenakan.
Pada masa yang sama, pihak berkuasa negeri-negeri lain adalah disarankan untuk
turut memberikan pengecualian duti hiburan seperti ini bagi terus menyokong pemulihan
sektor ini. Bagi membantu taman tema dan juga pusat hiburan keluarga ini untuk kembali
menerima pengunjung dan bangkit semula, MOTAC telah bekerjasama dengan MATFA
untuk menawarkan diskaun tiket dan baucar istimewa di semua taman tema dan pusat
hiburan keluarga serta taman permainan ahli-ahli MATFA bermula 31 Oktober hingga 26
Disember 2021.
■1030
Izinkan saya untuk menggulung. Tawaran ini juga disalurkan melalui kempen
pelancongan domestik Cuti-cuti Malaysia membabitkan lebih 25 buah taman tema dan
pusat hiburan keluarga di seluruh negara iaitu kempen Rediscover Fun-A Theme Park
Family Affair. Ini dijangka akan dapat menarik kehadiran lebih ramai pengunjung ke
taman-taman tema dengan lebih 40,000 orang pengunjung boleh mendapat manfaat
daripada kempen ini dengan menikmati kadar tiket masuk yang lebih rendah. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
pertama. Yang Berhormat Simpang Renggam. Sila.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Baru-baru ini ketika perbahasan Jawatankuasa, saya ada meminta supaya MOSTI
memberikan peruntukan melalui pembudayaan sains dan inovasi kepada taman-taman
tema yang berunsurkan sains dan inovasi. Ini mungkin boleh bekerjasama dengan
MOTAC untuk memastikan geran dapat diberikan kepada mereka demi menggalakkan
anak-anak terutamanya daripada keluarga B40 dapat berkunjung ke taman-taman tema
yang berunsurkan sains dan juga inovasi.
Akan tetapi itu bukan soalannya. Soalan saya ialah berkaitan dengan apakah
langkah MOTAC dalam memastikan taman tema ini dapat diselamatkan daripada cukai
dosa (sin tax) yang mendapat punca kuasa daripada Akta Duti Hiburan 1953 yang telah
saya bawakan ketika dalam banyak perbincangan yang mana ia boleh dilakukan dengan
dua perkara.
MOTAC boleh reklasifikasikan taman-taman tema bukan sebagai taman hiburan
tetapi sebagai pusat pelancongan agar ia dikeluarkan daripada akta tersebut, ataupun
MOTAC dan juga MOF boleh membawa kepada Dewan untuk dipinda Akta 1953 itu agar
dikecualikan taman tema hiburan keluarga.
Ini kerana kesan daripada cukai dosa yang dikenakan 25 peratus ke atas tiket
untuk masuk ke taman hiburan, kesannya tiket menjadi mahal. Ini membebankan kepada
para pengusaha taman-taman tema hiburan keluarga dan juga menjadi penghalang dan
hambatan kepada keluarga-keluarga berpendapatan rendah untuk anak-anak mereka
menikmati pendidikan dan hiburan di taman-taman tema hiburan keluarga. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Seri Dr. Santhara: Sebenarnya, kalau boleh saya hendak minta Yang
Berhormat Simpang Renggam untuk ringkaskan tetapi saya faham ada dua perkara yang
ditanya, sama ada boleh diklasifikasikan sebagai pusat pelancongan ataupun untuk
Kementerian Kewangan merujuk kembali untuk akta yang baharu.
Yang Berhormat Simpang Renggam, MOTAC sentiasa memberi perhatian yang
serius kepada aktiviti-aktiviti keluarga dan sebagainya untuk menggalakkan lebih ramai
keluarga untuk datang ke taman-taman tema.
Ini kerana kalau kita mendapati dalam/di masa gejala COVID-19 ini, yang
pentingnya adalah indeks kebahagiaan keluarga. Biasanya ia dilakukan pada hujung
minggu dan juga sebagainya. Maka untuk yang dicadangkan untuk tukar kepada pusat
pelancongan dan sebagainya, kalau kita tengok akta yang ini sebenarnya ia hanya rujuk
kepada Akta Duti Hiburan 1953, iaitu sebelum merdeka lagi dan punca kuasanya bukan
berada di bawah MOTAC. Akan tetapi secara prinsipnya, kita yakin bahawa duti ini
bolehlah dikaji semula dan sebagainya.
Keduanya, Yang Berhormat juga ada menyebut mengenai keperluan untuk MOF
mengkaji. Ini mungkin lebih baik dijawab oleh MOF, tetapi daripada segi MOTAC, kita
percaya bahawa selepas begitu lama akta ini tidak dikaji dan juga sebagainya, maka kita
punca kuasanya adalah di bawah MOF. Akan tetapi namun demikian, Mesyuarat
Jawatankuasa Perundingan Akta Duti Hiburan dengan kerajaan-kerajaan negeri pula
bersetuju bahawa mereka ini adalah diseragamkan pada kadar 25 peratus.
Maka kesimpulannya, maka sudah tiba masa untuk akta ini dikaji dan juga dilihat,
di mana punca kuasanya? Diletak di bawah kementerian mana dan kita yakin daripada
segi kementerian MOTAC, kita akan sentiasa bersedia untuk membantu taman-taman
tema ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya minta Yang Berhormat Tebrau.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih atas jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
Pelancongan, Seni dan Budaya. Soalan tambahan saya, adalah daripada segi apakah
ciri-ciri yang buat taman tema hiburan keluarga akan berjaya walaupun cabaran banyak.
Ini supaya kita boleh elakkan secara yang berlaku pada Mimaland yang beroperasi pada
tahun 1975 tetapi dipaksa tutup. Jadi, apa ciri-cirinya dan macam mana kita boleh elakkan
ini berlaku lagi? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Santhara: Tuan Yang di-Pertua, saya minta soalan itu diulangi
kerana apa beberapa sebutan itu tidak tepat, saya tidak dapat tangkap. Saya minta
diulang balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta ulang sekali lagi.
Tidak mengapa, Yang Berhormat Tebrau.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Ciri-ciri yang buat taman tema
hiburan keluarga berjaya supaya kita boleh elakkan penutupan Mimaland berlaku lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Mima, Mimaland. Dia
minta ciri-ciri yang berjaya.
Datuk Seri Dr. Santhara: Okey. Mengenai ciri-ciri yang diminta mengenai
Mimaland tadi itu kita harus berikan bertulis kerana kita perlu kaji kembali dan juga
sebagainya, bila ditutup dan juga sebagainya. Akan tetapi untuk memastikan bahawa ciri-
ciri sesuatu taman tema berjaya adalah selain daripada mempunyai daya tariknya sendiri,
unique selling point tetapi juga menggunakan business model untuk memastikan ia
berjaya dan juga sebagainya.
Memandangkan ini adalah soalan yang merujuk kepada sebuah taman tema
secara terperinci, maka kita akan berikan secara bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Satu lagi soalan, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tambahan? Soalan
tambahan ketiga. Sila Yang Berhormat Merbok.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
cuma ingin menanyakan satu soalan tambahan. Kalau kita melibat contoh, taman-taman
hiburan animasi di Perak iaitu MAPS itu yang kini telah ditutup pada tahun 2020 yang saya
jangkakan pembinaannya lebih kurang RM520 juta, makan kos. Akan tetapi selepas itu
oleh sebab mungkin pandemik, so dia menanggung hutang yang banyak.
Soalan saya, berdasarkan apa yang Yang Berhormat Timbalan Menteri telah
jawab, (a), (b), (c) dan (d), bagaimanakah kita ingin membantu supaya dia kembali ini
kerana kalau tidak ia akan menjadi gajah putih. Sedangkan taman-taman tema hiburan ini
kalau di utara mungkin itu yang terbaik lah. Tidak perlulah semua orang pergi ke Kuala
Lumpur untuk pergi Sunway Lagoon dan sebagainya. Pohon penjelasan, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Merbok. Sila.
Datuk Seri Dr. Santhara: Yang Berhormat Merbok, taman-taman tema ini
sebenarnya mendapatkan lesen operasinya daripada PBT. Maka daripada segi MOTAC,
tugas kita adalah untuk mempromosikan dan merancakkan mereka. Kalau seandainya ia
telah ditutup, maka ia haruslah dirujuk daripada segi untuk mereka untuk membangunkan
semula. Ia ada beberapa skim di bawah MOTAC seperti Skim Industri Pelancongan dan
sebagainya dan Bank Pembangunan, maka mereka boleh merujuk untuk dapatkan
bantuan ataupun menghidupkan kembali dan sebagainya.
Akan tetapi daripada segi bajet yang diberikan kepada kita adalah untuk
merancakkan aktiviti pelancongan ini. Contohnya, pada tahun ini kita ada baucar diskaun
rebat sebanyak RM20 juta akan diberikan. Begitu juga dengan promosi dan pengiklanan
dan juga dana sokongan promosi dan publisiti penggiat pelancongan sebanyak RM2 juta
dan sebagainya. Terima kasih.
5. Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan pelan strategik jangka masa panjang
kementerian untuk menangani kes-kes rogol bawah umur dan sumbang mahram yang
masih berleluasa dalam negara kita.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Dungun
atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat sentiasa memandang serius isu kepincangan seksual di kalangan masyarakat
terutama dalam golongan kanak-kanak dan wanita. Kes rogol bawah umur dan sumbang
mahram merupakan satu jenayah seksual yang berat dan yang memerlukan inisiatif oleh
pelbagai pihak untuk membanteras perkara ini dan ini adalah satu dosa yang sangat
besar. Jadi, saya mengharapkan kerjasama daripada pelbagai pihak.
Beberapa pelan strategik jangka panjang telah dibangunkan untuk mengatasi itu
ini. Antaranya ialah Dasar dan Pelan Tindakan Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan
Sosial (PEKERTI) yang bermatlamat untuk meningkatkan kesedaran kepada semua pihak
termasuk wanita, keluarga dan kanak-kanak berkaitan dengan pendidikan kesihatan
reproduktif dan melahirkan masyarakat yang penyayang, bertanggungjawab dan
mengamalkan gaya hidup sihat dan sejahtera.
■1040
Begitu juga kita mengadakan kolaborasi bersama dengan pelbagai agensi
kerajaan, swasta dan badan-badan NGO untuk memastikan supaya golongan mereka ini
tidak tercicir.
Seterusnya, Pelan Strategi Kebangsaan bagi Menangani Punca Perkahwinan
Bawah Umur yang dikendalikan di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat yang menetapkan komitmen pemegang taruh utama di peringkat
kerajaan, swasta mahupun badan bukan kerajaan iaitu menangani dua faktor utama
kekurangan dan keadaan akses kepada pendidikan kesihatan reproduktif dan seksual
serta kemahiran ibu bapa.
Di bawah faktor ini juga ada empat strategi iaitu:
(i) menyediakan platform penyediaan informasi kepada kanak-
kanak dan ibu bapa;
(ii) menyediakan perkhidmatan SRH mesra kanak-kanak ini
supaya kanak-kanak dan remaja untuk meningkatkan advokasi
dan intervensi yang berkaitan dengan isu ini;
(iii) penubuhan Pasukan Task Force Jenayah Seksual Terhadap
Kanak-kanak; dan
(iv) menubuhkan Jawatankuasa Bersepadu Pengurusan Isu-isu
Sosial Kanak-kanak di Media Sosial yang melibatkan Polis
Diraja Malaysia, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia dan
badan-badan bukan kerajaan bagi menangani isu keselamatan
siber dengan mempergiatkan advokasi dan intervensi serta
menambah baik aspek perundangan dengan
menguatkuasakan aspek pengawalan ke atas laman
sesawang pornografi kanak-kanak.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
pertama. Sila, Yang Berhormat Dungun.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih atas jawapan
yang diberikan. Selain isu rogol dan sumbang mahram, isu LGBT yang melibatkan seks
di luar tabii juga semakin menular. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri
menyatakan, jika ada dalam simpanan― atau kalau tidak, secara bertulis― statistik yang
melibatkan seks luar tabii dalam kalangan kanak-kanak ataupun remaja? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya, terima kasih Yang Berhormat dan
terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas soalan yang dikemukakan tadi. Berdasarkan
sumber daripada PDRM, statistik kesalahan luar tabii yang melibatkan mangsa umur 18
tahun bagi tahun 2019 hingga November 2021 adalah seperti berikut:
|      Negeri     | Jumlah (kes) |
|      Perlis     |      4       |
|      Kedah      |      13      |
|   Pulau Pinang  |      12      |
|      Perak      |      16      |
|     Selangor    |      94      |
|   Kuala Lumpur  |      39      |
| Negeri Sembilan |      8       |
|      Melaka     |      8       |
|      Johor      |      37      |
|      Pahang     |      16      |
|    Terengganu   |      9       |
|     Kelantan    |      6       |
|      Sabah      |      18      |
|     Sarawak     |      17      |
|      JUMLAH     |     287      |
Antara umur yang terlibat, yang bawah daripada 16 tahun ialah seramai 208 orang
dan 16 hingga 18 tahun seramai 82 orang, melibatkan keseluruhan mangsa yang terlibat
ialah 290 orang. Dan yang melibatkan jantina pula iaitu 114 orang lelaki dan 176 orang
perempuan yang melibatkan 290 orang kesemuanya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua. Sila, Yang Berhormat Petaling Jaya.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih. Soalan saya
ialah bilakah kecualian dalam Kanun Keseksaan seksyen 376B hukuman bagi sumbang
mahram akan dipinda dan diselaraskan di antara umur di antara lelaki dan perempuan?
Ini kerana pada masa ini, seksyen ini menyatakan seorang yang di bawah 16 tahun jika
seorang perempuan atau di bawah 13 tahun jika lelaki hendaklah dianggap tidak mampu
untuk memberi persetujuan. Saya hendak tahu, bila kita akan menyelaraskan umur di
antara lelaki dan perempuan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasno]: Terima kasih Yang
Berhormat Petaling Jaya. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Petaling Jaya dan Tuan Yang di-Pertua. Soalan ini adalah soalan yang spesifik dan insya-
Allah, kita akan jawab secara bertulis sebab ia memerlukan penelitian dan kajian. Terima
kasih.
6. Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh] minta Menteri Pertanian dan
Industri Makanan menyatakan:
(a) usaha kementerian mewujudkan sokongan ekosistem bagi
rantaian bekalan tempatan seperti yang telah dibuktikan
menerusi kejayaan Farm Fresh dan Ramly Burger; dan
(b) nyatakan langkah-langkah penyelesaian pemutusan rantaian
bekalan sewaktu Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) yang
mengakibatkan pembaziran hasil pertanian.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad
bin Hamzah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab,
saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua. Soalan ini mempunyai dua perkara
yang berbeza yang sebenarnya tidak selari dengan Peraturan Dewan. Walaupun saya
telah membuat persediaan, saya mohon kerjasama Tuan Yang di-Pertua untuk membuat
tafsiran sama ada...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak tambah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Saya faham. Biar saya jawab dulu.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Sebenarnya keputusan
berkait dengan penerimaan ataupun penolakan sebarang soalan terletak dengan Tuan
Yang di-Pertua. Ini kali pertama dalam Dewan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Saya rasa tidak boleh
diterima langsung...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Saya hendak mohon tafsiran daripada
Tuan Yang di-Pertua...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: ...Memandangkan soalan ini
dah diluluskan oleh pihak Dewan Rakyat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: ...Sama ada saya menerus...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Jawab sahajalah kalau dah
serius.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Kalau saya ikut kepada Buku Peraturan ini,
Perkara 23(1)(r)(ii), dia kata mudah sahaja. Saya boleh jawab, tiada masalah, saya buat
persediaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila jawab Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Tapi kalau saya jawab ini, panjang
ceritanya. Kalau Tuan Yang di-Pertua setuju, saya boleh buat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta supaya
jawab soalan ini.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Kalau saya jawab, boleh tapi panjang fasal
ada dua perkara.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Jawab dulu.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Jawab sajalah.
Jawab saja. Tuan Yang di-Pertua dah suruh jawab.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Ia berbeza. Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Yang Berhormat jawab
saja, Yang Berhormat. Jawab, jawab.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Kalau boleh, saya jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya, MAFI menerusi jabatan dan agensinya telah melaksanakan pelbagai usaha
dan inisiatif bagi mewujudkan sokongan ekosistem rantaian bekalan yang konsisten
daripada peringkat pengeluaran sehinggalah ke peringkat promosi dan pemasaran.
Di peringkat pengeluaran dan pemprosesan, antara bantuan yang telah
disediakan adalah, pertamanya, Program Agropreneur Muda yang bertujuan untuk
membantu dan menggalakkan penglibatan golongan muda dalam bidang pertanian.
Geran Agropreneur Muda ini adalah RM20,000 setiap individu.
Dalam masa yang sama, kita ada menyediakan pakej pembiayaan dengan kadar
faedah serendah dua peratus setahun dengan had maksimum daripada TEKUN Nasional
sehingga RM50,000 dan Agrobank sehingga RM200,000 bagi setiap projek.
Kita juga mempunyai khidmat nasihat teknikal intensif daripada jabatan dan
agensi atau syarikat yang dilantik oleh MAFI.
Program Geran Pemadanan (Matching Grant) yang bertujuan untuk
meningkatkan pengeluaran kebolehpasaran serta hasil jualan produk. Terdapat dua
bentuk Geran Pemadanan di bawah program ini iaitu, yang pertama, dengan izin, change
upgrade product (CUP) bagi membantu usahawan di peringkat mikro melalui geran
padanan dengan nisbah 70 peratus kerajaan, 30 peratus usahawan dengan kadar
bantuan maksimum kerajaan sebanyak RM60,000.
Kedua, high-impact product bagi membantu usahawan perusahaan kecil
sederhana melalui geran padanan pada nisbah 50 peratus kerajaan, 50 peratus
usahawan dengan kadar bantuan maksimum kerajaan sebanyak RM200,000.
Insentif cukai bagi projek pengeluaran bahan makanan di bawah Akta Cukai
Pendapatan 1967 di mana pengecualian cukai sebanyak 100 peratus diberikan selama
10 tahun kepada projek baharu dan selama lima tahun bagi projek pengembangan.
Di peringkat pemasaran pula, sokongan disediakan adalah melalui khidmat
nasihat dan bimbingan pembangunan produk, program pemadanan perniagaan dan
program promosi. Sebagai contoh, antara inisiatif yang telah dilaksanakan oleh MAFI
adalah, pertamanya, khidmat pemadanan perniagaan yang bertujuan untuk memadankan
usahawan pertanian dengan pembeli industri seperti pasar raya dan sektor hotel, restoran
dan juga katering.
Melalui inisiatif ini, usahawan daging tempatan iaitu Al-Quds Livestock telah
berjaya mendapat pasaran di 20 rangkaian Lotus di sekitar Lembah Klang pada tahun ini
dan kini dalam usaha untuk mengembangkan pasaran ke Lotus zon utara.
Kedua, program pembangunan export management company (EMC) yang
bertujuan untuk meningkatkan penerokaan pasaran eksport melalui pembangunan
jenama di pasaran luar negara. Melalui inisiatif ini, pengeksport dan juga pengimport
dibangunkan sebagai pemasar produk pertanian dan agromakanan di pasaran global
melalui konsolidasi pelbagai stock-keeping unit (SKU) dari beberapa jenama tempatan di
bawah satu jenama.
■1050
Ketiga, Program Pemerkasaan Galakan Pasaran Eksport yang bertujuan untuk
memperkukuhkan akses pasaran sedia ada dan meneroka akses pasaran baharu. Ia
dilaksanakan oleh Pejabat Penasihat Pertanian dengan kerjasama bahagian dan juga
jabatan serta agensi MAFI serta agensi luar seperti MATRADE melalui penyertaan dalam
program ekspo, pameran perdagangan, in-store promotion dan program promosi.
Untuk jawab soalan dua pula, ini panjang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Kita bagi...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Untuk makluman Yang Berhormat..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, kita bagi soalan tambahan dahulu. Saya bagi peluang...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Tidak, biar saya jawab yang kedua ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Untuk makluman Yang Berhormat,
sewaktu Perintah Kawalan Pergerakan dilaksanakan, aktiviti pertanian telah dikategorikan
sebagai perkhidmatan perlu dan dibenarkan beroperasi bagi memastikan rantaian
bekalan makanan tidak terputus untuk kegunaan rakyat Malaysia.
MAFI telah mengeluarkan sebanyak 166,769 surat kebenaran merentas daerah
dan negeri kepada pengusaha pertanian bagi memudahkan aktiviti pemasaran dan
pengedaran produk berasaskan pertanian. Selain itu, bagi mengelakkan pembaziran hasil
pertanian sewaktu PKP, beberapa strategi telah dilaksanakan seperti berikut:
(i) untuk meningkatkan akses pengeluar terhadap pasaran runcit
apabila pasar borong dan pemborong mula mengurangkan
belian akibat pengurangan permintaan daripada sektor
institusi. Oleh yang demikian, Pasar Segar Terkawal telah
dilaksanakan sewaktu PKP 1.0 daripada 30 Mac hingga 1 Mei
Tahun 2020, selepas itu PKP 3.0 dari 1 Jun sehingga 11
September 2021;
(ii) meningkatkan kecekapan pengedaran melalui kerjasama
strategik dengan penyedia perkhidmatan first mile dari ladang
ataupun pengeluaran kepada hab pengedaran atau pelanggan
dan the last mile to hab pengedaran terus kepada pelanggan
seperti PosLaju, Citylink, Line Clear, Lalamove, GDEX dan
sebagainya. Kerjasama ini memberi pilihan kepada pengeluar
untuk mendapatkan perkhidmatan penghantar kepada kos
yang lebih rendah;
(iii) membuka alternatif pasaran dalam talian melalui portal e-
Dagang seperti AgroBazar Online, Marketplace AgroBazar
Malaysia di Shopee, Shop Malaysia Online di Lazada dan juga
AirAsia Farm. Strategi ini dapat mengurangkan
kebergantungan pengeluar terhadap kaedah pemasaran fizikal
sahaja; dan
(iv) menggalakkan aktiviti pemprosesan hasil pertanian
menggunakan fasiliti yang disediakan sama ada untuk buah-
buahan mahupun produk hiliran.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila
Yang Berhormat Permatang Pauh, soalan tambahan.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya harap ada keterbukaan
untuk menjawab dengan tuntas kerana soalan ini mengakibatkan kesan yang sangat
negatif bukan sahaja kepada pengusaha dan penternak tetapi juga kepada pengguna
dengan kenaikan harga barang.
Saya rujuk kepada laporan Khazanah Research Institute yang menyatakan bila
bercakap tentang soal mobilisasi makanan merentasi rantaian bekalan tempatan, ia
melibatkan di Malaysia 16 kementerian dengan 67 agensi. Maksudnya sangat luas, maka
perlu kerajaan dan kementerian mengambil kira cara untuk memudahkan laluan.
Contoh sekarang sebagaimana diumumkan oleh KPDNHEP yang juga
melibatkan kementerian Yang Berhormat, akan berlaku pergantungan yang tinggi kepada
hasil dedak bagi rantaian penternak dan juga makanan-makanan di Malaysia. Antara
sebab utama kenapa isirung sawit iaitu pengganti kepada barangan import dedak yang
selalunya kita guna pakai di mana seluruh dunia sekarang bersaing untuk
mendapatkannya. Jadi 95 peratus datang daripada China dan Rusia, kita terpaksa
kembali kepada kedaulatan dan sekuriti makanan dalam negara.
Maka Yang Berhormat, bagi pihak kementerian apakah langkah-langkah untuk
mempercepatkan memberi insentif khas buat hasil tempatan pengusaha bagi makanan
dedak yang diperlukan untuk mengatasi keperluan ternakan di seluruh Malaysia kerana
ini yang dibangkitkan oleh mereka sedang kita pergi ke fasa seterusnya tidak lagi
menggunakan pergantungan kepada barangan import. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Permatang Pauh. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Walaupun sebenarnya soalan ini sudah lari lagi. Sudah lari daripada tujuan asal tetapi
saya akan jawab. Pertamanya apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi tentang apa
juga masalah yang dihadapi bukan sahaja daripada pengguna yang terpaksa membayar
tinggi barang-barang keperluan makanan bahkan kepada pengeluar produk iaitu petani
dan penternak yang terpaksa menanggung kos production yang tinggi.
Maka dengan sendirinya, rantaian pemasaran ini akan berlaku kerana daripada
mula seperti yang kita semua maklum bahawa kebanyakan daripada raw material ataupun
keperluan asas kita adalah kita import daripada luar negara yang harga pada ketika ini
kita semua tahu tinggi.
Misalannya apa juga macam baja dan juga racun, walaupun kenaikannya 100
peratus tetapi kita dapati setelah kita buat penyiasatan yang ditanggung oleh pengeluar
ataupun petani hanya 20 ke 30 peratus sahaja. Makna peningkatannya tidak boleh lebih
daripada tersebut. Walau macam mana pun Tuan Yang di-Pertua, sekarang kita dalam
proses untuk menstabilkan keadaan bukan sahaja kita memastikan supaya bekalan kita
mencukupi bahkan rakyat dan juga pelanggan atau pengguna tidak terbeban dengan
harga yang tinggi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan
tambahan kedua, sila Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Apakah langkah-langkah yang dibuat oleh MAFI bagi memerangi orang tengah
dalam bekalan makanan dan pemasarannya? Adakah MAFI bercadang untuk
mengadakan Pasar Borong Digital untuk petani, penternak dan penanam sayur juga
membina Pasar Fizikal Jualan Terus seperti di muara sungai ataupun pangkalan-
pangkalan nelayan untuk nelayan dan keluarga mereka menjual terus tanpa orang
tengah? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Pontian. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Pontian.
Yang Berhormat Pontian ini dapat benar-benar memahami apa juga keperluan yang
sedang kita hadapi. [Dewan ketawa]
Pertamanya semasa kita menghadapi COVID-19, tiga agensi kita telah
mewujudkan Pasar Segar Terkawal yang pertamanya daripada FAMA yang telah
mewujudkan sebanyak 54. Selepas itu LPP mewujudkan sebanyak 42 dan begitu juga
daripada LKIM mewujudkan Pasar Segar mereka, ikan.
Jadi maknanya rantaian kita terus berjalan walaupun kita menghadapi keadaan
seperti COVID-19. Apa Yang Berhormat sebut tadi tentang apakah peranan kita untuk
memastikan supaya Pasar Borong Digital memang pun telah bermula sejak kita
menghadapi COVID-19 kerana pembelian ataupun jualan melalui online ini cukup
bertepatan sekali dan menepati apa juga kehendak daripada pembeli pada ketika ini.
Masalah orang tengah yang kita hadapi pada ketika ini, inilah yang sedang kita
bincangkan dan kita cuba atasi supaya bukan sahaja pelanggan tidak terbeban bahkan
pengeluar iaitu petani, penternak dan nelayan tidak diambil kesempatan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Satu lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua, sila Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Alor
Gajah sudah bagi tadi sudah. Sudah dapat tadi sudah soalan nombor dua. Sila.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya hendak dapatkan penjelasan berkaitan dengan isu pasar dan
sebagainya. Baru-baru ini ada Jualan Keluarga Malaysia yang saya akui harga yang
begitu baik dan murah. Beras pun boleh dapat lima kilogram RM10 walaupun harga yang
dibenarkan oleh kerajaan boleh jual sampai RM12.50.
Boleh tidak kalau buat hari-hari, satu. Oleh sebab ini anjuran kementerian Yang
Berhormat dengan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna,
boleh tidak buat hari-hari ataupun boleh tidak cari satu mekanisme untuk bekalkan barang
itu kepada peruncit dengan harga yang murah dan mereka boleh jual dengan harga
seperti mana yang dijual di Jualan Keluarga Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Pokok Sena. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, Pasar Keluarga
Malaysia ini akan diadakan pada setiap Parlimen sebanyak 222 yang telah pun bermula
dan pada hari Sabtu dan Ahad ini juga akan terus bergerak. Kita akan dapati bukan sahaja
barangan-barangan keperluan, bahkan termasuk ikan, ayam dan sayur-sayuran dan juga
barang-barang keperluan yang lain akan disediakan dengan harga yang cukup berpatutan
sekali.
■1100
Kita hendak, kalau boleh apa juga yang dibuat di pasar Keluarga Malaysia nanti
akan memberi satu indikasi kepada semua juga yang pemborong-pemborong dan juga
penjual-penjual supaya tidak mengambil kesempatan dalam keadaan yang cukup
meruncing pada ketika ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Orang tanya lain, jawab lain.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Soalan tambahan boleh? Soalan
tambahan.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya sudah bagi dua
soalan tambahan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tiga soalan tambahan, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi peluang
sebelah sini pula. Sila Yang Berhormat Alor Gajah.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Mekanisme sebenarnya sudah ada ya. Model kejayaan sudah ada. Apa yang
ditanyakan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tadi adalah antara kejayaan oleh
Ramly Burger dan juga Farm Fresh. Kita kena tingkatkan pelaksanaan inisiatif ini dengan
menggunakan model-model yang telah berjaya, 67 agensi yang kita ada. Kita ada swasta
yang telah pun menjana pendapatan. Membuat ekosistem yang boleh mendagangkan
barangan dari luar bandar. Contohnya hari ini lebih kurang lebih daripada RM1.8 bilion.
Model ini perlu diambil diguna pakai oleh agensi-agensi kerajaan. Adakah hari ini
agensi-agensi kerajaan telah melibatkan diri dalam melaksanakan tanggungjawab itu
untuk memastikan keluaran ini mendapat tempat di pasaran dengan secara holistik. Saya
bagi contoh ya, kalau dilihat koperasi outlet contohnya ada 3,000 outlets.
Akan tetapi tidak diguna pakai. Kita ada FAMA, kita ada agensi lain, pusat-pusat
pengumpulan. Adakah ini perlu diperbaiki dan adakah senarai-senarai terkini yang kita
telah guna pakai tentang model yang saya sebutkan tadi. Berapakah impaknya daripada
segi perolehan itu? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Alor Gajah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
jawab ringkas sahaja. memang apa yang disebut oleh Yang Berhormat Alor Gajah
memang cukup bertempatan sekali. Misalannya Farm Fresh sekarang, yang insya-Allah
akan diapungkan di pasaran bersaham dalam jangka masa yang singkat.
Walaupun mereka bermula pada tahap yang moderat tetapi dengan bantuan dan
juga bimbingan daripada MAFI. Dia telah menjadi sebuah syarikat yang boleh kita
banggakan. Misalannya, kita telah memberikan pertamanya kepada syarikat yang selain
daripada bantuan bermula pada awalnya. Kita juga telah memberikan pengecualian cukai
selama 10 tahun kepada syarikat ini.
Keduanya, kita juga pembiayaan sebanyak RM10 juta di bawah projek Pemacu
Pertanian di dalam Taman Pengeluaran Makanan pada tahun 2015. Geran padanan, kita
bagi juga sebanyak 30 peratus kerajaan dan 70 peratus syarikat bagi pembelian 600 ekor
lembu yang bernilai RM1.8 juta. Selepas itu pada tahun 2018, kita bagi lagi 312 ekor lembu
bernilai sebanyak RM936,000.
Untuk yang Ramly Burger ini, kerana beliau adalah seorang pengimport dan juga
pembuatan ataupun manufacturing. Jadi selain daripada khidmat bimbingan dan juga kita
bawa beliau ini kita memperkenalkan pada persada pasaran luar negara. Akan tetapi
kerana memandangkan beliau tidak ada membuat apa-apa pengeluaran yang merupakan
pertanian, jadi kita bagi dalam bentuk yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi soalan
tambahan boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ia tidak boleh lebih...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ini isu berkaitan dengan pertanian.
Harga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Klang. Ia tidak boleh lebih daripada tiga soalan tambahan. Peraturan 24. Tidak boleh.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Kuala Langat.
7. Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandram [Kuala Langat] minta Menteri
Kewangan menyatakan pembekal-pembekal, kontraktor serta syarikat-syarikat yang
terlibat dalam implementasi teknologi 5G dan kos keseluruhan untuk peralihan teknologi
ini.
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Selain Ericsson yang telah dilantik sebagai pembekal
perkakasan rangkaian, para pembekal kontraktor serta syarikat yang akan terlibat dalam
pelaksanaan rangkaian 5G secara umumnya terdiri daripada pemilik tapak, pemilik
gantian telekomunikasi serta pembekal tenaga elektrik.
Bagi pelaksanaan di bawah fasa 1A dalam tahun 2021, pihak Digital Nasional
Berhad (DNB) sedang melaksanakan rundingan untuk melantik pembekal kontraktor dan
syarikat. Anggaran awal kos rangkaian liputan 5G ini adalah berjumlah RM11 bilion.
Daripada jumlah tersebut, RM4 bilion adalah bagi perkakasan rangkaian dan
perkhidmatan diuruskan dengan izin, manage services selama 10 tahun oleh Ericsson
dan RM6 bilion lagi adalah bagi kos infrastruktur rangkaian daripada pembekal lain iaitu
bagi menara, gantian telekomunikasi, tenaga elektrik dan kos-kos lain. Manakala RM1
bilion lagi adalah bagi bayaran fi penguntukan radas dengan izin, apparatus assignment
kepada Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM).
DNB kini menjangkakan RM1.5 bilion lagi diperlukan bagi gantian telekomunikasi
tambahan selama 10 tahun daripada Telekom Malaysia (TM) disebabkan infrastruktur
gantian telekomunikasi dalam negara yang berada pada tahap lebih rendah daripada
dijangkakan. Oleh itu, kos keseluruhan bagi perkakasan dan infrastruktur rangkaian
liputan 5G negara dianggarkan berjumlah RM12.5 bilion. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan.
Sila.
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandram [Kuala Langat]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Hari ini apabila saya buka surat khabar The Star ini,
ada lima muka surat, saya ingat sebagai advertisement lah daripada DNB dengan cara-
cara apa yang dibuat sekarang oleh DNB. Banyak soalan yang ditanya telah pun cuba
dijawab oleh mereka. Soalan saya di sini ialah kekeliruan yang ada di depan kita sekarang
ialah berapakah total costnya untuk DNB ini sekarang? Jangkaan total costnya untuk DNB
sekarang.
Adakah semua telco telah terlibat dalam pemberian kontrak dan kerja untuk kita
bersama-sama menjayakan program ini di dalam Malaysia? Berapa percent daripada
kerja-kerja ini dijangka akan diberi kepada kontraktor-kontraktor bumiputera? Selalu
ditanya soalan ini. Apa yang saya dengar daripada pembangkang dan juga daripada
orang-orang lain di luar, we haven’t yet got an exact amount or the total amount that DNB
will be spending at the end of this whole process of 5G network in Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Kuala
Langat. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Okey. Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Langat atas soalan susulan. Mungkin saya jawab tentang bumiputera dahulu. Sebagai
sebuah syarikat milik penuh kerajaan, Digital Nasional Berhad (DNB) tertakluk pada
arahan dan garis panduan dan pekeliling yang dikeluarkan oleh kerajaan, daripada segi
antara lain penyertaan oleh/dan pembangunan vendor bumiputera.
Oleh yang demikian, DNB bersama Ericsson sebagai pembekal peralatan
rangkaian NEP telah merangka pelan penggunaan rangkaian liputan 5G yang akan
menggunakan infrastruktur yang sedia ada dan memaksimumkan kerja kontrak dan
perkhidmatan daripada vendor tempatan Malaysia khususnya kontraktor dan pembekal
bumiputera.
Daripada jumlah RM12.5 bilion kos peralatan dan infrastruktur rangkaian liputan,
61 peratus akan memanfaatkan kepentingan bumiputera dan 24 peratus akan
dimanfaatkan oleh kontraktor Malaysia yang lain dan 15 peratus akan memanfaatkan
kepentingan orang asing.
Selain daripada RM12.5 bilion ini perbelanjaan untuk DNB ini, perbelanjaan
tambahan itu merujuk pada mungkin pelaburan tambahan untuk menambah tapak lokasi
untuk memperkukuhkan rangkaian bagi memenuhi permintaan untuk kapasiti tambahan
yang boleh dimanfaatkan oleh rakyat, pengusaha ataupun kerajaan. Kos itu adalah kos
masa hadapan yang hanya akan diperuntukkan berdasarkan kemungkinan dan
peningkatan dan permintaan 5G. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pokok Sena.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ledang.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Port Dickson, Yang Berhormat Port Dickson.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang
Berhormat— sila Yang Berhormat Port Dickson.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih. Projek ini seperti
mana yang kita tahu merupakan kontroversi besar negara yang sekarang diimbaskan
akan mengulangi malapetaka ekonomi dalam kes 1MDB. Jadi kalau Yang Berhormat
Timbalan Menteri jawab, kita jangka RM12 bilion tetapi mungkin ada tambahan,
infrastruktur tambahan, itu jawab dalam Mesyuarat JKKK. Kalau mesyuarat dalam
Parlimen ini, kita hendak definitive answer. Ada kenyataan 15, ada 18, ada jangkaan
mencecah sehingga RM20 bilion. Kita hendak definitive answer, satu.
Keduanya, proses penilaian, proses tender perolehan mesti dipatuhi. Ini bebanan
besar kepada negara. Saya tidak percaya ia RM12 bilion. Kajian dibuat mesti mencecah
kerana ia tidak mengambil kira keperluan infrastruktur tambahan yang ada.
■1110
Ini cuma hendak meletakkan satu keadaan yang rendah supaya tidak
mengejutkan. Janganlah kita ulangi masalah yang sama. Mengapakah Kementerian
Kewangan takut untuk mendedahkan seluruh maklumat ini? Mengapa tidak ada penilaian
terbuka dan sistem perolehan terbuka untuk menentukan. Saya tidak menentang hendak
pilih Ericsson kah, Huawei kah tetapi biar ada satu proses yang telus dalam hal ini.
Oleh sebab itu, saya tidak percaya Tuan Yang di-Pertua. Untuk menjawab dalam
hal ini, mesti mengizinkan satu, perbahasan yang teliti atau pendedahan maklumat yang
teliti. Bukan soal iklan di surat khabar. You bayar, you bagilah iklan. Wang itu wang rakyat
juga. Tidak ada munasabahnya. Ia mesti ada a reason discourse, perbincangan teliti. Saya
hendak tekankan– Yang Berhormat Timbalan Menteri kena faham bahawa ini
mengundang satu masalah besar bagi negara.
Bagaimana mungkin dalam keadaan sekarang, satu projek mega yang mencecah
hampir RM20 bilion diluluskan dengan shrouded in secrecy. Siapakah dapat kontrak?
Kroni mana dapat? Anak siapa? Menantu siapa? Kita kena tahu. Ya, semua orang tahu
sudah ini. Siapakah dapat dan kepada siapa yang menjadi perantara–komisen–yang atas-
atas? Ini janganlah ulang. Kalau kita tidak belajar daripada pengalaman 1MDB, kita tidak
akan belajar sampai bila-bila pun. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Jadi, saya harap Tuan Yang di-
Pertua bagi ruang supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab dan jawab dengan
tegas. Jelas.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Port Dickson. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih Yang Berhormat Port Dickson
kerana sangat prihatin tentang soal DNB ini. Namun saya ingin beri ketegasan di sini
bahawa DNB...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tanya Yang Berhormat Pagoh.kah?
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Apa?
Seorang ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak mahu
diganggu. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Kita ingin buat ketegasan di sini bahawa
DNB dan 1MDB ialah perkara yang berbeza. Pertamanya, daripada segi proses tender.
Proses tender DNB ini sebenarnya telah distruktur oleh firma perkhidmatan profesional
bebas iaitu Ernst & Young Consulting Sendirian Berhad. Mengikut piawaian global...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: 1MDB dahulu
Goldman Sachs, ingat? Profesional juga. You can’t use that argument. [Tepuk]
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Akan tetapi Goldman Sachs itu dia raise bon
bukan? Bukan open tender. This is an open tender. It is a big difference bukan? So, dia
ada panel yang– empat panel yang terdiri daripada kira-kira 50 pakar tempatan dan
antarabangsa dari 10 buah negara yang memiliki pengalaman melaksanakan rangkaian
5G pada masa kini. Proses tender bermula dengan pelan awal dan terdapat 14 syarikat
membekal perkakasan rangkaian network equipment provider (NEP). Seterusnya lapan
syarikat disenarai pendek dan dijemput untuk membida dalam tender ini.
Kriteria-kriteria yang diambil kira ketika menyenaraikan pendek syarikat ini ialah
pertamanya, pencapaian yang terbukti dalam menjayakan pelaksanaan 5G dan
perkhidmatan teknologi keseluruhan (end-to-end technology solutions) dan ketersediaan
keselamatan yang dipertingkatkan untuk melindungi pengguna dan platform. Ia perlu ada
kehadiran dalam ekosistem Malaysia semasa serta pemahaman yang kukuh tentang
persekitaran perniagaan, termasuk rangkaian vendor yang sedia ada dan tenaga kerja
tempatan untuk pelaksanaan segera serta pelan yang efektif untuk meminda pengetahuan
kepada syarikat-syarikat tempatan.
Daripada lapan buah syarikat yang dijemput, hanya empat buah syarikat yang
mengemukakan tawaran dalam proses tender ini. Pasukan Penilaian Tender ini terdiri
daripada pakar industri bebas dari dalam dan luar negara dan juga golongan profesional
yang berpengalaman. Keputusan tender kemudiannya dibincangkan secara mendalam
oleh Jawatankuasa Tender dan Lembaga Pengarah DNB.
Seperti yang dinasihatkan dan dimudah cara oleh EY Consulting, piawaian tadbir
urus yang paling ketat telah digunakan sepanjang proses tender. Keperluan tender adalah
berdasarkan kriteria yang dikenal pasti dan diperhalusi melalui proses yang mantap
berdasarkan maklum balas industri mengenai keperluan rangkaian 5G. Ia dikongsikan
dengan semua NEP yang dijemput untuk mengemukakan tawaran bidaan. Daripada hasil
ini, Ericsson menduduki tempat yang teratas dalam ketiga-tiga komponen utama kriteria
pemilihan tender seperti berikut:
(i) daripada segi teknikal. Ini meliputi keseluruhan kemampuan
teknologi 5G, kemampuan pelaksanaan 5G dan pendekatan
integrasi juga daripada keselamatan siber dan rangkaian dan
operasi serta penyelenggaraan;
(ii) daripada segi komersial. Ini meliputi cadangan pembiayaan dan
jumlah kos keseluruhan pemilikan; dan
(iii) daripada segi sosioekonomi. Ini kena meliputi pembangunan
tempatan dan kesan sosioekonomi.
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Dengarnya Tuan Yang di-Pertua,
jawapan itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sekejap, sekejap.
Kita...
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Proses, kita tahu prosesnya.
Proses dia boleh ikut. 1MDB kalau teliti laporan dia ikut proses termasuk dengan Goldman
Sachs. Dalam hal ini, yang kita tanya dedahkan proses itu, satu. Keduanya, keputusan
dibuat itu, keputusan yang di atas itu, apakah mengikuti penilaian yang ditentukan oleh
semua pakar yang disebut? Ini you boleh buat proses yang cukup telus dan teliti. Akan
tetapi, apabila buat keputusan itu, keputusan itu ada kepentingan. Oleh sebab itu saya
hendak tanya– bukannya Ericson, syarikat mana yang diperolehi?
Yang ditentukan yang bekerja sebagai perantara dan sebagainya? Ini yang kita
kena tahu. Yang ada proses penyalahgunaan kuasa, komisen, keuntungan, kronisme itu
bukan proses. Saya tahu, saya lapan tahun Menteri Kewangan, proses semua ikut.
Apabila atas itu sampai malapetaka juga. Jadi, sebab itu kita kena jawab kos sebenarnya,
finally apa? Tidak jawab. Apakah ia dan berapakah kos? Penilaian kalau betul buat–
Proses yang ditentukan bukan atas kertas. Mengapakah tidak ada pendedahan tentang
proses itu kepada awam? Mengapakah mesti dirahsiakan untuk pengetahuan orang
ramai?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Port Dickson. Terima kasih Yang Berhormat Port Dickson. Sila rumuskan
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih. Seperti saya katakan tadi,
saya tahu Yang Berhormat Port Dickson ialah orang yang berpengalaman dalam
kementerian saya. Saya menghormati pandangan beliau tetapi seperti saya katakan,
Goldman Sachs itu bukan open tender. Dia dilantik secara terus untuk fund raising untuk
bond. Ini, DNB ini kita membuat proses tender terbuka. Mungkin banyak – kita akan buat
mungkin satu libat urus kepada dengan semua Ahli Parlimen bukan sahaja di pihak
kerajaan tetapi juga pihak pembangkang untuk mungkin DNB memberi penerangan
secara lebih telus...
Beberapa ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: ...Supaya apa-apa soalan ataupun syak
wasangka boleh di-addressed oleh pihak DNB itu sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Timbalan Menteri. Saya ingin teruskan sebab masa telah diberikan agak panjang untuk
soalan ini. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Tuan Loke Siew Fook,
Seremban.
8. Tuan Loke Siew Fook [Seremban] minta Menteri Pengangkutan menyatakan
butir-butir terperinci perolehan ‘rolling stocks’ untuk perkhidmatan ETS Gemas-Johor
Bahru termasuk kos perolehan, syarikat pembekal, kaedah perolehan dan butiran lain.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan melalui Unit Perancang Ekonomi pada 30 Oktober 2017 telah
meluluskan perolehan rolling stocks ETS Gemas-Johor Bahru dengan jumlah kos
keseluruhan sebanyak RM587 juta. Bagi menyokong pelan perkhidmatan ETS secara
keseluruhan dan selaras dengan persiapan Projek Landasan Berkembar Elektrik Gemas-
Johor Bahru yang dijangkakan pada Jun 2023.
Lanjutan itu selaras dengan PKPP 2.1 yang berkuat kuasa, satu pelawaan tender
telah dimuat naik ke laman sesawang kementerian pada 20 Januari 2020. Susulan
daripada itu, satu taklimat tender telah diadakan pada 3 Februari 2020. Sebagai rekod,
sebanyak 29 buah syarikat tempatan telah hadir semasa taklimat tender tersebut.
Sebanyak 17 buah syarikat telah membeli dokumen tender. Proses penilaian kewangan
dan teknikal telah mula di antara 18 Mei 2020 dan berakhir pada 5 Jun 2020.
Berdasarkan kepada skop dan kos yang ditetapkan, hanya tiga buah syarikat
sahaja yang mengambil bahagian dalam proses tender perolehan ini. Satu laporan
penilaian tender perolehan telah di bentang ke Lembaga Perolehan Kementerian
Pengangkutan yang telah bersidang pada 23 Jun 2020. Namun, tiada petender yang lulus
bagi kedua-dua penilaian kewangan dan teknikal dalam perolehan ini. Sehubungan itu,
satu semakan dan kajian pasaran telah dilaksanakan semula bagi meneliti keperluan
sebenar.
■1120
Terdapat tiga syarikat tempatan sahaja yang berdaftar dengan Kementerian
Kewangan (MOF) melalui kod bidang pembuatan. Namun hanya dua syarikat pembuatan
tempatan sahaja yang aktif di dalam pembuatan dan pemasangan rolling stock termasuk
syarikat luar yang telah melabur dan membina pelan mereka di Malaysia.
Berdasarkan track record dan kelulusan Kementerian Kewangan dan sepertimana
yang telah dijawab semasa sesi jawapan peringkat Jawatankuasa pada 1 Disember 2021,
kementerian telah memutuskan untuk melantik syarikat CRRC Rolling Stock Center
(Malaysia) Sdn. Bhd. (CRM) bagi perolehan train ETS 6-cars set yang baharu
memandangkan syarikat ini telah menawarkan penurunan harga sebanyak 22 peratus
daripada kos perolehan ini iaitu penjimatan kira-kira RM80 juta untuk kerajaan. Terima
kasih.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya seperti yang dikatakan semasa dalam era Kerajaan Pakatan Harapan. Kita
membuka perolehan ini secara rundingan terbuka. Akan tetapi seperti yang dijawab tadi
perolehan ini telah pun dianugerahkan melalui rundingan terus. Persoalan saya ialah
seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi ada tiga syarikat yang masuk
pembidaan semasa rundingan terbuka tersebut. Akan tetapi ketiga-tiganya tidak lulus dari
segi penilaian kewangan dan teknikal.
Persoalan saya syarikat yang dianugerahkan sekarang ini iaitu CRRC – saya tahu
syarikat itu ia ada kilang di Batu Gajah di Perak. Saya pun pernah melawat kilang tersebut.
Akan tetapi bukankah syarikat yang sama ini juga tidak lulus dari segi penilaian teknikal
dan kewangan?
Saya hendak tahu apakah justifikasi, apakah pertimbangan, apakah perbezaan
yang diletakkan oleh syarikat tersebut apabila syarikat ini diberikan secara rundingan
terus. Padahal semasa rundingan terbuka mereka tidak berjaya daripada segi penilaian
teknikal dan kewangan. Apakah pertimbangan dan juga apakah justifikasi supaya syarikat
ini diberikan rundingan terus pada ketika ini? Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Seremban, yang
juga merupakan mantan Menteri Pengangkutan. Izinkan saya memberi penerangan
secukup-cukupnya tentang perkara ini. Seperti mana yang saya jawab tadi 29 buat
syarikat telah masuk. Apabila diberi taklimat 17 sahaja membeli dokumen.
Daripada 17 buah syarikat itu hanya tiga buah syarikat yang masuk kerana melihat
kelayakan mereka mesti ada assembly plant di sini. Ini yang pertama ataupun sekurang-
kurangnya mereka buat OEM di Malaysia. Ini adalah satu pengkhususan yang patut
diadakan dan inilah dari segi kriteria pemilihan.
Soalan yang cukup baik. Saya juga tanya pegawai. Kenapa mereka – kedua-dua
syarikat tidak lulus secara penilaian teknikal dan kewangan. Jawapan yang saya perolehi
masa itu saya semak. Pertama ialah syarikat CRRC mereka menawarkan RM456 juta.
Satu lagi syarikat SMS Rail Service, RM533 juta. Satu lagi syarikat di mana namanya saya
ada syarikat Perencana Dingin Sdn. Bhd. bersama-sama dengan PT INKA dari Indonesia,
mereka juga masuk. Akan tetapi kalau semakan kewangan, dua syarikat yang layak. Ini
bernilai RM580 juta lebih kurang.
Dalam tiga konteks ini saya hendak bagi tahu, mana yang lebih rendah? RM456
juta. Saya kata kenapa pula tidak lulus daripada segi evaluation technical? Saya
tergamam apabila melihat spesifikasi yang kita letak ini satu dunia tidak boleh buat. Oleh
sebab itulah mereka tulis surat kepada kita, kalau kita hendak letak auxiliary battery pada
gerabak. Macam mana kita hendak buat satu kereta api yang tidak ada kepala, tidak ada
hujung?
Depan belakang kena letak bateri tambahan. Kalau bateri diletak di tengah-
tengah, kita tidak boleh menembusi gerabak. Oleh sebab itulah apabila kita lihat
spesifikasi ini, apabila kita letak semua tidak boleh buat sebab dalam dunia ini bateri kalau
tergendala hanya dua jam sahaja. Ini invensi yang ada di dunia ini. Macam mana kita
boleh letak satu specs empat jam kecuali dengan meletak dua gerabak bateri di hadapan
dan belakang.
Oleh sebab itulah apabila tender terbuka itu dibuat, tiga syarikat kita menilai
daripada dua syarikat ini yang layak. Nombor satu, syarikat CRRC menawarkan jumlah
22 percent kurang daripada apa yang telah kita estimate-kan. Itu pertama. Kita buat
perbandingan pada perolehan stok 2019. Dari segi puratanya, ia juga 15 peratus lebih
rendah kerana ketika itu dalam keadaan gawat dan COVID-19, kita minta supaya mereka
dapat kurangkan harga. Dalam keadaan ini kita dapat jimatkan RM80 juta. Pertama
kosnya rendah.
Kedua dari segi teknikal. Kita melihat dua aspek. Satu yang saya sebutkan
auxiliary battery depan dan belakang. Ini tidak masuk akal. Itu tidak boleh. Kalau kita
letakkan itu tidak ada syarikat di dunia pun boleh buat. Kedua, dari segi raisekan platform
daripada 9cm kepada 20cm. Ini kerana kita gunakan metre-gauge, tolok meter. Ia lebih
sempit. Kalau kita hendak naikkan platform-nya, gravitinya lari. Dalam soal ini, saya rasa
apabila kita gunakan semua sebelum ini rolling stock ini lebih pada 9cm, kita gunakan 9cm
tidak ada masalah.
Dua perkara ini telah diangkat kepada Kementerian Kewangan dengan penilaian
semula dan berpandukan kepada tender terbuka yang telah dibuat hanya dua syarikat.
Perbandingan antara dua syarikat pertama dari segi kosnya lebih rendah. Kedua dari segi
teknikalnya ia memenuhi syarat. Oleh sebab itulah kita dapat menawarkan kepada
syarikat CRRC yang berpengkalan di Batu Gajah dengan jumlah tenaga kerja 90 peratus
adalah rakyat Malaysia. Sekian terima kasih.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan adalah adakah projek ETS Gemas ke Johor Bahru akan siap pada bulan
Oktober 2022 seperti yang ditetapkan. Adakah sekarang sudah ada tanda-tanda agar
projek ini tidak akan diselesaikan atau disiapkan pada tarikh itu? Sekiranya ada, apakah
langkah-langkah boleh diambil oleh kerajaan untuk mengelakkan projek ini tertangguh?
Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau.
Sebenarnya kita telah menetapkan syarat untuk penyempurnaan projek sivil, di mana kita
perlukan sedikit masa untuk menggerakkan rolling stock kita di sana. Oleh sebab itulah
perolehan ETS ini pada tahun 2023 kena anjak masuk dan dibuat testing commissioning
dan sebagainya.
Apabila kita mensyaratkan syarikat kontraktor kena siapkan Oktober 2022,
mungkin ada sedikit kelewatan disebabkan oleh COVID-19 dan kita sedang mengatasi
perkara ini kerana sebelum itu kita terpaksa memberi satu order, perintah supaya mereka
tidak menggunakan– kita tidak menjalankan kerja pada waktu PKP yang telah
disyaratkan. Kita tengah berusaha untuk selesaikan masalah ini.
Kita ada satu sela masa untuk mereka membuat testing and commissioning.
Apabila tren ini sampai ia kena bawa gerabak itu ke landasan untuk dibuat testing dan
commissioning. Kita akan cuba kejar masa 2023 masih lagi waktu yang ditetapkan oleh
Kementerian Pengangkutan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd rashid Hasnon]: Terima kasih.
Pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Libaran.
9. Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran] minta Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan bagaimanakah jalinan
hubung kait antara Dasar Warga Emas Negara, Pelan Tindakan Warga Emas Negara
2011, WKB2030 dan Rancangan Malaysia Ke-12 dapat menjamin kesejahteraan hidup
warga emas di Malaysia.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang
kita sedia maklum Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 merupakan iltizam untuk
menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara yang terus membangun secara mampan
seiring dengan pengagihan ekonomi yang adil, saksama dan inklusif pada semua
peringkat kumpulan pendapatan, etnik, wilayah dan rantaian bekalan. Pelaksanaan WKB
ini meliputi seluruh rakyat Malaysia yang polariti yang terangkum juga di dalamnya
termasuk golongan warga emas sebagai salah satu kumpulan sasar.
Rancangan Malaysia Ke-12 pula adalah pelan pembangunan menyeluruh yang
akan memperkenalkan beberapa pembaharuan bagi memastikan pertumbuhan ekonomi
mampan dengan pengagihan peluang dan hasil yang lebih saksama. Dalam Rancangan
Malaysia Ke-12 kesejahteraan warga emas diberi perhatian yang utama oleh kerajaan.
Di bawah fokus keenam, iaitu memperkasakan agenda bumiputera dan Keluarga
Malaysia, aspek kesejahteraan warga emas akan fokuskan kepada memperbanyakkan
sistem sokongan kepada warga emas agar keperluan warga emas terpelihara.
■1130
Sehingga hari ini, lebih daripada 140 buah pusat aktiviti warga emas telah
diwujudkan oleh kerajaan untuk memperluaskan lagi usaha dan kita merancang untuk
memperluaskan lagi ke seluruh kawasan Parlimen. Malaysia juga perlu mewujudkan lebih
banyak bandar mesra warga emas pada masa akan datang bagi memastikan maklumat
dan data warga emas sentiasa dikemas kini dan Sistem Pendaftaran Warga Emas
Nasional akan ditambah baik dengan liputan yang lebih luas.
Dasar Warga Emas Negara pula mengiktiraf warga emas sebagai warganegara
yang terdiri daripada pelbagai latar belakang dan pengalaman, mempunyai hak untuk
menikmati kehidupan sejahtera, dihormati dan boleh terus menyumbang kepada
pembangunan negara.
Dasar Warga Emas Negara adalah komitmen kerajaan untuk mewujudkan warga
emas yang berdikari, bermartabat diri, dihormati dengan mengoptimumkan potensi diri
melalui penuaan sihat, positif, aktif dan produktif dan menyokong untuk meningkatkan
kesejahteraan hidup dalam pembangunan negara. Hal ini selaras dengan Pelan Tindakan
Warga Emas Negara (PTWEN) yang memperuntukkan enam strategi iaitu:
(i) promosi advokasi;
(ii) pembelajaran sepanjang hayat;
(iii) keselamatan dan perlindungan;
(iv) tabir urus dan perkongsian tanggungjawab;
(v) penglibatan dan kesepaduan antara generasi pendidikan; dan
(vi) pembangunan.
Jadi, bagi memastikan kesejahteraan hidup warga emas di Malaysia terjamin,
kementerian sentiasa memantau dan mengemaskinikan antara Dasar Warga Emas
Negara dan PTWEN dan juga mengikut tempoh yang tertentu supaya program yang
dirancang kepada warga emas ini sejajar dengan matlamat yang telah ditetapkan dalam
Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 dan Rancangan Malaysia Ke-12. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan pertama, Yang Berhormat Libaran.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang terperinci.
Malaysia dijangka akan menghadapi fenomena menua pada tahun 2030. Maka arus
fenomena modenisasi memang banyak mengubah struktur Keluarga Malaysia. Ini ada
kaitan dengan masalah yang saya kemukakan. Sehingga perancangan masa hadapan
dilihat penting di hadapan dan kehidupan manusia. Pertimbangan dalam menempuh
kehidupan waktu tua adalah penting untuk masa hadapan bagi mencapai kesejahteraan
hidup.
Justeru dalam mencapai matlamat yang digubal dan dirancang, soalan saya
bagaimanakah KPWKM melibatkan kerjasama strategi antara kementerian dengan agensi
yang lain serta pertubuhan bukan kerajaan (NGO) untuk menyokong kesejahteraan hidup
warga emas di Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Libaran, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan tambahan yang baik ya. Kami di Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat, kita telah menubuhkan Majlis Penasihat dan Perunding Warga Emas
Negara ya, yang mana melibatkan— iaitu keanggotaan majlis ini terdiri daripada wakil-
wakil kementerian termasuk Kementerian Pengajian Tinggi, Unit Perancang Ekonomi,
Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan,
Kementerian Kesihatan Malaysia, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.
Kita juga melibatkan beberapa pertumbuhan badan bukan kerajaan dan juga
pakar-pakar dalam pelbagai bidang terutamanya berkaitan dengan warga emas ini
sebagai keanggotaan majlis. Majlis ini dipengerusikan sendiri oleh Yang Berhormat
Menteri Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Di peringkat negeri, kita ada Jawatankuasa Pembangunan Warga Emas Negeri
yang mana mempunyai hubungan secara langsung dengan Majlis Tindakan Negeri yang
ditubuhkan untuk menghubungkan antara Kerajaan Persekutuan dan negeri dan
Jawatankuasa Pembangunan ini terdiri daripada juga pelbagai agensi termasuk sektor
swasta dan juga badan bukan kerajaan.
Jadi kerajaan berusaha dengan pelbagai program dan di peringkat kementerian
kita mengadakan juga program-program di antaranya pemantapan pusat aktiviti warga
emas sebagai hab perkhidmatan warga emas, kita mengadakan Program Sambutan Hari
Warga Emas, Persidangan PAWE, Persidangan Meja Bulat ke Arah Negara Tua dan
pelbagai program yang melibatkan kepentingan yang melibatkan pelbagai pihak. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua, saya jemput sebelah sini Yang Berhormat Wangsa Maju. Sila. Ini ya, yourself.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Wangsa Maju? Wangsa Maju.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya Wangsa Maju, I
sebut Wangsa Maju. Sila.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Okey, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Walaupun sudah melebihi 10 tahun...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat buka face mask supaya jelas suara. Boleh, saya benarkan.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya...
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Walaupun sudah melebihi 10
tahun kerajaan mengadakan Dasar Warga Emas dan Pelan Tindakan Warga Emas tetapi
kita tidak perasan kesannya. Semakin ramai warga emas, khususnya mereka yang tiada
keluarga ataupun tertinggal oleh anak-anak mereka, mereka itu terpaksa tinggal
bersendirian tanpa apa-apa bantuan daripada kerajaan. Mereka sentiasa menghadapi
masalah menjaga sendiri, khusus mereka yang tidak boleh bergerak atau immobile.
Jadi di negara-negara lain, terdapat program yang mana pekerja sosial melawat
kerap kepada warga emas yang tinggal bersendirian. Jadi, saya ingin tahu sama ada
kementerian mempunyai atau bercadang mengadakan program yang sama ya, lawatan
oleh pekerja sosial. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Wangsa Maju. Sila Yang Berhormat TImbalan Menteri.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya, terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan tambahan dan kita sangat mengalu-alukan cadangan dan pandangan yang
baik demi kebaikan warga emas kita ya. Selain daripada program yang kita telah
laksanakan sebagaimana saya sebut tadi, kita ada pusat aktiviti warga emas, kita ada 143
buah institusi pusat aktiviti warga emas dan kita juga ada 17 institusi di bawah JKM yang
membantu untuk warga emas.
Di mana warga emas yang mana kita bantu sekarang ini, kita ada penghuni
berjumlah 2,030 orang tetapi sekiranya mereka yang memerlukan, yang tercicir saya
mengharapkan supaya laporan dan maklumat itu diberi terus kepada JKM kita. Kita ada
lebih 108 buah pejabat kebajikan daerah di seluruh negara.
Untuk makluman Yang Berhormat, sekarang ini di bawah institusi kita, kita telah
menguruskan warga emas yang terlantar lebih daripada 157 orang, yang separuh terlantar
222 orang dan ada juga yang berpenyakit mental, 548 orang dan kita ada juga warga
emas yang berada di institusi kita, tetapi yang boleh menguruskan diri sendiri seramai 620
orang. Jadi kita sentiasa berusaha untuk memberikan yang terbaik.
Jadi, kita mengharapkan insya-Allah dengan adanya maklumat dan program-
program yang kita sediakan ini dengan kerjasama Yang Berhormat dan semua Ahli
Parlimen, sama-sama kita memberikan yang terbaik. Insya-Allah kerajaan sedang
berusaha untuk tahun hadapan untuk kita merangka satu akta khusus untuk warga emas
untuk memastikan supaya rang undang-undang yang kita akan sediakan ini mencakupi
semua kepentingan dan perlindungan penjagaan hak warga emas di Malaysia. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya bagi peluang soalan tambahan ketiga sebelah sini,
sila Yang Berhormat Beaufort.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya terbaca hari ini bahawa ada satu Skim
Saraan Bercagar (SSB) yang telah diperkenalkan oleh Cagamas Berhad yang mana
dilancarkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk memberi peluang kepada
pesara meminjam dengan mencagarkan rumah mereka yang telah dibayar dengan penuh
untuk mendapat wang bagi meneruskan kehidupan mereka dengan cara kehidupan yang
mereka sudah biasa.
Ini dilaporkan, dilaksanakan di Lembah Klang. Adakah kementerian, soalan saya,
bercadang untuk bekerjasama dengan Cagamas Berhad untuk mengembangkan skim ini
kepada pesara warga emas kita di seluruh negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Beaufort. Sila.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat
Beaufort atas soalan tambahan dan kita sangat mengalu-alukan sebenarnya kerjasama
apa jua yang boleh memberikan kebaikan kepada warga emas kita. Program ini sangat
baik, saya kira perkara ini seharusnya ditambahbaikkan dan diperluaskan kepada semua
peringkat, insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang tamatlah sesi untuk
waktu-waktu bagi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini. Terima kasih Ahli-
ahli Yang Berhormat.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat]
■1140
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.40 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga dibahas dan diputuskan DR.12/2021, Rang Undang-undang
Kewangan 2021; DR.10/2021, Rang Undang-undang
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan)
2021; DR.15/2021, Rang Undang-undang Paten (Pindaan) 2021;
DR.14/2021, Rang Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2021 dan
DR.16/2021, Rang Undang-undang Petunjuk Geografi 2021 di No. 1
sehingga 5 dalam Aturan Urusan Mesyuarat dan usul-usul hari ini dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Khamis, 16 Disember 2021.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada yang
menyokong?
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Jalaluddin bin Alias]:
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Dato’ Sri Azalina Othman Said (Pengerang) mempengerusikan Mesyuarat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG KEHADIRAN WAJIB
PESALAH-PESALAH (PINDAAN) 2021
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kehadiran Wajib
Pesalah-pesalah 1954; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri
Hamzah bin Zainudin]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada
Mesyuarat akan datang.
RANG UNDANG-UNDANG ANTIGANGGUAN SEKSUAL 2021
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi
suatu hak tebus rugi bagi mana-mana orang yang diganggu secara seksual, penubuhan
Tribunal bagi Antigangguan Seksual, menggalakkan kesedaran tentang gangguan
seksual dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berhubung dengannya;
dibawa ke dalam mesyuarat oleh Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat [Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]; dibaca kali yang pertama; akan
dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KEWANGAN 2021
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [14 Disember 2021]
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, Sungai Buloh sini.
Saya ingin bangkitkan Peraturan Mesyuarat 18.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang mana?
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Peraturan Mesyuarat 18, usul
tergempar or urgent motion.
Semalam, saya sudah failkan satu usul tergempar kepada Pejabat Speaker. Usul
tergempar itu membangkitkan beberapa fakta yang mengejutkan yang berkaitan dengan
kepentingan awam. Secara ringkas, fakta yang saya bentangkan itu menunjukkan bahawa
Ketua Pesuruhjaya SPRM sekarang, Tan Sri Dato’ Sri Azam Baki pada tahun 2016
semasa dia menjadi Pengarah Siasatan, dia memiliki lebih kurang RM2 juta syer di dalam
syarikat tersenarai dan RM2 juta waran di satu lagi syarikat tersenarai. Adik beliau, pada
masa yang sama, memiliki lebih RM3 juta saham di salah satu daripada dua syarikat
tersenarai itu.
Ini membangkitkan beberapa soalan yang serius, termasuk manakah dana untuk
membeli saham dan waran itu datang dan adakah seksyen 36 Akta SPRM di mana
pendapatan seorang pegawai awam jauh kurang daripada aset yang dimiliki dan
menyebabkan satu kesalahan jenayah dan sebagainya dibangkitkan.
Inilah semua fakta yang saya bangkitkan dalam usul tergempar saya kepada
Speaker. Pagi ini saya dapat jawapan dari Pejabat Speaker dan izin saya baca sahaja
dua ayat yang penting iaitu di perenggan tiga, “Sehubungan dengan itu, saya telah
meneliti usul Yang Berhormat dan mendapati Yang Berhormat telah mengemukakan usul
untuk mencadangkan agar siasatan perlu diadakan atas beberapa pihak.” Itu betul. Saya
bangkitkan keperluan untuk siasatan.
Saya sambung dalam jawapan Speaker. “Untuk berbuat demikian, Dewan perlu
membuat satu ketetapan. Hal ini secara jelas tidak mematuhi peruntukan Peraturan
Mesyuarat 18(1) yang hanya membenarkan usul untuk merundingkan sesuatu hal di
bawah peraturan tersebut.” Saya bersetuju. Kita semua tahu skop Peraturan Mesyuarat
18. Kita hanya boleh buat perundingan dan bukan untuk ketetapan. Akan tetapi,
tanggapan dalam jawapan ini iaitu untuk mengadakan satu siasatan― saya baca ayat itu
sekali lagi, Tuan Yang di-Pertua. “Untuk berbuat demikian, Dewan perlu membuat satu
ketetapan.”
Dengan hormat, saya rasa inilah tanggapan yang tidak tepat, tidak betul. Kita
tidak perlu untuk siasatan dibuat oleh kerajaan atas fakta yang dibangkitkan dalam usul
tergempar. Tidak perlu Dewan ini untuk membuat apa-apa ketetapan.
Yang saya bangkit sebagai hak saya sebagai Ahli Parlimen, menggunakan
Peraturan Mesyuarat 18 untuk merunding― itulah wordnya discuss, runding yang
dibenarkan di bawah Peraturan Mesyuarat 18― dengan kerajaan supaya kita boleh dapat
pandangan kerajaan, apakah tindakan yang mereka akan ambil atas fakta-fakta yang
diberi kepada perhatian mereka. Sama ada mereka akan buat siasatan? Siapa akan buat
siasatan? Kerana ini adalah Ketua SPRM. Perkara ini berbangkit dengan isu rasuah, betul,
tetapi sama ada SPRM boleh siasat? Siapa boleh siasat kalau SPRM tidak boleh siasat?
Patutkah dia teruskan kerja beliau sekarang? Ini semua.
Akan tetapi, ini bukan untuk Dewan buat ketetapan seperti yang disebut oleh
Speaker dalam jawapan. Ini adalah untuk kerajaan menimbangkan dan beri pandangan
atau jawapan kepada saya dalam usul tergempar itu.
Jadi, saya minta kalau boleh― ini tanggapan untuk menolak usul tergempar saya
memang salah. Tiada asas. Itu bukan maksud Peraturan Mesyuarat 18. Tiga syarat yang
penting di dalam Peraturan Mesyuarat 18 iaitu perkara yang dibangkitkan mesti
kepentingan awam― itu memang jelas berkaitan dengan kepentingan awam; kedua,
spesifik― fakta yang saya sebut dalam usul itu sangat spesifik; dan perlu disegerakan.
Jadi, memang perlu disegerakan sebab ini adalah perkara yang sangat serius dan perlu
dijelaskan oleh pegawai awam itu dan kerajaan perlu ambil ini secara serius juga.
Jadi, saya merayu kepada Tuan Yang di-Pertua, saya minta perkara ini dikaji
semula sekali lagi. Penolakan ini tidak betul, tidak patut. Sepatutnya apa yang patut
dijawab ialah usul tergempar ini dibenarkan dirunding sama ada di Dewan, saya rasa ia
lebih sesuai di Dewan, ataupun dalam prosedur Peraturan Mesyuarat 18 di Kamar Khas.
Akan tetapi untuk menolak ia macam itu tanpa alasan yang bagus, semasa usul-usul ini
telah mematuhi tiga syarat yang disebut di dalam Peraturan Mesyuarat 18, bagi saya ialah
satu pengabaian tanggungjawab Speaker.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat...
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: So, I think the Speaker should take this
more seriously.
Tuan Wong Chen [Subang]: Who investigate?
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Who investigate? Betul.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat...
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tugas kita bukan untuk...
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat, I know. Yang
Berhormat, be fair to me.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yes, sure.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Saya mengganti bawah Standing
Order 7. I cannot decide. Akan tetapi di dalam peraturan mesyuarat, Yang Berhormat
boleh rayu kepada Yang Berhormat Tan Sri Yang di-Pertua. Saya cukup simpati ya. Usul
saya pun banyak kali ditolak, Yang Berhormat. [Ketawa]
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tahu.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Saya faham. I sympathize tetapi
as of now, tidak ada dalam jadual, jadi saya tidak boleh. Sebab surat ini pun saya dapat...
[Sambil menunjukkan sehelai kertas] And orang yang berkenaan sahaja boleh overrule
kepada keputusan iaitu Yang Berhormat Tan Sri Yang di-Pertua.
Keduanya, Yang Berhormat, saya simpati dan saya cadang mungkin di dalam
MoU, Yang Berhormat boleh letaklah standing order dibuat pindaan dan sebagainya.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Itu pandangan saya secara
peribadi but I have to carry on. Yang Berhormat Menteri menunggu. Can you please?
Saya ada empat rang undang-undang hari ini.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Memang I faham. I keep it short.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: But I have to overrule your request
by advising you to appeal directly to the Speaker under the standing order.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: I will do as advised.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Thank you so much.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: I will appeal to him tetapi just final point,
the role of a Speaker is to protect the dignity of this House, dengan izin.
■1150
Kalau kita menolak usul untuk melindungi kerajaan, melindungi pegawai awam
yang di mana fakta macam ini dibongkarkan, memang ini tidak baik untuk imej Dewan
yang mulia ini ataupun Pejabat Speaker. Itu yang saya nak sebut dan saya minta, I mean,
tafsiran ini tidak digunakan. Tujuan saya bukan untuk Dewan buat ketetapan, kita nak
runding hal ini dengan kerajaan dan cara yang terbaik yang diperuntukkan di dalam
peraturan mesyuarat ialah ada usul tergempar.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat.
Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri, 20 minit untuk jawab. Silakan.
11.50 pg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera, salam “Keluarga Malaysia, Makmur Sejahtera”. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat di Dewan Rakyat yang telah bersama-sama meluluskan Rang Undang-undang
Perbekalan 2022 di peringkat Dasar dan Jawatankuasa.
Saya juga ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada 15 Ahli Yang
Berhormat yang telah membahaskan Rang Undang-undang Kewangan 2021 ini. Segala
pandangan dan cadangan yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat akan pihak MOF
teliti untuk memastikan penyampaian perkhidmatan dan pemberian insentif bantuan
benar-benar dapat dirasai oleh rakyat.
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, pelaksanaan PKP bermula
tahun 2020 sememangnya telah menjejaskan kedudukan kewangan Kerajaan
Persekutuan. Defisit fiskal tahun 2021 telah diunjurkan sebanyak 5.4 peratus berbanding
KDNK berdasarkan jangkaan ekonomi yang berkembang pada kadar pertumbuhan tiga
hingga empat peratus. Manakala hasil dianggarkan bagi tahun 2021 menyusut 6.7 peratus
daripada anggaran belanjawan asal kepada RM221 bilion atau 14.6 peratus kepada
KDNK.
Penyusutan ini terutamanya disebabkan oleh kutipan hasil cukai yang lebih
rendah. Namun begitu, pengurangan ini akan dapat ditampung oleh hasil tambahan
berikutan purata harga minyak dan harga minyak sawit yang lebih tinggi serta dividen
tambahan dan bayaran khas daripada entiti kerajaan bagi menampung keperluan
perbelanjaan sebanyak RM320.6 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, jumlah perbelanjaan ini adalah lebih rendah secara
marginal sebanyak 0.6 peratus berbanding anggaran belanjawan asal iaitu pada RM322.5
bilion berikutan pelaksanaan menyusun semula keutamaan perbelanjaan ke arah
menyokong sistem penjagaan kesihatan, meringankan beban rakyat dan memastikan
kelangsungan perniagaan dengan mengambil kira keperluan fiskal yang semakin
meningkat. Bagi tahun 2022, kutipan hasil Kerajaan Persekutuan dianggar pada RM234
bilion atau 14.3 peratus kepada KDNK.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, terus kepada
point lah. Kita ada bangkitkan banyak soalan. Itu semua angka itu saya boleh rujuk kepada
dokumen bajet. Tak perlu bacalah, terus kepada point.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Ini floor saya Yang Berhormat Bangi.
Saya tak ganggu pun Yang Berhormat Bangi semasa Yang Berhormat Bangi bahas
semalam. Bersifat adillah kepada saya. Saya kena beri preamble supaya Yang Berhormat
Bangi lebih memahami.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Kalau nak saya memahami, keluarlah. Saya beri
lecture kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri pun boleh.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Wah! Yang Berhormat, tidak semudah
itu Yang Berhormat.
Bagi tahun 2022, kutipan hasil Kerajaan Persekutuan dianggarkan pada RM234
bilion atau 14.3 peratus kepada KDNK didorong oleh jangkaan peningkatan hasil cukai
kepada RM171.4 bilion atau hasil bukan cukai berjumlah RM62.6 bilion. Justeru, terdapat
keperluan kerajaan untuk melebarkan asas cukai (broadening the tax base) dan tidak
hanya tergantung kepada hasil-hasil sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab soalan berkaitan pendapatan
daripada sumber luar negeri atau FSI secara bersekali seperti yang ditanya oleh Yang
Berhormat Bangi, Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat
Dungun, Yang Berhormat Kubang Pasu, Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat Bukit
Bendera, Yang Berhormat Kluang dan Yang Berhormat Kuala Selangor.
Daripada perspektif percukaian, secara amnya terdapat dua sistem yang
dipraktikkan iaitu territorial atau worldwide scope. Secara prinsipnya kedua-dua sistem ini,
pendapatan yang diperoleh oleh residen sesuatu negara akan tertakluk kepada kenaan
cukai jika pendapatan tersebut terbit dari negara berkenaan.
Di bawah worldwide scope, pendapatan residen tertakluk kepada kenaan cukai
pendapatan di mana pendapatan tersebut terbit berbeza dengan territorial. Pendapatan
sumber luar negara akan hanya tertakluk kepada kenaan cukai bila pendapatan
berkenaan diremit. Oleh itu, pindaan yang dicadangkan iaitu menarik balik pengecualian
ke atas FSI adalah selari dengan prinsip territorial yang diamalkan oleh Malaysia sejak
tahun 1967 lagi.
Pendapatan yang dijana atau diperoleh oleh sumber luar Malaysia dan diremitkan
atau diterima di Malaysia adalah layak dikenakan cukai seperti kadar berikut. Mulai 1
Januari 2022 sehingga 30 Jun 2022 pada kadar cukai tiga peratus. Mulai 1 Julai 2022 dan
seterusnya pada kadar cukai semasa. Semalam juga Ahli Yang Berhormat ada highlighted
kalau pendapatan telah dikenakan cukai di tempat di mana pendapatan itu dijana, ia tidak
adil jikalau pendapatan yang sama dikenakan cukai di tempat yang lain, di mana
pendapatan itu tidak dijana.
Suka saya menjelaskan di sini Yang Berhormat, bahawa isu tidak adil tidak
berbangkit. Ini kerana mana-mana orang yang telah dikenakan cukai asing sama ada
secara pengenaan cukai pegangan atau cukai korporat ke atas pendapatan punca asing
yang diterima di Malaysia boleh menuntut kredit cukai dua belah pihak atau sebelah pihak
di bawah peruntukan seksyen 132 dan seksyen 133 Akta Cukai Pendapatan 1967.
Semalam juga, Yang Berhormat mempersoalkan rasional kerajaan mengenakan
cukai pada kadar tiga peratus bagi pendapatan yang diremit bagi tempoh 1 Januari hingga
30 Jun 2022 yang dilihat lebih merupakan tax amnesty. Yang Berhormat juga
mempertikaikan akan keperluan tax amnesty ini atau ia hanya peluang keemasan bagi
yang kaya-raya membawa balik wang asing ke Malaysia.
Suka saya memberi pencerahan kepada Yang Berhormat, bahawa program
sukarela ini disediakan untuk memberi peluang kepada pembayar cukai membawa balik
wang dari luar negara pada kadar yang lebih rendah untuk tempoh tiga bulan. Tax
amnesty ini adalah tempoh transisi sebagai soft landing dengan izin, untuk mengurangkan
kesan kepada pembayar cukai berikutan pindaan ini. Melalui program tax amnesty ini,
LHDN tidak akan mengaudit punca pendapatan yang diremit iaitu sama ada ia merupakan
pendapatan yang berpunca dari Malaysia atau tidak, LHDN akan menerima dan
menganggap semua remitan dalam tempoh transisi merupakan pendapatan daripada
punca luar negara dan tiada semakan lanjut akan dibuat.
Bagi persoalan mengenai usaha menarik pelabur ke Malaysia dan sama ada
pindaan ini akan membantutkan usaha tersebut, ia perlu dilihat secara holistik, bukan ke
atas elemen cukai semata-mata. Melalui perbandingan awal dengan negara serantau di
Asia Yang Berhormat, diperhatikan Korea Selatan, India dan beberapa negara tidak
mengecualikan cukai ke atas pendapatan termasuk dividen.
Ini menunjukkan pendekatan polisi yang diambil oleh Malaysia bukanlah suatu
yang baharu. Selain itu, Malaysia masih dianggap sebagai destinasi pelabur yang menarik
kerana kita tidak mengenakan cukai ke atas capital gains tax dan masih mempunyai
pelbagai bentuk insentif lain bagi menyokong iklim pelaburan negara.
Kementerian Kewangan menyedari bahawa pengenaan cukai ini boleh
menyebabkan peningkatan cukai ke atas FSI, namun ia boleh mengatasi isu percukaian
yang signifikan iaitu situasi double non-taxation dan double taxation. Hal ini adalah kerana
syarikat boleh menuntut sama ada bilateral tax credit atau unilateral tax credit. Jika
pendapatan diremit pada tahun taksiran 2022, kredit cukai boleh diberikan di mana
pembayar cukai perlu menunjukkan bukti foreign sources income dengan izin, tersebut
telah dicukaikan di negara asing. Layanan tax credit yang sama boleh digunakan oleh
pembayar cukai individu bagi pendapatan sewa yang diterima dari luar negara. Kesemua
peruntukan di dalam Perjanjian Pengelakan Percukaian Dua Kali adalah terpakai.
Bagi pekerja yang bekerja di luar negara seperti di Singapura dan membawa balik
pendapatan tersebut ke Malaysia, ia akan tertakluk kepada cukai di Malaysia. Kerajaan
sedar sumbangan yang diberikan oleh pekerja pemastautin Malaysia tersebut dalam
membangunkan ekonomi setempat, terutamanya di negeri Johor.
Walau bagaimanapun, pada masa ini sebagaimana pembayar cukai yang lain,
mereka layak bagi pelepasan dan rebat individu. Rasional mereka dikenakan cukai adalah
bagi menyamaratakan layanan cukai semua pemastautin di Malaysia, sama ada yang
mendapat pendapatan dalam negara atau dibawa masuk dari luar negara kerana mereka
turut mendapat manfaat segala kemudahan dan fasiliti yang disediakan oleh kerajaan.
■1200
Berhubung isu pencen daripada luar negara juga tertakluk kepada cukai yang
dibangkitkan. Kementerian Kewangan ingin memaklumkan bahawa layanan yang
diberikan adalah bergantung kepada Perjanjian Pengelakan Percukaian Dua Kali (DTAA)
di antara Malaysia dengan negara rakan penjanji. Sebagai contoh, dalam Perjanjian
Pengelakan Cukai Percukaian Kali Singapura, pension article memperuntukkan hak
mencukai ke atas dana pencen yang dibawa balik oleh pemastautin Malaysia diberikan
kepada Malaysia.
Namun begitu, Kementerian Kewangan mengambil maklum akan hal ini
berkenaan layanan tidak setara (disparity treatment) dengan izin di antara pemastautin
yang menerima pencen daripada dana yang diluluskan di Malaysia seperti Kumpulan
Wang Simpanan Pekerja berbanding dari luar Malaysia. Oleh yang demikian,
Kementerian Kewangan menyatakan komitmen akan meneliti perkara ini dengan lebih
lanjut.
Kajian bagi penarikan balik pengecualian foreign source income ini telah dibuat
sejak dua tahun lepas setelah melibatkan libat urus Kementerian Kewangan dan pihak-
pihak berkaitan termasuk penyediaan kertas konsep dari Lembaga Hasil Dalam Negeri
yang menerima pandangan menyeluruh daripada pelbagai pihak berkepentingan pada
masa ini. Kementerian Kewangan juga perlu mengambil kira penglibatan dan komitmen di
peringkat antarabangsa seperti OECD dan Kesatuan Eropah dalam menetapkan dasar
percukaian semasa.
Kementerian Kewangan kekal terbuka menerima segala pandangan termasuk
telah menubuhkan sebuah task force antara Kementerian Kewangan, agensi kutipan
cukai dan pakar percukaian yang mewakili pelbagai industri bagi membincangkan
mekanisme ke arah memastikan pelaksanaan yang lancar pada Januari 2022.
Kementerian Kewangan komited dalam memastikan pindaan akta ini tidak memberikan
kesan negatif kepada rakyat secara keseluruhan melalui pelan pelaksanaan yang lebih
telus di mana hasil tambahan ini dapat disalurkan kepada program pemulihan negara.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Sila. Yang Berhormat Bangi, lepas itu
Subang.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Soalan untuk mendapatkan klarifikasi. Jikalau
seorang rakyat Malaysia sekarang yang kerja di Singapura, mereka bersara lepas itu
hendak ambil balik saving mereka daripada Singapura pada bulan Julai 2022. Adakah
simpanan ini akan dikenakan cukai pendapatan pada kadar yang sama dengan apa yang
kita alamai sekarang di Malaysia sebagai rakyat Malaysia di Malaysia. Itu klasifikasi yang
saya hendak dapatkan.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Subang.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, yalah
dengar itu ada laporan, ada kajian. Boleh tidak cost-benefit analysis ini diberi kepada kita
dari segi ekonomi overall dan juga berapa yang kita dapat pulangan ini ya? Terima kasih.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Subang dan Yang Berhormat Bangi di atas persoalan
tersebut. Sepertimana yang telah— izinkan saya dahulu menjawab soalan Yang
Berhormat Subang.
Berdasarkan kajian, sekiranya kita cost-benefit analysis yang disebutkan tadi, kita
akan mengalami kerugian sebanyak RM3.9 bilion sekiranya perenggan 28 dalam Jadual
Enam ini dikekalkan sebab kita ada buat simulasi jenis pendapatan sama ada dividen,
sama ada dividen, faedah, keuntungan modal pengajian fi, yuran upah dan semua royalti,
sewaan harta dan hak milik ini kita dah buat kajian pada tahun 2019 sekiranya
sepertimana yang saya sebutkan dalam soalan tadi kita dah berbincang, dah buat libat
urus ini di tahun sebelum ini. Sekiranya kita masih mengekalkan perkara-perkara ini dan
sudah pasti kita akan melibatkan kehilangan pendapatan sebanyak RM3.936 bilion.
Persoalan yang dibangkitkan...
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, soalan saya adalah sama
ada laporan ataupun cost-benefit analysis itu boleh diberi kepada kita sebab kita hendak
kaji juga. Takkan kita ambil you know face value apa Yang Berhormat Menteri cakap.
There must be an assumption. Saya hendak tengok, boleh tidak? Boleh bagi atau tidak?
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Boleh. Kita akan bagi jawapan secara
bertulis kepada Yang Berhormat Subang berkaitan perkara yang dibangkitkan.
Manakala yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bangi sebentar tadi saya dah
jawab berkaitan isu pencen di mana kita sememangnya bahawa— saya telah menjawab
sebentar tadi bahawa memang kena cukai namun Kementerian Kewangan akan mengkaji
semula untuk diberikan layanan sama rata. Wang simpanan yang dibawa balik dari
Singapura pada Julai akan dicukai ikut kadar semasa. Terima kasih Yang Berhormat
Bangi dan Yang Berhormat Subang.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya...
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Kluang.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Kluang.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Berkenaan warga Malaysia yang bekerja di
Singapura juga boleh?
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Boleh.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Okey, terima kasih Timbalan Menteri. Berkenaan
warga Malaysia yang bekerja di Singapura ada satu soalan yang penting iaitu mungkin
Kementerian Kewangan akan kaji semula lagi kertas mekanisme dan sebagainya. Akan
tetapi satu soalan yang penting buat sementara bagi mereka adalah sama ada mereka
perlu buat pengisytiharan pendapatan tahunan setiap tahun bermula tahun depan kerana
ini akan meningkatkan kos bagi mereka kerana ini bukan satu proses yang mudah.
Mereka perlu mengupah akauntan yang profesional untuk bantu mereka. Ini
adalah satu kos tambahan bagi mereka walaupun mereka mungkin majoriti bukan bergaji
tinggi. Mereka makan upahan yang harian ataupun biasa sahaja di Singapura kerja 3D
tetapi sekarang bawa gaji pendapatan mereka balik ke Malaysia kena cukai di sini lagi
dan kena upah seorang akauntan buat semua pengisytiharan ini.
Jadi, bagaimana Kementerian Kewangan menyelesaikan isu ini supaya pada
masa yang susah sekarang tidak memberi satu beban kepada rakyat hanya kerana
mereka sudi berulang-alik di antara dua negara untuk mendapatkan gaji yang lebih tinggi.
Terima kasih.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Kluang.
Seperti mana yang saya sebutkan tadi rasional untuk mereka kenakan cukai ini adalah
untuk menyamaratakan layanan cukai kerana mereka juga mendapat manfaat segala
kemudahan dan fasiliti disediakan oleh kerajaan. Jadi untuk bersifat adil, mereka
dikenakan cukai.
Namun, pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri dalam masa terdekat akan membuat
sesi engagement kepada mereka untuk memberi penerangan apakah yang mereka kena
lakukan supaya sistem taksiran sendiri (STS) ini akan dipermudahkan di peringkat
mereka. Cuma Yang Berhormat...
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Minta Yang Berhormat Timbalan
Menteri Tebrau.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Sekejap ya Yang Berhormat Tebrau.
Saya habiskan Yang Berhormat Kluang dulu.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Okey.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Jika mereka bermastautin, perlu
mengisi borang seperti mana individu-individu di Malaysia. Pengisian borang tidak sukar
dan nota penjelasan akan dikemas kini. Apa yang pentingnya adalah wang tersebut di
cukai, individu hendaklah mengemukakan borang nyata melalui e-filing, dia tidak perlu tax
agent hendak hire tax agent.
Itu sebab tadi saya beritahu Yang Berhormat perkara-perkara ini kita akan – saya
telah meminta Lembaga Hasil Dalam Negeri untuk membuat engagement dan kita nak
kemas kini maklumat-maklumat semasa. Ini perkara baru. Sudah pasti akan ada
kekeliruan. Itu sebabnya kita kena buat awal kerana pelaksanaannya berlaku pada tahun
hadapan.
Cuma Yang Berhormat Subang, data yang kita akan beri kepada Yang Berhormat
nanti berdasarkan simulasi data yang telah diremitkan sepanjang dua tahun sebelum ini
supaya kita dapat melihat pada masa akan datang bagaimana simulasi yang kita akan
lakukan. Terima kasih...
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri soalan susulan
lagi.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Saya hanya ada dua minit sahaja
tinggal. Saya banyak lagi hendak jawab. Boleh ya. Nanti Yang Berhormat jumpa sayalah.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Ini cadangan yang penting ini.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Bukan, sebab Cukai Makmur pun
penting.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, Kuala Selangor. Minta maaf lewat masuk tadi. Telah dijawab soalan
tentang double tax agreement (DTA) itu?
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Dah.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sudah ya. Okey,
saya tidak dengar tadi.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Nanti kalau Yang Berhormat Kuala
Selangor hendak mendapat maklumat tambahan beritahu saya, saya boleh jumpa.
Jangan risau.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Boleh Tuan Yang di-Pertua saya minta
masa sikit, lima minit untuk saya pergi kepada Cukai Makmur.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Tambah 10 minit, tambah 10 minit.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Lima minit.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Boleh. 10 minit pun okey.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: 10 minit boleh?
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Boleh.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: 10 minit, silakan.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat. Berkaitan Cukai Makmur, Yang Berhormat Pontian, Yang
Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Kubang Pasu dan Yang Berhormat Beruas ada
bangkitkan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Cukai Makmur ini terpakai kepada
syarikat meliputi semua industri yang pendapatan bercukai melebihi RM100 juta.
Tujuan pengenaan Cukai Makmur ini adalah untuk mengenakan kadar cukai yang
berpadanan dengan syarikat yang memperoleh keuntungan tinggi walaupun berhadapan
dengan pandemik COVID-19. Berdasarkan statistik dan rekod sebelum, Cukai Makmur
hanya melibatkan 233 syarikat daripada 434,068 bilangan pembayar cukai syarikat yang
aktif iaitu hanya lima peratus sahaja. Sebanyak 60 peratus atau 142 syarikat adalah
terlibat dengan perniagaan pengilangan dan insurans atau takaful. Sebanyak 35 peratus
atau 81 peratus merupakan syarikat tersenarai di Bursa Malaysia.
■1210
Cukai Makmur ini dijangka akan memberi hasil tambahan sebanyak RM3.9 bilion.
Yang Berhormat Pokok Sena membangkitkan bahawa pasaran saham telah mengalami
penurunan sebanyak RM40 bilion akibat pengumuman kerajaan dalam Bajet 2022. Yang
Berhormat Beruas juga membangkitkan berkenaan kesan penurunan nilai saham kepada
syarikat berkaitan kerajaan (GLC) yang terkesan akibat pengumuman ini.
Pernyataan ini adalah bersifat umum dan kurang tepat Yang Berhormat.
Memandangkan penurunan di pasaran saham FBMKLCI secara keseluruhan di dalam
bulan November dan Oktober bukanlah semata-mata akibat pengumuman Cukai Makmur
tetapi juga dipengaruhi sentimen pasaran mengikut trend pasaran utama dunia yang turun
akibat pelbagai isu termasuk pengumuman Pertubuhan Kesihatan Dunia (WHO) berkaitan
bahaya varian baharu.
Pasaran ekuiti juga bergerak atas pelbagai sebab. Banyak faktor lain selain Cukai
Makmur mempengaruhi keputusan pelaburan atau kenaikan atau kejatuhan saham
seperti keseluruhan persekitaran global, tempatan termasuk kaedah faedah (interest rate)
dan asas-asas syarikat-syarikat itu sendiri. Pasaran saham Bursa Malaysia yang
sebenarnya telah melihat tanda-tanda minat pelabur atau pemulih ekonomi dalam
beberapa bulan kebelakangan ini. Terdapat aliran masuk dana asing ke Bursa berturut-
turut pada Ogos, September, Oktober dan juga November 2021.
Walau bagaimanapun, sentimen pelabur telah menurun sikit berikutan
kebimbangan dengan kemunculan varian baharu virus COVID-19 di beberapa negara.
Untuk memandang ke hadapan Yang Berhormat, minat pelabur dalam pasaran Bursa
Malaysia akan bergantung kepada beberapa faktor seperti kadar pemulihan pendapatan
korporat dan penilaian relatif syarikat tersenarai.
Penilaian (valuation) syarikat tersenarai Bursa Malaysia kini secara amnya
dijangka dapat menarik minat pelabur. Beberapa penganalisis pasaran juga meramalkan
peningkatan prestasi indeks penanda aras dalam beberapa minggu akan berlaku
peningkatan prestasi indeks penanda aras FBMKLCI dalam beberapa minggu akan
datang.
Yang Berhormat Kubang Pasu dan Yang Berhormat kuala Selangor
membangkitkan tempoh pelaksanaan Cukai Makmur yang dianggap sudah terlambat.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Kewangan tidak mengenakan Cukai
Makmur pada tahun taksiran 2020 adalah kerana kerajaan ingin melaksanakan dasar
retrospektif sebaliknya mengambil langkah positif dengan memberi ruang kepada
pembayar cukai dengan pendekatan lebih prospektif. Secara perbandingan...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh dapat
penjelasan?
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Biar saya habis dulu boleh? Secara
perbandingan, beberapa negara luar juga didapati telah memutuskan untuk menaikkan
cukai mereka secara kekal dalam masa terdekat sebagai langkah susulan pemulihan
pandemik COVID-19 secara prospektif. Sebagai contoh United Kingdom mengumumkan
kenaikan cukai korporat daripada sembilan peratus kepada 25 peratus pada April 2023.
Kerajaan memberi jaminan bahawa Cukai Makmur akan dilaksanakan sekali
sahaja dan hasil akan digunakan untuk memastikan kesihatan awam kita lebih berdaya
tahan dalam menghadapi sebarang ancaman. Keprihatinan oleh kerajaan di dalam
penentuan tempoh ini adalah bagi membolehkan syarikat yang terlibat agar bersiap sedia
dan mempunyai tempoh sewajarnya untuk menyesuaikan diri dalam dasar one-off ini. Sila
Yang Berhormat Beruas.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, memang di pasaran ada
banyak unsur yang menyebabkan naik turunnya indeks bursa saham. Akan tetapi,
daripada ramai penganalisis memang Cukai Makmur ini menyebabkan turunnya harga
saham terutamanya syarikat-syarikat yang terlibat. Tentunya kalau cukai itu naik daripada
24 peratus kepada 33 peratus memanglah mereka yang melabur dalam syarikat-syarikat
ini tahu akan kesannya.
Jadi, apa yang saya hendak tahu ialah untuk GLC selepas Cukai Makmur ini
diumumkan, berapakah kerugian kerajaan dalam syarikat-syarikat ini yang dengan secara
terus terkesan daripada cukai tambahan kepada 33 peratus itu? Tadi dianggarkan
kerajaan hanya dapat RM3.9 bilion. Berapakah kerugian selepas pengumuman untuk
GLCs? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau saya boleh
sambung sikit Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Boleh.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya. kita sedia
maklum bahawa antara penyumbang ketika kita nampak dan kita saksikan capital flight
dalam dengan merudumnya dengan kurang lebih RM30 bilion itu, lalu yang menyokong
investment di pasaran saham kita, ekuiti market kita adalah our institutional investors.
Dengan ini juga sekali gus mereka akan terkesan daripada sudut payment to their
investors, shareholders dan sebagainya. Jadi, itu pun tidak ada kenyataan yang jelas
daripada kerajaan tentang sejauh mana.
Satu lagi adalah how long daripada sudut masa yang akan penguatkuasaan Cukai
Makmur (Prosperity Tax) akan dilaksanakan? For how long? Apakah akan direview
kembali? Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli
Yang Berhormat dari Kuala Selangor dan Ahli Yang Berhormat Beruas berkaitan
persoalan yang berbangkit. Saya hendak pergi kepada Yang Berhormat Kuala Selangor
dahulu berkaitan tempoh tersebut. Seperti mana yang telah saya sebutkan tadi, kita akan
kenakan pada tahun taksiran 2022 dan ia bersifat one-off. Maknanya hanya setahun
sahaja bagi tempoh tahun 2022, ia tidak berlarutan. Kita bagi komitmen ia hanya sekali
sahaja. Ini banyak kali yang...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ini sangat penting
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Investors mahukan certainty, mahukan clarity, mereka
mahukan tax regulation yang stabil dan predictable. Ini meninggalkan kesan yang sangat
parah kalau selalunya berubah begitu kepada investors terutama foreign juga domestic
investors. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Yang Berhormat Kuala Selangor,
sudah pasti Kementerian Kewangan dan kerajaan amat sedar perkara certainty yang
mesti kita tunjukkan. Itu sebabnya kita di Dewan yang mulia ini acap kali menyatakan
bahawa Cukai Makmur hanya kita kenakan kepada mereka pada tahun taksiran 2022.
Hanya sekali sahaja pada tahun taksiran 2022. Juga Yang Berhormat Kubang Pasu
bangkitkan kenapa kita missed the boat? Kenapakah tidak laksanakan pada tahun 2020
atau tahun 2021?
Itu sebabnya kita tidak mahu membebankan pembayar cukai. Akan tetapi, apabila
kita melihat ke hadapan, semua virus yang berlaku baru ini kita tidak dapat jangka. Itu
sebabnya kita mesti lakukan langkah-langkah melebarkan (broaden tax base) untuk
memastikan kita dapat meningkatkan hasil.
Berkaitan Yang Berhormat Beruas, berkaitan isu berapa banyak GLCs yang
terlibat dengan kerugian itu, saya mohon pada Yang Berhormat untuk diberikan jawapan
secara bertulis. Nanti kalau sudah dapat jawapan dalam tempoh-tempoh tersebut saya
akan jawab ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Saya pun telah menunggu masa hampir-hampir tamat.
Dalam perbahasan saya kelmarin, untuk Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Nanti, Yang Berhormat. Saya belum
bagi floor lagi Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya?
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Biar saya habiskan dulu. Nanti sampai
pada Yang Berhormat tanya itu. Boleh Tuan Yang di-Pertua saya teruskan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tinggal dua minit
saja lebih.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Yang Berhormat Beruas
membangkitkan satu dasar berkaitan sekatan masa ke atas keuntungan tidak dapat
diserapkan yang dibawa ke hadapan. Kerajaan telah menetapkan sekatan tempoh masa
untuk menuntut kerugian perniagaan tujuh tahun dalam Belanjawan 2019 bagi
mengekang aktiviti perancang cukai (tax planning) dan kehilangan hasil negara secara
berterusan melalui pelbagai inisiatif cukai dalam bentuk potongan cukai pendapatan
seperti mana yang kerap kali Yang Berhormat saya jawab soalan Yang Berhormat
berkaitan perkara yang sama, kita akan pastikan kita ini akan mengikuti piawaian
antarabangsa OECD sebagai world’s best practices.
Namun demikian, kerajaan telah meneliti semula dasar ini dengan mengambil kira
pandangan pihak industri, pandangan Yang Berhormat, Ahli-ahli Dewan semua yang
mengalami kesukaran menjalankan perniagaan di dalam tempoh pandemik serta proses
pemulihan memang mengambil masa.
Justeru, kerajaan telah memanjangkan tempoh sekatan dari tujuh tahun kepada
10 tahun di dalam pindaan ini bagi semua industri. Pada masa yang sama Yang
Berhormat, kerajaan terus komited untuk mengkaji bagi industri yang bersifat long
gestation periods seperti pembalakan untuk memastikan ia terus bersaing. Yang
Berhormat baru tanya saya tiga minggu lepas, saya sudah beritahu memang kita dalam
peringkat perbincangan. Insya-Allah Yang Berhormat, awal tahun depan atau sidang akan
datang pada bulan Mac, kita akan beri update apakah status perbincangan dan kajian
yang telah kita jalankan.
■1220
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bagi saya tanaman balak ini yang digalakkan
oleh kerajaan mesti dikecualikan daripada peraturan ini, kalau boleh. Terima kasih.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat.
Pindaan– Yang Berhormat ada bangkitkan berkaitan pindaan ke atas Petroleum (Income
Tax) Act (PITA) dengan memasukkan kuasa Menteri iaitu Yang Berhormat Jelutong.
Pindaan ini Yang Berhormat Jelutong dibuat adalah bagi mempercepatkan penyampaian
perkhidmatan kepada industri petroleum berbanding peruntukan sedia ada yang
mengehendaki pemberian pengecualian melalui pewartaan perundangan subsidiari
terutamanya yang melibatkan projek petroleum yang berkepentingan nasional. Keputusan
segera perlu dibuat untuk memastikan kepentingan kerajaan dalam mengekal dan
meningkatkan pelaburan dalam projek-projek huluan terjamin.
Kerajaan memberi jaminan pindaan ini tidak membuka ruang kepada salah guna
kuasa seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Jelutong. Sebaliknya meningkatkan
kecekapan perkhidmatan kerajaan seterusnya mencepatkan penyampaian kepada
rakyat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Sedikit respons. Saya berterima kasih di atas maklum balas yang diberikan.
Memang untuk makluman Tuan Yang di-Pertua yang sedang mempengerusikan,
memandangkan Tuan Yang di-Pertua juga merupakan seorang peguam yang terkenal,
peruntukannya berbunyi seperti berikut dengan izin;
“The Minister may, in any particular case, exempt any chargeable person from all
or any of the provision of this Act, either generally or in respect of any income of a particular
kind or any class of income of a particular kind”.
Persoalannya adalah, bagaimanakah kita ingin menentukan supaya kuasa ini
tidak disalahgunakan dan saya telah memberi contoh bersama dengan Yang Berhormat
Pokok Sena di mana Menteri Kewangan pada suatu masa Yang Berhormat Pekan, telah
menyalahgunakan kuasa ini sehingga beliau sendiri dan keluarga beliau sendiri tidak
dikenakan apa-apa cukai.
Perkara itu hanya terbongkar apabila kita Pakatan Harapan mengambil alih
kerajaan. Jadi walaupun Yang Berhormat Timbalan Menteri cuba meyakinkan kami– kami
ingin menyokong, tetapi bolehkah perkara-perkara lain, langkah-langkah lain selain
daripada Menteri, sekurang-kurangnya pegawai-pegawai tinggi juga termasuk sekali
dalam apa-apa keputusan yang diambil supaya kita tidak mahu kejadian ataupun insiden
ataupun sejarah 1MDB berulang sekali lagi. Itu adalah kerisauan saya. Terima kasih.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat
Jelutong atas persoalan. Di bawah kepimpinan Yang Berhormat Menteri Kewangan, Yang
Berhormat Senator Datuk Seri Utama Tengku Zafrul, sememangnya kita ada
penambahbaikan walaupun daripada segi undang-undang, kuasa tersebut terletak di
bawah kuasa Yang Berhormat Menteri Kewangan tetapi apa yang kita laksanakan
sepanjang kita berada di Kementerian Kewangan, untuk kita melibatkan pegawai-pegawai
tertinggi dalam agensi-agensi yang berkaitan untuk memberi nasihat dan syor. Perkara ini
adalah perkara yang dalam Jawatankuasa dan sudah pasti bukanlah sepenuhnya. Namun
saya akui ia masih tertakluk kepada perundangan yang sedia ada.
Boleh Tuan Yang di-Pertua saya jawab satu soalan daripada Yang Berhormat
Beruas selepas itu yang lain itu saya akan bagi jawapan secara bertulis.
Yang Berhormat Beruas membangkitkan prosiding garnishee di mana pembayar
cukai tidak tahu dan dianiaya. Tindakan garnishment diambil oleh pemiutang penghakim
iaitu LHDN terhadap penghutang penghakiman pembayar cukai bagi mendapatkan jumlah
tunggakan cukai melalui pihak ketiga iaitu bank.
Tindakan ini selaras dengan prosedur yang digariskan di bawah Aturan 49
Kaedah-kaedah Mahkamah 2012 (KKM 2012). Tindakan ini dilakukan melalui pemfailan
notis permohonan ke mahkamah oleh pihak bank, pihak yang di garnish, manakala
pembayar cukai sebagai penghutang penghakiman, pihak mahkamah akan memberikan
perintah tunjuk sebab kepada pihak bank untuk hadir dan memberi butiran baki jumlah
wang yang ada dalam akaun pembayar cukai.
Perintah tunjuk sebab ini perlu diserahkan sendiri atau dipanggil diserahkan
kendiri kepada pihak bank dan serahan kepada pihak cukai akan dibuat sekiranya
mahkamah mengarahkan serahan tersebut dilaksanakan. Perkara ini dinyatakan di dalam
Aturan 49 Kaedah 3 KKM 2021. Setelah mendapat perintah tunjuk sebab tersebut pihak
bank akan membekukan akaun pembayar cukai.
Menerusi prosiding ini sekiranya mahkamah mendapati tiada bantahan daripada
pihak bank dan pembayar cukai untuk menyerahkan wang yang ada di dalam bank
tersebut kepada pihak LHDN, mahkamah seterusnya akan memberikan perintah mutlak
bagi mengarahkan pihak bank untuk berbuat demikian. Perkara ini adalah selaras dengan
Aturan 49 Kaedah 4, KKM 2021. Sila Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya setuju
itulah peraturan sedia ada. Sekarang dengan pindaan yang akan dibuat, bank mesti
berikan semua butir-butir dan tidak boleh memberitahu tuan punya akaun itu. Itu yang jadi
masalah. Saya setuju kenapa kerajaan tidak gunakan aturan yang sedia ada, show cause
kepada bank kenapa tidak patut di ‘garnish’ wang dalam bank itu. Sebab kenapa kerajaan
perlu special. You have extra power, tulis surat kepada bank, bank mesti bongkar semua
butir-butir. Itu yang menjadi satu masalah yang besar.
Kemudian, peruntukan yang hendak dipinda dikatakan pihak bank tidak boleh
memberitahu hal ini kepada pemegang akaun, itu yang jadi masalah. Jadi, saya hendak
dapat satu jawapan kenapa kalau sudah ada prosedur sedia ada, kenapa mesti dipinda
akta ini di mana saya bagi satu contoh. Saya ada seorang kawan doktor dekat Singapura,
sudah 35 tahun tetapi masih rakyat Malaysia. Penghakiman dibuat terhadap dia tanpa
pengetahuan kerana pihak income tax boleh membuat assessment or tax kalau
seseorang itu tidak memfailkan pulangan teks tahunan dia, kemudian boleh difailkan
saman dan judgement in default dibuat tanpa pengetahuan orang di luar negara.
Kemudian kalau boleh disita lagi atau digarnish lagi wang dia dalam bank tanpa
pengetahuan dia, apa berlaku kepada negara kita ini? Rakyat Malaysia di luar negara
yang bekerja di luar negara tiba-tiba balik dapati semua wang dalam banknya hilang.
Kemudian bank kata ini peraturan, ini undang-undang yang memaksa saya memberikan
semua butir-butir kepada pihak kerajaan. Pihak kerajaan kemudian menyita semua wang
mereka. Ini bukan satu amalan yang baik.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Yang Berhormat Beruas, Tuan Yang
di-Pertua. Seperti mana Yang Berhormat sebutkan tadi, Yang Berhormat memang arif
daripada segi teknikal perundangan dan saya fikir Yang Berhormat juga arif kenapa
kerajaan melakukan tindakan-tindakan dalam pindaan ini. Sebagai contoh kalaulah kita
memaklumkan kepada pihak pembayar cukai, sudah pasti mereka mempunyai possibility,
kebarangkalian. Saya tidak menuduh tetapi kebarangkalian untuk mereka keluarkan
sepenuhnya wang simpanan mereka.
Itu sebabnya tindakan rasional kepada kita membuat pindaan ini dan ia juga selari
dengan akta penguatkuasaan yang lain. Walau bagaimanapun Yang Berhormat tadi ada
sebutkan kes-kes yang terperinci berkaitan dengan kawan Yang Berhormat. Perkara itu
saya minta Yang Berhormat lakukan seperti mana Yang Berhormat telah lakukan sebelum
ini dalam pindaan-pindaan sekiranya ada perkara yang lebih spesifik, Yang Berhormat
beritahu saya, kita akan buat secara libat urus. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih semua.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Alor Setar, cuma hendak dapat kepastian.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Ada satu soalan yang penting.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Satu soalan sahaja.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis...
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Maaf Tuan Yang di-Pertua, ada satu soalan yang
penting.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: ...Bagi diputuskan. Masalahnya
ialah bahawa rang undang-undang ini...
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Menteri belum
beritahu.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: ...Dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Ada tidak jawapan?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita hendak pihak kerajaan- kerajaan sudah ada
banyak kuasa, mereka yang hutang kepada pihak cukai tidak boleh keluar negara.
kerajaan pun boleh menghalang mereka melalui Imigresen. Terlalu banyak kuasa
diberikan kepada kerajaan, itu tidak sihat.
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Dato’ Sri Azalina Othman Said (Pengerang) mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 67 –
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Fasal berapa?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tentang tadi kuasa yang diberikan kepada
seksyen...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Fasal?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Fasal 18.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Fasal 18.
■1230
12.30 tgh.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, power to call on bank account
information for purpose of making garnishee order application. Kita tahu banking secrecy
merupakan satu prinsip yang amat penting untuk kita ada keyakinan kepada pihak bank.
Saya tahu kerajaan memang berhak ke atas cukai-cukai yang dihutangkan. Kita pun
sudah memberi banyak kuasa kepada pihak kerajaan termasuklah melarang sesiapa yang
berhutang kepada kerajaan, cukai kepada kerajaan tidak dibenarkan ke luar negara. Itu
pun satu kuasa yang memang sudah agak besar.
Jadi, isunya kenapa kalau rakyat biasa, syarikat biasa, orang biasa, mesti
mengikut peraturan yang ditetapkan di bawah prosiding garnishee ini, kerajaan mesti ada
kuasa lebih. Kalau kerajaan hendak kuasa lebih ini, mungkin bolehkah ia juga diberikan
kepada syarikat-syarikat lain yang orang lain berhutang dengan mereka. Isunya begini,
kenapakah double standard lagi? Kerajaan mesti ada kuasa lebih, itu yang saya harap
dapat dijawab.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang Berhormat
Menteri, Fasal 18.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Yang Berhormat, seperti yang
dibangkitkan isu ini tadi saya telah jawab. Yang Berhormat Beruas, ini memastikan
prosiding garnishment dapat dilaksanakan sekiranya pihak bank memaklumkan kepada
pembayar cukai kebarangkalian akan menyebabkan pembayar cukai mengeluarkan
semua duit dalam simpanan bank tersebut dan ini sudah pasti tindakan garnishment tidak
akan dapat dilakukan.
Itu sebab rasional kepada peruntukan tersebut dan sudah pasti kita telah
membuat perbincangan dengan Bank Negara sebelum apa-apa tindakan yang kita buat.
So, kita bukan melakukan tindakan itu tanpa kita membuat sesi libat urus. Saya ingat itu
sahaja, terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akan tetapi ada masalah salah guna kerana
atas nama mungkin hutang cukai RM2,000, pihak kerajaan meminta dibongkarkan semua
akaun orang persendirian itu dan semua jumlah dalam akaun banknya. Ini yang menjadi
satu masalah. Isunya hendak mendapatkan semula cukai, itu saya sokong 100 peratus.
Akan tetapi sudah ada prosedurnya, kenapakah kita berikan kuasa lebih ini? Sudah
banyak kali kita nampak salah guna kuasa di pihak kerajaan. Itu yang saya bantah. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Lain, fasal berapa? Sebut
fasal ya.
12.33 tgh.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Fasal 9. Fasal 9 untuk
meminda subseksyen 46(1) Akta 53, Perenggan 9(b). Di mana sub perenggan baru
46(1)(h)(i) dan (ii), Akta 53 yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan
bagi potongan perseorangan bagi perbelanjaan bagi pemeriksaan perubatan penuh dan
perbelanjaan bagi ujian pengesanan penyakit koronavirus 2019 (COVID-19) termasuklah
ujian pengesanan sendiri COVID-19 yang dibelanjakan oleh seorang individu untuk dirinya
sendiri, suami atau isteri atau anaknya.
Pindaan di atas hanya menyebut berkenaan potongan cukai pendapatan bagi
perbelanjaan ujian pengesanan COVID-19 kepada individu, pasangannya dan anaknya.
Namun, jika ujian pengesanan COVID-19 itu menunjukkan keputusan positif, maka akan
berlaku prosiding susulan oleh individu positif itu untuk mendapatkan rawatan untuk
penyakit itu. Dengan makna, kalau kontak rapat akan melibatkan kuarantin yang
menyebabkan daripada perbelanjaan dalam simpanan yang akan ditanggung oleh
seseorang yang terkena kuarantin itu.
Kedua, kalau positif maka perbelanjaan yang diperlukan walaupun selepas discaj
dari pusat rawatan tetap akan ada perbelanjaan seperti tangki gas, katil pesakit dan lain-
lain. Mengapakah tidak dimasukkan sekali daripada segi potongan cukai pendapatan bagi
perbelanjaan bagi pesakit-pesakit COVID-19 yang positif atau yang dikuarantin? Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh saya...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekalilah. Saya rumuskan
sekali. Fasal berapa, Yang Berhormat?
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Fasal 5 berkenaan pindaan seksyen 6, cukai
pendapatan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
12.35 tgh.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Okey, terima kasih. Saya hanya ada satu soalan
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk clarified dalam Dewan yang mulia ini
kerana ramai di luar sana ingin tahu, adakah pindaan yang baru ini akan bercanggah
dengan DTA Malaysia dengan Singapura kerana dalam artikel 15 dalam DTA dengan
Singapura mengatakan secara jelas bahawa gaji seseorang bekerja hanya akan
dikenakan cukai di tempat dia bekerja. Itu kalau kita sekarang hendak meterai dalam
perkataan Yang Berhormat Timbalan Menteri yang guna tadi, maksudnya mereka akan
dikenakan cukai dalam dua buah tempat walaupun memeterai.
Jadi, di sini saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan secara
terperinci sama ada ini akan bercanggah dengan DTA Malaysia dengan Singapura dan
bagaimanakah kita menyelesaikan masalah ini walaupun hanya memeterai sahaja.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Fasal lain?
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Satu lagi Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Fasal-fasal sahaja ya.
12.36 tgh.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Fasal 5(b)(o). Tadi Yang Berhormat Timbalan
Menteri tidak ada masa untuk menjawab soalan saya tentang pendapatan daripada unit
trust untuk GLIC yang datang dari luar negara sama ada ia akan dikenakan cukai di bawah
pindaan ini? Itu sahaja. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Last.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Butiran 20. Tuan Pengerusi, pindaan ini
memestikan bayaran lebih daripada— kalau bayaran melebihi RM100,000 dibayar kepada
ejen, dealer dan distributor yang membayar itu mesti withholding dua peratus daripada
bayaran. Anggapan ini ialah yang ejen itu akan ada keuntungan. Ini bukan satu kes
sahaja. Sekarang sikap kerajaan berkehendakkan semua rakyat yang dibebankan dengan
pelbagai tanggungjawab dan tugas. Dalam jual beli pun, diperlukan withholding sale and
purchase amount tiga percent, lima percent kah, tujuh percent kah mengikut keadaan
tertentu, mesti dibayar kepada pihak income tax dalam masa yang tertentu.
Dalam kes ini, 30 hari. Kalau tidak dibayar, akan didenda 10 percent. Begitu juga
dengan lain-lain peruntukan. Isunya, apabila tidak ada cukai, hendak dapat balik wang
yang telah diserahkan kepada pihak income tax ini lambat sangat. Jadi kenapa ditambah
beban ke atas rakyat ini? Jadi, kita tidak harus – kalau ada ejen yang akan mendapat
keuntungan ini, biarlah dia membayar cukai selepas semua proses perniagaannya
direturn kepada pihak – when they file the return, kita akan tentukan. Jangan cukai terlebih
dahulu.
Tadi tentang Garnishee tadi. Bolehkah kerajaan hanya dihadkan meminta pihak
bank membayar jumlah yang dihutangkan? Jangan kita langgar prinsip banking secrecy.
Kalau hutang RM2,000 sahaja, tidakkan hendak minta bank bongkar semua hal peribadi
seseorang itu? Jadi harapan saya, pihak kerajaan hanya berhak untuk menuntut jumlah
yang hendak dituntutnya daripada akaun pembayar cukai dalam bank, bukan dibongkar
semua.
Apabila dibongkar semua ini, dia tidak boleh beritahu account holder, bolehkah
bank disamankan kerana memecah kontrak banking secrecy dengan anak guaman. Kita
tidak mahu isu-isu lain berbangkit, sungguhpun niat baik. Let us limit to recovery and not
the right to all the accounts of the taxpayers. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, ini sahaja?
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Ya. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat yang bertanya. Ahli Yang Berhormat Dungun
membangkitkan satu pandangan yang baik. Saya akan minta pihak bahagian cukai
Kementerian Kewangan untuk meneliti pandangan kerana ia melibatkan kesan selepas
COVID-19 dan mungkin takrifan itu mungkin kita akan lihat bagaimana kajian, sama ada
kita boleh memperluaskan atau tidak.
■1240
Yang Berhormat Kluang membangkitkan― Artikel 15 itu betul, akan dikenakan
cukai di tempat dia bekerja. Pindaan tidak bercanggah dengan DTA Malaysia dan
Singapura kerana ia berkaitan dengan remitan. Memandangkan pendapatan telah
dicukaikan, individu tersebut layak mendapat tax credit di Malaysia.
Yang Berhormat Beruas bangkitkan― Yang Berhormat, kita memang begini,
Yang Berhormat. Berapa bilangan jumlah yang dihutang, itu sahaja yang kita akan ambil.
Kita tidak akan ambil keseluruhan duit simpanan dalam bank mereka itu. Untuk makluman
Yang Berhormat, apa yang kita lakukan ini...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tetapi ini bukan apa yang dipinda.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah: Macam mana saya hendak jawab,
Yang Berhormat asyik bangun saja ini? Yang Berhormat Beruas, kita tidak salah guna
kuasa. Tindakan ini sah di bawah kaedah mahkamah. Maklumat tersebut untuk
memastikan bank akaun pembayar cukai adalah betul.
Kedua, Yang Berhormat membangkitkan tentang pindaan bertujuan untuk
memastikan pematuhan cukai (tax compliance) oleh ejen. Individu tersebut akan
memastikan Borang Nyata Pembayar Cukai dikemukakan memandangkan pendapatan
tersebut tertakluk kepada cukai pegangan.
Berkaitan Yang Berhormat Bangi yang bangkitkan private equity sebahagian
daripada fundraising exercise di luar negara. Sekiranya dana yang dibawa masuk itu
adalah bersifat modal, dana berkenaan tidak dianggap sebagai foreign source income dan
tidak dikenakan cukai.
Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat yang
lain.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Bukan, bukan. Soalan saya ialah tentang GLIC
macam PNB dan juga KWSP. Boleh bagi jawapan secara bertulis tak?
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
[Fasal-fasal 1 hingga 67 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi (Datuk Dr. Hajah
Zuraida binti Kamaruddin) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG ANTIPEMERDAGANGAN ORANG DAN
ANTIPENYELUDUPAN MIGRAN (PINDAAN) 2021
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.44 tgh.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Hamzah bin Zainudin]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang Antipemerdagangan
Orang dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2021 dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, jenayah pemerdagangan orang merupakan bentuk
penghambaan moden yang merupakan cabaran global yang dihadapi oleh semua negara
di dunia sekarang termasuk Malaysia. Pemerdagangan orang ini juga merupakan suatu
keadaan di mana maruah serta hak asasi seseorang manusia yang menjadi mangsa telah
dinafikan dan diperlakukan secara zalim dan tidak berperikemanusiaan.
Sifat serta modus operandi jenayah ini unik dan dinamik kerana ia boleh berlaku
kepada semua golongan tidak kira jantina, umur, status kewarganegaraan serta boleh
berlaku sama ada di dalam negara atau merentasi sempadan negara. Pemerdagangan
orang merangkumi aspek eksploitasi seks, eksploitasi buruh, perhambaan, pengabdian
termasuk pemindahan organ manusia.
Jenayah penyeludupan migran mula secara umumnya melibatkan sebarang
aktiviti seperti mengatur atau merancang kemasukan mahupun pengeluaran seseorang
dari mana-mana negara secara haram dan melanggar perundangan negara. Selain itu,
mereka yang bersubahat dengan penyeludupan migran seperti terlibat membawa atau
menyembunyikan seseorang bagi diseludup masuk atau keluar juga merupakan pelaku
jenayah penyeludupan migran.
Perundangan domestik khusus bagi menangani kedua-dua kesalahan jenayah ini
adalah Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007 yang
biasanya dikenali sebagai Akta 670 ataupun Akta ATIPSOM 2007. Akta ini diperkenalkan
dan diluluskan pada 24 April 2007 dengan nama Akta Antipemerdagangan Orang 2007
dan berkuat kuasa sepenuhnya pada 28 Februari 2008. Akta ini telah dipinda sebanyak
dua kali iaitu pada tahun 2010 dan 2015.
Pindaan pertama yang diluluskan pada tahun 2010 antara lain adalah bagi
memasukkan kesalahan penyeludupan migran dan akta kemudiannya dirujuk sebagai
Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007. Semasa pindaan
seterusnya pada tahun 2015, Jawatankuasa Peringkat Tertinggi (High-Level Committee)
yang dipengerusikan oleh Menteri Dalam Negeri dengan keahlian peringkat Yang
Berhormat Menteri telah diwujudkan di samping penambahbaikan dalam aspek
perlindungan dan kebajikan mangsa pemerdagangan orang.
Akta ini telah memperuntukkan penubuhan Majlis Antipemerdagangan Orang dan
Antipenyeludupan Migran (MAPO) yang melibatkan penyertaan pelbagai kementerian dan
jabatan termasuk wakil-wakil daripada organisasi lain serta badan-badan bukan kerajaan
(NGO) dan dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Kementerian Dalam Negeri.
Meskipun akta sedia ada telah dipinda sebanyak dua kali, namun masih terdapat
keperluan untuk memperjelaskan beberapa peruntukan penting bagi menyokong
pelaksanaannya serta memenuhi obligasi negara di peringkat serantau dan
antarabangsa.
Sehubungan itu, beberapa siri konsultasi telah dilaksanakan sejak tahun 2018
hingga Oktober 2020 bersama pemegang taruh melibatkan agensi kerajaan, NGO,
masyarakat madani, organisasi antarabangsa dan konsultan pakar mengenai reformasi
perundangan berkaitan pemerdagangan orang dan penyeludupan migran bagi
menambah baik usaha Malaysia dalam membanteras kedua-dua jenayah ini.
Tuan Yang di-Pertua, di peringkat antarabangsa, Pertubuhan Bangsa-bangsa
Bersatu telah menggubal Konvensyen Mengenai Jenayah Terancam (UNTOC) pada
tahun 2000 di mana Malaysia telah menandatangani konvensyen tersebut pada 26
September 2002 dan meratifikasinya pada 24 September 2004. Konvensyen ini turut
mengandungi tiga protokol yang melengkapi iaitu:
(i) Protokol PBB Mengenai Pemerdagangan Orang (Protokol TIP);
(ii) Protokol PBB Mengenai Penyeludupan Migran (Protokol SOM);
dan
(iii) Protokol PBB Mengenai Pembuatan Secara Haram dan
Penyeludupan Senjata Api.
Malaysia telah menyertai salah satu daripada protokol tersebut iaitu Protokol TIP
pada 26 Februari 2009. Namun demikian, dalam konteks penetapan hukuman kepada
dalam penyeludupan migran, artikel yang berkaitan dalam Protokol SOM telah dijadikan
panduan dan rujukan.
■1250
Sehubungan itu, kewujudan Akta 670 sedia ada adalah selaras dengan obligasi
dan komitmen negara di bawah UNTOC dan protokol sokongannya. Manakala di
peringkat serantau pula, Konvensyen ASEAN Mengenai Pemerdagangan Orang (ACTIP)
merupakan dokumen yang terpakai bagi menyokong inisiatif negara-negara ASEAN
dalam aspek perundangan, penguatkuasaan, perlindungan mangsa, kerjasama strategik
dan antarabangsa dalam memerangi jenayah pemerdagangan orang. Malaysia telah
menandatangani ACTIP pada 21 November 2015 dan meratifikasikannya pada 7
September 2017.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah sedia maklum, Malaysia telah dinilai
berada pada kedudukan Tahap 3 (Tier 3) dalam laporan Jabatan Negara Amerika Syarikat
(JNAS) mengenai pemerdagangan orang bagi tahun 2021. Penurunan ini adalah secara
automatik selepas negara menduduki Tahap 2 Pemerhatian iaitu Tier 2 Watch List selama
tiga tahun berturut-turut sejak tahun 2018 hingga 2020.
Selain itu, laporan mengenai wujudnya elemen buruh paksa dalam sektor
ekonomi negara telah memberi kesan negatif kepada imej Malaysia secara amnya.
Jabatan Buruh Amerika Syarikat (US Department of Labor) juga telah menyenaraikan
beberapa produk keluaran negara dalam list of goods produced by child labor or forced
labor atau senarai barangan dan produk yang menggunakan elemen buruh kanak-kanak
dan buruh paksa iaitu tekstil 2009, kelapa sawit 2009, elektronik 2014 dan sarung tangan
getah pada tahun 2020.
Perkara ini diburukkan lagi dengan pengenaan withhold release order (WRO)
pada tahun 2020 dan 2021 oleh Jabatan Kastam dan Perlindungan Sempadan Amerika
Syarikat iaitu US Customs and Border Protection (CBP) ke atas produk berasaskan kelapa
sawit dan produk sarung tangan getah yang dikeluarkan oleh syarikat Malaysia.
Dalam satu kejadian lain bertujuan laporan kajian menyeluruh Situasi Buruh di
Sektor Perladangan Sawit Malaysia 2018 yang dijalankan dengan kerjasama kerajaan
dan Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO), isu buruh paksa didapati wujud walaupun
dalam skala yang kecil di sektor perladangan sawit di Malaysia terutamanya di Sabah dan
Sarawak.
Dalam hubungan ini, Mesyuarat Jawatankuasa Peringkat Tertinggi (HRC) tadi,
MAPO yang saya pengerusikan pada 31 Mac 2021 telah menekankan tentang
kepentingan untuk menambah baik perundangan sedia ada, khususnya Akta 670 bagi
membolehkan tindakan lebih tegas dapat diambil ke atas penjenayah yang terlibat dalam
aktiviti pemerdagangan orang dan penyeludupan migran serta perlindungan kepada
mangsa pemerdagangan orang dapat diberikan dengan lebih berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan Rang Undang-undang
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2021 adalah meliputi
perkara berikut:
(i) pindaan tafsiran pemerdagangan orang dan pemansuhan
tafsiran paksaan;
(ii) peningkatan hukuman penjara dan pengenaan hukuman
sebatan;
(iii) peruntukan kesalahan yang lebih berat termasuk melibatkan
penjawat awam;
(iv) pewujudan kuasa Menteri dalam pelantikan mana-mana pegawai
awam sebagai penguat kuasa di bawah Akta 670;
(v) penambahan keanggotaan organisasi lain dan NGO dalam
MAPO; dan
(vi) perluasan peranan Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat dalam pengurusan dan kawalan
pegawai pelindung serta rumah perlindungan mangsa
pemerdagangan orang.
Pindaan tafsiran pemerdagangan orang serta pemansuhan tafsiran paksaan
(coercion) merupakan elemen paling utama dalam pindaan kali ini. Ia adalah bertujuan
untuk menyeragamkan tafsiran pemerdagangan orang dan paksaan selaras dengan
tafsiran di bawah Protokol TIP dan juga ACTIP. Penyelarasan tafsiran ini dihasratkan
dapat membantu memudahkan proses pengenalpastian mangsa pemerdagangan orang
dan pertuduhan kepada penjenayah yang terlibat.
Pindaan kali ini juga turut melibatkan peningkatan hukuman penjara iaitu di antara
15 tahun hingga 20 tahun bagi kesalahan pemerdagangan orang dan penyeludupan
migran. Selain itu, bagi kesalahan yang lebih berat, bentuk peningkatan hukuman yang
dicadangkan adalah peningkatan hukuman penjara maksimum sehingga 30 tahun atau
bersamaan dengan hukuman penjara seumur hidup dan boleh dikenakan sebatan.
Antara contoh bentuk kesalahan yang lebih berat, merujuk kepada Artikel 5 ACTIP
adalah peruntukan kesalahan melibatkan penjawat awam semasa menjalankan tugasnya.
Kesalahan berulang keadaannya membawa kepada kecederaan parah mangsa, kematian
mangsa atau menyebabkan mangsa menghidapi penyakit kronik, membunuh diri serta
kesalahan yang dilakukan terhadap kanak-kanak dan orang kurang upaya.
Cadangan peningkatan hukuman penjara serta pengenaan hukuman sebatan ini
menunjukkan keseriusan kerajaan bagi memastikan pelaku jenayah keji ini dikenakan
hukuman yang setimpal dengan perbuatan mereka. Rujukan penanda aras dan
perbandingan perundangan dengan negara-negara strategik lain seperti di United
Kingdom, Filipina, Thailand dan juga Singapura telah diambil kira semasa penyediaan
cadangan ini. Pindaan yang sama juga dicadangkan ke atas kesalahan penyeludupan
migran yang lebih berat yang dilakukan oleh penjawat awam semasa menjalankan
tugasnya bagi menunjukkan keseriusan kesalahan penyalahgunaan kuasa oleh penjawat
awam.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua, sedikit penjelasan, sedikit sahaja. Penjelasan. Sedikit sahaja iaitu tentang undang-
undang kita terima baik, kesediaan kementerian meminda...
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat, Menteri sedang membuat huraian...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Belum lagi. Belum habis baca.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Oh! Ya ya. Sorry.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Selepas itu saya akan jemput,
Yang Berhormat. Sudah tidak lama kan, Yang Berhormat sekejap lagi?
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Tidak, sedikit sahaja lagi.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Sedikit sahaja, biar dia habiskan.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: I think dalam 10 minit lagi. Boleh?
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Saya hendak kena..
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Pukul 1.00 sharp atau boleh tambah 10 minit
untuk habiskan.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: 10 minit. Can you do it by 1.00
o’clock? Lagi enam minit.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Lagi empat minit tidak habis.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: So, ini bagi lagi 10 minit, by 1.05
you stop. Silakan.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: All right. Okey.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Untuk habis, then I can start with
the debate.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Okey Yang Berhormat. Pindaan Akta 670 kali
ini juga mencadangkan peruntukan baharu bagi memberikan kuasa kepada Menteri
Dalam Negeri untuk melantik mana-mana pegawai awam selepas berunding dengan
Yang Berhormat Menteri, berkaitan sebagai penguat kuasa di bawah Akta 670. Cadangan
pelantikan ini bertujuan membantu mengembangkan platform kerjasama dan sinergi
kepada anggota penguatkuasaan sedia ada termasuk dalam isu melibatkan
penguatkuasaan dan kawalan sempadan bagi menangani dan mencegah dari berlakunya
jenayah ini.
Selain itu, menyedari peranan penting yang diberikan oleh pelbagai pihak
termasuklah organisasi lain dan NGO, pindaan kali ini juga mencadangkan penambahan
bilangan organisasi lain dan NGO sebagai Ahli Majlis Antipemerdagangan Orang dan
Antipenyeludupan Migran dengan tiga orang kepada lima orang yang mempunyai
pengetahuan dan kepakaran dalam isu pemerdagangan orang dan daripada dua orang,
kepada tiga orang yang mempunyai kepakaran dalam isu penyeludupan migran ini. Ini
adalah bersesuaian dengan aspirasi dan matlamat Keluarga Malaysia untuk
meningkatkan perkhidmatan komuniti termasuk NGO dalam aspek pencegahan dan
perlindungan mangsa-mangsa pemerdagangan orang.
Dalam usaha untuk memperkasakan elemen perlindungan kepada mangsa
pemerdagangan orang, penjelasan kuasa dan peranan Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat dalam aspek pengurusan pentadbiran dan kawalan ke
atas orang yang didagangkan, pegawai pelindung dan tempat perlindungan mangsa
pemerdagangan yang dikendalikan oleh kerajaan, NGO atau organisasi lain yang
berkaitan adalah penting dalam pindaan kali ini. Menteri yang berkaitan ini juga boleh
memberikan sebarang arahan secara am atau khusus selaras dengan maksud pindaan
ini juga.
Pindaan ini juga memperuntukkan bidang kuasa yang lebih jelas dan menyeluruh
serta memberi elemen semak dan imbang kepada arahan bagi pemindahan mangsa
pemerdagangan orang dari satu rumah perlindungan ke rumah perlindungan yang lain
melalui mekanisme perundingan dengan Menteri Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, butir-butir khusus Rang Undang-undang
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2021 adalah seperti berikut:-
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat
kuasa Akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2 Akta 670 subfasal 2(a) bertujuan
untuk meminda takrif ‘exploitation’ dalam teks bahasa Inggeris untuk menjadikannya
selaras dengan teks bahasa kebangsaan. Subfasal 2(b) bertujuan untuk memotong takrif
‘paksaan’, subfasal 2(c) bertujuan untuk meminda takrif ‘pegawai penguat kuasa’ untuk
memasukkan mana-mana pegawai awam yang dilantik di bawah subseksyen 27(1A) yang
dicadangkan. Subfasal 2(d) bertujuan untuk menggantikan takrif ‘pemerdagangan orang’
dengan takrif yang baharu ke dalam seksyen 2 Akta 670;
Fasal 3 bertujuan untuk meminda perenggan 6(2)(n) dan (o) Akta 670 untuk
menaikkan bilangan anggota Majlis daripada pertubuhan bukan kerajaan atau organisasi
lain yang berkaitan yang mempunyai pengalaman, pengetahuan dan kepakaran sesuai
dalam masalah dan isu yang berhubungan dengan pemerdagangan orang termasuk
perlindungan dan bantuan orang yang diperdagangkan yang dilantik oleh Menteri
daripada tiga orang anggota kepada lima orang anggota dan untuk menaikkan bilangan
anggota daripada pertubuhan bukan kerajaan atau organisasi lain yang berkaitan yang
mempunyai pengalaman pengetahuan dan kepakaran yang sesuai dalam masalah dan
isu berhubungan dengan penyeludupan migran yang dilantik oleh Menteri daripada dua
orang anggota kepada tiga orang anggota.
■1300
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 12 Akta 670 bagi memperuntukkan
bahawa mana-mana orang yang memperdagangkan orang yang bukan merupakan
seseorang yang tidak dapat menjaga atau melindungi dirinya sendiri sepenuhnya
disebabkan kehilangan upaya atau keadaan fizikal atau mental adalah melakukan suatu
kesalahan. Fasal ini juga bertujuan untuk menaikkan hukuman pemenjaraan dari tempoh
tidak melebihi 15 tahun kepada tempoh tidak melebihi 20 tahun.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 13 Akta 670 bagi memperuntukkan
perkara yang terpakai bagi mana-mana orang yang melakukan kesalahan
pemerdagangan orang jika orang yang diperdagangkan itu bukan merupakan seorang
kanak-kanak atau yang bukan seseorang yang tidak dapat menjaga atau melindungi
dirinya sendiri sepenuhnya disebabkan kehilangan upaya atau keadaan fizikal atau mental
yang merupakan kesalahan pemerdagangan orang yang lebih berat. Fasal ini juga
memperuntukkan hukuman pemenjaraan seumur hidup atau dengan pemenjaraan
selama tempoh tidak kurang daripada lima tahun dan boleh juga dihukum dengan
hukuman sebat.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 14 Akta 670 dengan memperuntukkan
bahawa mana-mana orang yang memperdagangkan orang yang merupakan seseorang
yang tidak dapat menjaga atau melindungi dirinya sendiri sepenuhnya disebabkan
kehilangan upaya atau keadaan fizikal atau mental melakukan suatu kesalahan.
Fasal ini juga bertujuan untuk menaikkan hukuman daripada hukuman
pemenjaraan selama tempoh tidak kurang daripada tiga tahun tetapi tidak melebihi 20
tahun dan boleh juga didenda kepada pemenjaraan seumur hidup atau dengan
pemenjaraan selama tempoh tidak kurang daripada lima tahun dan boleh juga dihukum
dengan hukuman sebat.
Fasal ini juga bagi memperuntukkan bahawa cara yang digunakan terhadap
orang yang diperdagangkan yang merupakan seorang kanak-kanak atau seseorang yang
tidak dapat menjaga atau melindungi dirinya sendiri sepenuhnya disebabkan kehilangan
upaya atau keadaan fizikal atau mental adalah tidak relevan dan bukannya menjadi suatu
keperluan untuk dibuktikan dalam suatu pendakwaan bagi kesalahan di bawah seksyen
14 Akta 670.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 15A Akta 670 untuk menaikkan
hukuman pemenjaraan bagi kesalahan yang berhubungan dengan membawa dalam
transit orang yang diperdagangkan melalui Malaysia melalui darat, laut atau udara atau
selainnya, mengaturkan atau memudahkan perbuatan itu daripada tempoh tidak melebihi
tujuh tahun kepada tempoh tidak melebihi 15 tahun.
Fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 19 Akta 670 untuk menaikkan
hukuman pemenjaraan bagi kesalahan yang berhubungan dengan mana-mana orang
dengan diketahuinya merekrut atau bersetuju untuk merekrut orang lain untuk menyertai
perlakuan suatu perbuatan pemerdagangan orang daripada tempoh tidak melebihi 10
tahun kepada 15 tahun.
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 26A Akta 670 untuk menaikkan
hukuman bagi kesalahan penyeludupan migran daripada tempoh tidak melebihi 15 tahun
kepada tempoh tidak melebihi 20 tahun.
Fasal 10 bertujuan untuk meminda seksyen 26B Akta 670 bagi memperuntukkan
bahawa seorang pegawai awam yang melakukan kesalahan penyeludupan migran dalam
melaksanakan kewajipan awamnya melakukan kesalahan penyeludupan migran yang
lebih berat.
Fasal ini juga bertujuan untuk menaikkan hukuman bagi kesalahan yang
berhubungan dengan melakukan kesalahan penyeludupan migran yang lebih berat
daripada hukuman pemenjaraan selama tempoh tidak kurang daripada tiga tahun tetapi
tidak melebihi 20 tahun dan juga boleh dikenakan denda atau kedua-duanya kepada
hukuman pemenjaraan seumur hidup atau dengan pemenjaraan selama tempoh tidak
kurang daripada lima tahun dan boleh juga dihukum dengan hukuman sebat;
Fasal 11 bertujuan untuk meminda seksyen 26C Akta 670 untuk menaikkan
hukuman bagi kesalahan yang berhubungan dengan membawa dalam transit seorang
migran yang diseludup menerusi Malaysia melalui darat, laut atau udara atau selainnya,
mengaturkan atau memudahkan perbuatan itu daripada hukuman pemenjaraan selama
tempoh tidak melebihi tujuh tahun kepada 15 tahun.
Fasal 12 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baharu 27(1A) dan (1B) ke
dalam Akta 670 untuk memperuntukkan bahawa Menteri bolehlah selepas berunding
dengan mana-mana Menteri berkaitan lain melantik mana-mana pegawai awam
sebagaimana yang difikirkan perlu sebagai pegawai penguat kuasa bagi maksud Akta 670
dan pegawai awam itu juga yang dilantik sedemikian bolehlah menjalankan segala kuasa
penguatkuasaan dan tiap-tiap pelantikan di bawah subseksyen 27(1A) dicadangkan
hendaklah disiarkan dalam warta.
Fasal 13 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baharu 42(3) dan (4) ke
dalam Akta 670 untuk memperuntukkan bahawa Menteri yang dipertanggungkan dengan
tanggungjawab bagi pembangunan wanita, keluarga dan masyarakat hendaklah
bertanggungjawab bagi apa-apa perkara yang berhubungan dengan pengurusan
pentadbiran dan kawalan ke atas tempat perlindungan yang diisytiharkan di bawah
subseksyen 42(1) Akta 670 orang yang diperdagangkan di tempat perlindungan itu dan
pegawai pelindung yang dilantik di bawah seksyen 43 Akta 670.
Fasal ini juga bertujuan untuk memperuntukkan bahawa Menteri yang
dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi pembangunan wanita, keluarga dan
masyarakat boleh memberikan apa-apa arahan mengikut apa-apa cara sama ada secara
am atau khusus bagi maksud yang disebut dalam subseksyen 42(3) yang dicadangkan.
Fasal 14 bertujuan untuk meminda subseksyen 43(1) Akta 670 untuk
memperuntukkan bahawa selepas berunding dengan Menteri yang dipertanggungkan
dengan tanggungjawab bagi pembangunan wanita, keluarga dan masyarakat, Menteri
boleh melantik mana-mana orang lain untuk menjalankan kuasa dan melaksanakan
kewajipan seorang pegawai pelindung di bawah Akta 670 termasuk kepada apa-apa
syarat sebagaimana yang dinyatakan. Fasal ini juga bertujuan untuk memotong
subseksyen 43(1A) Akta 670.
Fasal 15 bertujuan untuk meminda subseksyen 51(5) Akta 670 untuk
memperuntukkan bahawa jika orang yang diperdagangkan itu adalah seorang
warganegara asing, suatu perlanjutan perintah perundingan boleh diberikan bagi maksud
perakaman di posisi di bawah seksyen 61A Akta 670.
Fasal 16 bertujuan untuk meminda subseksyen 53(3) Akta 670 untuk
memperuntukkan bahawa mahkamah boleh atas suatu permohonan yang dibuat oleh
pegawai pelindung atau pegawai penguat kuasa setelah berpuas hati bahawa orang yang
diperdagangkan itu memerlukan jagaan dan perlindungan lanjut atas sebab yang
munasabah atau bagi tujuan pengurusan penghantaran pulang membuat perintah supaya
orang yang diperdagangkan itu ditempatkan di tempat perlindungan bagi apa-apa tempoh
lanjut sebagaimana yang difikirkan patut oleh Majistret.
Fasal 17 bertujuan untuk meminda seksyen 57 Akta 670 untuk memperuntukkan
bahawa selepas berunding dengan Menteri yang dipertanggungkan dengan
tanggungjawab bagi pembangunan wanita, keluarga dan masyarakat, Menteri boleh pada
bila-bila masa atau sebab yang pada hematnya mencukupi dengan perintah secara
bertulis mengarahkan pemindahan mana-mana orang yang diperdagangkan daripada
suatu tempat perlindungan ke tempat perlindungan yang lain sebagaimana yang
dinyatakan dalam perintah itu.
Fasal 18 bertujuan untuk memotong peringkat perenggan 66(2)(f) Akta 670.
Pemotongan perenggan 66(2)(f) Akta 670 berbangkit daripada pindaan seksyen 42 Akta
670 dalam fasal 13 yang Menteri yang dipertanggungkan dengan tanggungjawab bagi
pembangunan wanita, keluarga dan masyarakat boleh memberikan apa-apa arahan
mengikut apa-apa cara sama ada secara am atau khusus bagi apa-apa perkara yang
berhubungan dengan pengurusan, pentadbiran dan kawalan ke atas tempat perlindungan
yang disiarkan di bawah subseksyen 42(1) Akta 670 orang yang diperdagangkan di
tempat perlindungan itu dan pegawai pelindung yang dilantik di bawah seksyen 43 Akta
670.
Fasal 19 bertujuan untuk memperuntukkan bagi peruntukan kecualian dan
pindaan lain yang tidak disebut secara khusus adalah pindaan kecil atau berbangkit.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa serius dan komited dalam usaha untuk
membanteras jenayah pemerdagangan orang dan penyeludupan migran di Malaysia.
Sejak tahun 2015 sehingga kini, sebanyak 1,915 kes pemerdagangan orang dan 1,502
kes penyeludupan migran telah disiasat oleh lima agensi penguat kuasa di Malaysia.
Daripada jumlah tersebut, 734 sabitan telah direkodkan bagi kesalahan yang berkaitan
dengan pemerdagangan orang dan penyeludupan migran. Manakala seramai 11,942
orang mangsa pemerdagangan orang telah diselamatkan dan diberi perlindungan di
bawah akta ini.
Kerajaan mempunyai keyakinan penuh bahawa dengan pindaan dan tambahan
peruntukan baharu di dalam rang undang-undang ini melengkapi peruntukan-peruntukan
sedia ada akta serta dapat mempertingkatkan inisiatif negara dalam membanteras
jenayah pemerdagangan orang dan juga penyeludupan migran.
■1310
Selain itu, pindaan ini membawa kepada pemerkasaan perundangan ini juga
boleh menambah baik kedudukan Malaysia dalam penilaian antarabangsa, khususnya
berkaitan dengan isu pemerdagangan orang dan penyeludupan migran.
Untuk makluman semua, dalam usaha untuk menangani pemerdagangan orang
secara holistik, kerajaan telah melancarkan Pelan Tindakan Kebangsaan
Antipemerdagangan Orang 2021-2025 atau singkatan NAPTIP 3.0. Pelan tindakan ini
merupakan kesinambungan kepada dua pelan tindakan terdahulu dan merupakan
dokumen strategik yang menggariskan segala perancangan dan usaha bagi
membanteras pemerdagangan orang di Malaysia bagi lima tahun ke hadapan. Pindaan
akta ini juga selaras dengan salah satu daripada bidang program NAPTIP
memperkukuhkan mekanisme perundangan dan peraturan.
Kementerian ini juga berpandangan bahawa usaha pengukuhan perundangan
melalui pindaan akta ini juga selaras dengan hala tuju kementerian yang diterajui oleh
saya, iaitu berpandukan prinsip maqasid syariah bagi memelihara lima perkara utama iaitu
agama, nyawa, akal, harta dan keturunan. Ini secara langsung dapat mengembalikan
maruah mereka yang telah dizalimi di samping memenuhi tanggungjawab kepada
pemegang taruh sama ada di pihak kerajaan, rakyat mahupun penduduk di negara
Malaysia yang kita cintai ini.
Pindaan ini juga merupakan manifestasi dan interpretasi terbaik dalam
menyeimbangkan elemen pemeliharaan hak kemanusiaan serta komitmen menjaga
keselamatan yang biasanya menjadi dilema yang dihadapi oleh kementerian ini. Ia juga
secara jelas membuktikan iltizam dan kesungguhan negara dalam memenuhi obligasi di
peringkat domestik mahupun antarabangsa.
Kerajaan berpandangan bahawa rang undang-undang ini akan memperkasakan
peruntukan undang-undang sedia ada di dalam menangani jenayah ini secara lebih
efektif. Adalah menjadi harapan kerajaan agar kedua-dua jenayah kes ini dapat dicegah
dan dihapuskan dengan jayanya. Walau bagaimanapun, kejayaan ini tidak dapat dicapai
tanpa sokongan dan kerjasama daripada semua pihak termasuklah daripada Ahli-ahli
Yang Berhormat sekalian. Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Ada siapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang ini bernama suatu akta untuk
meminda Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007 dibacakan
kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Sambung 2.30 memandangkan
sekarang jam sudah lebih pukul 1.00, kita sambung 2.30 petang.
Saya akan sebut nama-nama yang akan bahas sampai nombor 16. Yang
Berhormat Pengerang, Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Padang Rengas, Yang
Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Sungai Buloh, Yang
Berhormat Jempol, Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat
Parit Buntar, Yang Berhormat Dungun, Yang Berhormat Kulai, Yang Berhormat Setiu,
Yang Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Baling, Yang Berhormat Hang Tuah Jaya,
Yang Berhormat Sik dan Yang Berhormat Bukit Mertajam. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.13 petang]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera semua. Sekarang perbahasan Rang Undang-undang Antipemerdagangan
Orang dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2021 akan bermula. Saya mempunyai 18
orang dalam senarai, 18 pembahas. Saya ingin menjemput Yang Berhormat Pengerang.
Silakan Yang Berhormat.
2.33 ptg.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya lima minit. Pertama sekali saya hendak mengucapkan tahniah
kepada kerajaan. Ramai orang berkata bahawa sepatutnya ini dilakukan lebih awal. Akan
tetapi bagi saya, memandangkan dan mengambil kira cabaran daripada COVID-19, apa
yang dilakukan oleh kerajaan pada hari ini adalah langkah pertama.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, hari ini saya dimaklumkan bahawa State
Secretary dari United States datang ke Malaysia dan berada di Parlimen untuk berjumpa
dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Ini menggambarkan secara tidak
langsung bahawa mereka menerima pendekatan-pendekatan yang dalam proses dibawa
oleh kerajaan pada hari ini, terutama sekali dalam isu perdagangan orang dan
penyeludupan migran dalam negara kita.
Yang Berhormat Menteri tadi dalam huraian telah menyebut tentang bagaimana
apa yang berlaku dalam syarikat-syarikat besar memberikan negara-negara yang
membangun, memberikan mereka pandangan negatif kepada Malaysia kalau isu ini tidak
ditangani oleh pihak kerajaan. Jadi, saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan. Saya
pun melihat kepada akta dulu dan pindaan pada hari ini ialah perkataan ‘coercion’ itu
dikeluarkan. Ini sesuatu yang memang penting seperti kita yang dalam Dewan ini yang
ramainya peguam tentang pembuktian coercion itu sesuatu yang agak susah dari segi
subjektif. Itu sebabnya dalam kes-kes sedemikian, itu salah satu daripada masalah yang
paling besar.
Jadi apa yang diwujudkan pada hari ini, kalau kita tengok pada rang undang-
undang ini yang dibawa di hadapan kita dalam fasal yang disebut dalam pindaan pada
seksyen 2 di mana takrifan itu diberikan definisi yang begitu luas. Akan tetapi saya hendak
timbulkan soalan Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan perkataan kalau kita tengok
dalam segi versi bahasa Malaysia dan bahasa Inggeris. Nyatakan bahawa dalam 2D
menyatakan tentang perdagangan orang dan disebutkan bagi maksud “eksploitasi,
dengan cara yang berikut: (a), (b), (c), (d), (e), (f), (g)”.
Kita tengok di sini ialah memerlukan dua aspek dari segi undang-undang iaitu
maksud “eksploitasi, dengan cara yang berikut”. Maknanya adanya mens rea dan adanya
actus reus. Jadi, ini memang bagi saya ada sesuatu yang dilihat sebagai wajar sebab kita
perlu berlaku adil dalam sistem yang berlaku dalam proses perundangan negara kita.
Walau bagaimanapun, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan dan Yang
Berhormat Menteri sendiri berada di dalam Dewan pada hari ini untuk menggunakan
perkataan yang agak lebih luas dan juga spesifik. Oleh sebab dalam perkataan “(c) fraud”,
“(d) perdayaan” dan “(e) penyalahgunaan kuasa” begitu subjektif.
Jadi saya mencadangkan untuk memasukkan sebagai contoh yang berlaku hari
ini modern slavery iaitu penculikan (abduction) serta pengaruh tidak wajar (undue
influence) dalam perenggan 2(d) sebagai salah satu cara premerdagangan orang.
Tindakan seperti ikatan hutang dan ‘pekalan’ pasport (passport withdrawal) telah sering
kali dilaporkan di Malaysia di mana cara-cara tersebut turut serta dimasukkan dalam
definisi perdagangan, kalau kita lihat.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini perlu menangani isu
yang berkaitan dengan elemen perhambaan (slavery) dengan kerja paksa ataupun wajib.
Itu sebabnya isu ini sering kali dilihat sebagai overlapping dalam perkara ini. Apabila
bercakap tentang permerdagangan orang hendaklah ditangani secara menyeluruh untuk
meningkatkan perlindungan mangsa. Itu sebabnya bagi saya kesan yang lebih besar
dalam perkara ini, kalau kerajaan tidak melakukan— better late than never dan kita
sebagai Ahli Parlimen tidak menyokong ialah ia akan affect pada perniagaan
antarabangsa di peringkat mata dunia.
Kita sendiri tahu bahawa dunia hari ini semakin kecil. Negara-negara moden yang
menjadi pengimport pada barangan buatan Malaysia akan melihat perkara ini sebagai
ukuran pembelian mereka. Terbukti daripada kes Top Glove dengan izin. Itu sebabnya
bagi saya apa pun Tuan Yang di-Pertua, elemennya ialah elemen keuntungan (profit).
Apabila syarikat boleh buat untung pada kos yang paling rendah, tak nak bayar insurans,
tak nak bayar SOCSO, tak nak bayar EPF kepada rakyat tempatan, ambilnya pekerja luar,
diberinya paksaan daripada masuk sebagai pelancong menjadi pula mereka yang dilhat
sebagai modern slavery.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua,saya juga hendak minta kepada Yang
Berhormat Menteri— saya mengucapkan tahniahlah dalam spesifikkan tentang perkataan
Menteri yang bertanggungjawab dalam hal ehwal kebajikan dimasukkan dalam fasal 12
seksyen 42 itu. Itu memang perlu sebab saya rasa takkan Menteri Dalam Negeri hendak
jaga hal ehwal kebajikan. Akan tetapi seksyen ini membawa masuk ini menerima
kehadiran kementerian yang relevan.
Saya minta pada jasa baik Yang Berhormat Menteri dan juga kementerian yang
relevan memasukkan pejabat Office of the Children’s Commissioner (OCC). Kalau boleh,
supaya dapat memantau apabila anak-anak kecil yang menjadi mangsa kepada ikatan ini.
Dengan itu, Pengerang menyokong kepada cadangan baik oleh pihak kerajaan dan Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Pengerang.
Yang Berhormat Menteri ada dalam Dewan. Jadi saya tidak perlu kirim salam kepada dia.
[Ketawa] Saya persilakan Yang Berhormat Sepang. Silakan.
2.39 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana membenarkan saya untuk turut sama berbahas mengenai pindaan
kepada rang undang-undang berkaitan dengan antipemerdagangan manusia dan juga
anti-smuggling of migrants.
Tuan Yang di-Pertua, saya mendengar tadi pembentangan daripada Yang
Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Menteri juga mengakui bahawa pihak State
Department dari US telah pun downgrade dengan izin, Malaysia kepada tahap yang
ketiga. Satu tahap yang mungkin tidak begitu baiklah. Oleh kerana kalau kita lihat kepada
definisi tahap ketiga itu adalah kita gagal untuk comply dengan izin, bare minimum. Makna
minimum ini, paling minimum kita telah gagal.
■1440
Apabila daripada Tahap 2 kepada Tahap 3, saya rasa ini memang satu yang
memang amat merisaukan kitalah. Saya melihat Tuan Yang di-Pertua, undang-undang ini
seperti mana yang Tuan Yang di-Pertua pun sedar, kita boleh adakan undang-undang
yang hebat-hebat pun. Kita boleh– contohnya kita boleh perketatkan lagi undang-undang-
undang. Kita kenakan hukuman lebih stiff ataupun lebih keras.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua di akhirnya kita melihat kepada pelaksanaan
(enforcement) itu sendiri. Saya telah membaca report daripada beberapa akhbar
antarabangsa mengenai kenapakah Malaysia didowngradekan.
Antaranya tuduhan itu adalah melibatkan istilahnya ialah ‘complicity’ ataupun
penglibatan daripada pihak-pihak yang terlibat dalam pelaksanaan hukum itu sendiri iaitu
pihak kerajaan sendiri. Saya ingin bertanya kepada pihak Menteri, selama ini berapa
ramaikah kakitangan kerajaan ataupun kakitangan awam yang telah ditugaskan untuk
melaksanakan akta ini terlibat juga dalam sindiket memperdagangkan manusia ini? Ini
kerana, saya berkata begitu sebab kerajaan sekarang telah bercadang untuk meminda
seksyen 27 dengan meletakkan satu seksyen baharu – satu provision baharu iaitu Menteri
akan berunding dengan pihak-pihak Menteri lain untuk mengadakan satu penjawat awam
yang baharu.
Makna selain daripada polis, pihak imigresen, pihak kastam, kemungkinan
selepas ini ada lagi penjawat awam baharu yang akan ditugaskan untuk melaksanakan
undang-undang ini. Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua, saya agak risau apabila membaca
dalam akhbar contohnya mereka yang terbabit dalam pelaksanaan penguasaan undang-
undang ini juga mempunyai rekod-rekod melanggar undang-undang sendiri. Kita baca
dalam media – yang terbaru melibatkan SPRM. Saya hendak membaca sendiri laporan
MalaysiaKini bertarikh 14 Disember.
Jutaan ringgit dibelanjakan untuk pengimbas kastam bermasalah. Kita membeli
alat pengimbas untuk kita belanjakan – untuk kita pastikan pihak kastam ini menjalankan
tugas dengan baik, tetapi setelah kita berbelanja berjuta ringgit, pengimbas itu sendiri
bermasalah. Dikatakan juga pengimbas yang lama pun apabila telah tamat tempoh tidak
lagi ada usaha-usaha untuk diperbaiki.
Sebenarnya, kita sekarang dilihat cuba menghabiskan wang rakyat untuk
melakukan kerja-kerja yang tidak berkesan dan akhirnya kita melihat undang-undang ini
walaupun kita buat dengan baik macam mana pun, akhirnya ia tetap bermasalah kerana
tidak dapat menyelesaikan masalah.
Saya bertanya kepada pihak kerajaan tentang laporan daripada United States
Department of Labor mengenai FELDA dikatakan terlibat dalam employ dengan izin –
mereka-mereka yang dianggap buruh paksa. Kalau kita lihat undang-undang memang
tidak ada tafsiran mengenai buruh paksa (forced labour). Saya tanya kepada pihak Yang
Berhormat Menteri apakah definisi yang difahami oleh pihak kerajaan tentang ‘buruh
paksa’ ini. Ini disebabkan kalau tidak didefinisikan dalam undang-undang ini, kita risau
kalau kita serahkan kepada pihak mahkamah, mahkamah mungkin akan mempunyai
pelbagai tafsiran.
Saya mencadangkan kalau boleh di peringkat Jawatankuasa ini, kalau boleh
pihak Yang Berhormat Menteri mungkin boleh memikirkan supaya kita adakan satu
peruntukan khas mengenai apa yang dimaksudkan dengan ‘buruh paksa’ itu supaya kita
jelas kepada satu panduan. Kalau sini kita bawa ke mahkamah – kalau kita lihat kepada
undang-undang – Tadi Yang Berhormat Menteri juga mengatakan tentang protokol.
Memang betul kalau lihat pada seksyen-seksyen di Artikel 6 dalam protokol itu ia
mengatakan ada satu guideline untuk kita perlu ikut untuk kita melaksanakan undang-
undang ini.
Antaranya kalau kita dakwa mana-mana pihak yang terlibat dengan sindiket
memperdagangkan manusia ini, kita kena pastikan daripada segi laporan akhbar itu tidak
dinamakan pihak-pihak yang terlibat. Saya agak merasa terkilan kerana dalam satu
interview oleh pihak polis yang terlibat dalam kerja-kerja merisik dalam kes
antipemerdagangan manusia ini dia mengatakan bahawa kita telah berjaya mencapai
rekod yang lebih baik apabila kita menggunakan SOSMA juga dalam pelaksanaan hukum.
Sedangkan bagi pihak negara Barat ini dan pihak kita sendiri, SOSMA ini satu undang-
undang yang draconian. Undang-undang yang mempunyai – yang terlalu banyak
peruntukannya tidak menyebelahi tentang human rights ini.
Saya merasa agak terkilan kerana mengapakah kita berbangga kita dapat
kurangkan satu jenayah dengan kita menggunakan satu akta yang sendiri bermasalah
iaitu Akta SOSMA itu? Saya tanya kepada pihak kerajaan, adakah kerajaan terus ingin
melaksanakan SOSMA ini daripada segi melaksanakan undang-undang ini. Sekian terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sepang. Seterusnya Yang
Berhormat Padang Rengas.
2.46 ptg.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menyatakan di sini, nak ucap tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
kerana berjaya membentangkan satu rang undang-undang. Saya ingin menyatakan
sokongan sepenuh saya kepada pindaan yang akan dibuat. Cuma, saya hendak sebut di
sini dengan izin there is an English idiom which says that “prevention is better than cure”.
Apa yang saya lihat di sini iaitu bahawa sememangnya Yang Berhormat Menteri
bersungguh-sungguh mahu melakukan sesuatu untuk membolehkan kita diturunkan
daripada Tier 3 ke Tier 2 yang perlu dilakukan oleh kerana mereka merupakan sebuah
negara pengimport barangan kita. Saya ucapkan tahniah. Akan tetapi, saya kira di dalam
pindaan akta ini ada menyebut tentang hukuman yang dibuat terhadap syarikat-syarikat
kalau mereka terlibat dalam kerja-kerja ini. Cuma, saya hendak sebut ada perbezaan
budaya di antara kita dengan Amerika Syarikat yang mana pekerja-pekerja kita membawa
anak-anak mereka sama untuk mereka menjalankan kerja mereka di ladang-ladang
kerana tidak ada orang yang menjaga anak mereka.
Saya hendak tengok di sini kalau boleh mesti ada satu seksyen yang
mengehendaki supaya syarikat menyediakan tempat-tempat child centre ini untuk
membolehkan pekerja-pekerja bekerja tanpa membimbangi apa akan berlaku kepada
anak-anak mereka yang tinggal di rumah-rumah. Dengan izin, we must have something
here to force the company to sediakan child centre so that kita tidak melanggari apa yang
difikirkan sebagai child labour oleh pihak Amerika. Itu pertamalah. Kedua Yang Berhormat
Menteri, saya tengok kita mengambil orang-orang ini, pekerja-pekerja daripada ejen-ejen.
Inilah yang menyebabkan iaitu kita menjadi sasaran kepada Amerika Syarikat bahawa kita
memperdagangkan manusia atau imigran.
Jadi, apa salahnya sekarang ini kalau betul-betul kita memerlukan pekerja
daripada source country seperti Philippines-kah, Indonesiakah, ataupun Bangladesh, kita
deal with the government so that the government– dia punya kerajaan yang akan cari
pekerja ini. Apa sekali pun, kita akan mengambil pekerja daripada institusi yang
diwujudkan oleh kerajaan yang memanggil pekerja-pekerja ini daripada negara mereka.
Kalau tidak, sepertimana kita semua tahu, kita akan dihukum disabitkan oleh kerana
perbuatan ejen-ejen.
So, we deal directly with the government. Saya percaya kerajaan mereka juga
akan merasa simpati dengan rakyatnya dan akan mengusahakan untuk pastikan bahawa
kerajaan akan memastikan orang ini adalah orang yang layak untuk dihantar bekerja di
luar negara. We have to take that responsibility. But now we are using the agents dan ejen
inilah yang menyebabkan pekerja dikutip daripada kampung-kampung. Ada yang jual
tanah mereka dan ini bondage– labour bondage yang dilakukan. Akan tetapi yang
dihukum ialah kita walhal kita cuma ambil pekerja. Jadi, ini pertama.
Kedua juga, mungkin hendak elok kalau sekiranya kita bagi ke mana-mana
syarikat kalau dia hendak 100 orangkah, 200 orangkah dia sendiri pergi cari. You go to
that country. You want 200 workers, you go and find 200 workers in Bangladesh or in
Philippines. Jadi, tidaklah boleh dipersalahkan kepada negara Malaysia yang
menyebabkan bondage ini berlaku bagi pekerja yang datang daripada source country.
■1450
Saya juga mahu Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat menaikkan orang kata
denda ini bagus semua. Tapi saya rasa lebih tepat dan lagi baik kalau kita ambil tindakan
terhadap CEO itu, CEO itu mesti bertanggungjawab. Kalau sekalipun kita denda sampai
sejuta, dia punya untung dia bilion. Macam baru-baru inilah, macam-macam buat sarung
tangan getah, macam dia punya keuntungan bilion. Kalau sejuta- kalau dia gunakan
pekerja-pekerja ini tidak menyediakan tempat tidur semua, dia risau apa bayar sejuta
sahaja tapi dia boleh exploit pekerja ini.
I want the CEO to be responsible. Selagi CEO itu tidak diberikan accountability,
maka dia relaks sahajalah. Okey, yang kena denda syarikat. Jadi, syarikat bayar sahaja
sejuta what’s the problem? Jadi, ini kalau boleh kita mahu supaya orang yang
bertanggungjawab kepada syarikat itu mesti bertanggungjawab kepada pekerja-pekerja
di syarikat itu. Kalau tidak, mereka akan diperkenakan, tidak kiralah apa dia. Sekali hendak
dihukumkan sekali sebatkah, itu tak kiralah.
Saya juga minta supaya kita lihat kepada the source of the problem. Yang
Berhormat, saya minta kalau boleh yang jadi eksploitasi ini adalah orang yang pada
mulanya masuk secara sahlah. Kemudian ada sebab tertentu dia lari kah apa, akhirnya
dia punya visa habis, maka dia akan jadi mangsa kepada eksploitasi kepada syarikat-
syarikat. Jadi, pada saya kalau Yang Berhormat kita simpatilah, ini orang bekerja, orang
susah kita jangan menakutkan mereka untuk tampil ke hadapan untuk reregister kah
ataupun memutihkan mereka. We should be more friendly because we also need them
and they are poor people ya. Jadi kalau kita boleh layan mereka dengan baik, kita tunjuk
itu bahawa don’t worry ya saya tahu Yang Berhormat sekarang hendak buat “e” apa itu?
Bagus itu.
Seorang Ahli: E-Pola.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: E-Pola itu bagus.
That helps the workers. But at the same time, I hope that we know we are more amenable,
more open to the illegal workers, we need them. There’s no necessary to send them home.
Tapi kita bagi tahu kepada mereka, kita bukan kejar mereka, kita hendak memutihkan
mereka. Tak perlulah kita kata within certain period all the time. You find yourself illegal
you come forward, we legalize you because we need you.
Jadi Yang Berhormat, saya menyokong penuh pindaan ini dan saya berharap
dengan adanya ini dan enforcement yang disebut oleh Yang Berhormat Sepang tadi, kita
akan boleh diturunkan daripada Tier 3 kepada Tier 2. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Padang Rengas, Yang
Berhormat Jelutong, silakan.
2.53 ptg.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya turut bangun untuk membahaskan dalam rang undang-undang ini dan
saya ingin menyatakan sokongan penuh terhadap undang-undang ini. Hari ini, saya ingin
berkongsi untuk Yang Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua Dewan yang mulia ini,
ada berita yang mengatakan bahawa bot yang membawa PATI karam di Tanjong Balau,
Johor di mana 10 PATI ditemui dalam keadaan lemas dan 29 lagi masih hilang.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, ada satu berita yang mengatakan antara
tahun 2012 dan 2015, sindiket jenayah rentas sempadan telah memperdagangkan
sekurang-kurangnya 170,000 orang ke Malaysia dengan kebanyakannya daripada etnik
Rohingya, Myanmar, Bangladesh dengan menjana kira-kira USD50 juta sehingga
USD100 juta iaitu RM206 juta sehingga RM413 juta.
Kadangkala saya sendiri bila pergi ke kawasan saya di Pulau Pinang dan juga di
kota raya Kuala Lumpur, terkejut bila lihat lambakan warganegara asing yang begitu
banyak. Saya ingin menyokong rang undang-undang ini kerana saya tidak mahu negara
kita menjadi tempat di mana lambakan orang-orang warganegara asing ini meningkat
dengan begitu banyak.
Kita lihat orang-orang Myanmar, Bangladesh sudah mula membuka kedai di sini
dan ada yang lebih fasih bertutur dalam bahasa Bangladesh daripada bahasa Malaysia.
So, saya di sini cuma ingin menggunakan kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua dan
Menteri, untuk tanya apakah yang berlaku kepada Suruhanjaya Siasatan Diraja yang telah
ditubuhkan pada tahun 2019 ketika Yang Berhormat Langkawi menjadi Perdana Menteri.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Suruhanjaya Siasatan Diraja ini telah
ditubuhkan, apabila terjumpanya kubur ramai-ramai di Wang Kelian. Saya difahamkan
bahawa Tan Sri Ariffin Zakaria telah pun diminta untuk mempengerusikan Suruhanjaya
Penyiasatan tersebut, di mana 48 orang saksi termasuklah orang-orang Rohingya telah
dipanggil untuk memberi kenyataan. Dalam laporan tersebut, banyak perkara-perkara
yang amat mengejutkan juga telah pun dilaporkan, telah pun diterima dan laporan itu telah
pun dikemukakan kepada Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong.
So, saya di sini ingin tanya, kalau boleh laporan suruhanjaya siasatan itu juga
dibekalkan kepada semua Ahli-ahli Parlimen kerana daripada laporan tersebut, saya
difahamkan tidak ada seorang pun warganegara Malaysia dituduh. Persoalan saya,
bagaimanakah perkara ini boleh berlaku kerana kita tahu, di sempadan yang mengawal
adalah imigresen, polis, tentera.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, dalam laporan-laporan dalam surat
khabar saya difahamkan 12 orang anggota polis telah ditahan dan disiasat. Apakah yang
berlaku kepada mereka? Saya bertanya soalan-soalan ini, kerana kita ingin bersama-
sama dengan kerajaan, bersama-sama dengan Menteri meningkatkan lagi tahap
keselamatan di sempadan untuk memastikan bahawa lorong-lorong tikus ini sentiasa
dipantau.
So saya berharap, persoalan-soalan yang dikemukakan oleh saya ini dapat
dijawab dan saya sekali lagi ingin menggunakan kesempatan ini untuk bertanya. Apakah
salahnya kalau laporan Suruhanjaya Siasatan Diraja itu dibekalkan kepada kami, supaya
kami dapat menghalusi laporan itu kerana saya difahamkan laporan itu telah disediakan
di atas perkenan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Saya faham bahawa Menteri juga sedia maklum, kita dikejutkan dengan berita
penemuan 139 kubur beramai-ramai. Saya juga difahamkan bahawa pasukan polis yang
sampai di lokasi telah menemui sangkar-sangkar yang mengandungi lelaki dan wanita
yang masih lagi hidup.
Saya ingin tanya, kalau boleh kerajaan ini mengemukakan laporan tersebut
supaya kita dapat melihat laporan itu dan juga mungkin melakukan langkah-langkah yang
lebih baik untuk kita mempertingkatkan lagi kawalan keselamatan di sempadan. Saya
juga...
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Yang Berhormat Jelutong,
boleh saya mencelah? Boleh saya mencelah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya juga mengambil
kesempatan ini, sorry Yang Berhormat sudah lompat saya tak bagi peluang. So, saya
minta maaf, saya tak beri peluang.
Saya ingin juga merujuk kembali perkara-perkara yang telah dinyatakan oleh
Yang Berhormat Menteri. Saya juga di sini ingin tanya kepada kes-kes khusus melibatkan
orang-orang kenamaan yang telah dituduh kerana telah melakukan kesalahan-kesalahan
di bawah akta ini. Kita lihat sejak kebelakangan ini tidak ada sebarang berita, saya tidak
mahu menyebut mana-mana individu tetapi saya percaya Yang Berhormat Menteri tahu
bahawa orang-orang kenamaan ini telah pun dituduh kerana menyimpan ataupun
menggaji orang-orang yang tidak mempunyai permit dan sebagainya. Akan tetapi sejak
kebelakangan ini, kita tidak tahu, apakah perkembangan kes-kes yang melibatkan
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Amat tenang pada
petang ini. Yang Berhormat Kuala Langat, silakan.
2.59 ptg.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kuala Langat hendak ambil bahagian di dalam undang-undang ini.
Mula-mula saya hendak ucapkan tahniah dan syabas sebab kita telah bawa satu undang-
undang yang memang saya nampak bahawa it’s high time untuk kita bawa sekarang.
■1500
Akan tetapi saya ada beberapa soalan dan juga cadangan untuk undang-undang
ini dilakukan dengan terbaik di bawah. Saya hendak beritahu bahawa kalau KDN sahaja
yang akan ambil tugas dan tanggungjawab untuk keseluruhannya, yang itu kita sekarang
di Tier 3. Kalaulah negara kita ini kena— nampak bahawa kita ambil tindakan-tindakan
sewajarnya. Apa yang diminta oleh dunia dan kita hendak move kepada Tier 2 ataupun
Tier 1— malangnya KDN sahaja tidak boleh lakukannya. Oleh sebab perkara ini yang
forced labour and also foreigners yang datang sini semua, ada beberapa kementerian
yang juga ada masalah dengan sistem ini. Satu, Kementerian Kesihatan. Dua,
Kementerian Sumber Manusia. Kita ada— kemudian Kementerian Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi dan sebagainya yang terlibat dalam isu ini.
So, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, macam mana kita akan
bersama-sama dalam situasi ini? Adakah shared information antara kementerian-
kementerian ini akan dilakukan? Ataupun data analytics yang ada sekarang, data-data ini
akan dikongsi oleh semua kementerian untuk kebaikan negara dan selepas itu kita ambil
satu tindakan yang jelas atas sesiapa pun yang akan bawa kes ini ke mahkamah.
Oleh sebab itu, saya tidak berapa tahu bahawa adakah kementerian ini ada
connection antara satu sama lain untuk shared information ini? Are you connected to one
another, in terms of connectivity? Untuk kita ada satu committee ataupun perhubungan
untuk kita atasi masalah ini bersama-sama.
So, saya minta— dan juga apa yang saya nampak, we have to be more friendly
to show that kita memang berupaya untuk hormat labour di dalam negara kita. The
problem with a lot of us ialah kita tidak hormat labour. We take labour as an entity yang
3D jobs ini, dirty, difficult and— apa lagi satu?
Seorang Ahli: Dangerous.
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Dangerous.
Dirty, difficult and dangerous ini kepada orang asing. Orang tempatan tidak hendak buat.
So, kita— sometimes we unconsciously or consciously, kita pandang bawah kepada
orang-orang yang buat kerja ini. Itu satu cara yang kita kena tukar. Di mana kalau kita
recognise labour as— industry dan labour ini penting untuk negara kita, we have to give
the due respect to the labour force in this country. That is why and— sebab itulah kita ada
ramai orang asing yang bekerja dalam negara kita sebab kita tidak cukup dengan tenaga-
tenaga daripada warganegara Malaysia yang akan buat kerja-kerja yang saya sebut tadi.
Oleh sebab itu, kita mesti ada satu pandangan bahawa negara ini, reliance on
labour is so important for the future of this country. We cannot live without these people
either. I think that’s a fact that we must accept in this country at present. The next two
years, is very important. Dua tahun yang akan datang ini akan main satu isu penting untuk
negara kita.
Oleh sebab itu, saya minta kakitangan dan juga kementerian-kementerian yang
berkenaan untuk bekerjasama untuk atasi masalah ini. It’s timely yang kita ada ini sebab
hari ini KDN. Esok Kementerian Kesihatan. Kementerian Sumber Manusia akan datang.
Baru-baru ini, KeTSA— PERHILITAN pun kita buat demikian. All this is connected with
one and another untuk kita pastikan bahawa kita boleh buat sesuatu yang terbaik untuk
negara ini.
So, akhir sekali Tuan Yang di-Pertua. Saya harap undang-undang yang kita ada
ini ialah undang-undang yang bawa kebaikan untuk negara. Untuk pastikan bahawa
undang-undang ini digunakan dengan cara yang betul, penguatkuasaan penting untuk kita
buat sesuatu. We have to pay attention to this.
Oleh sebab itu, saya minta Yang Berhormat Menteri lihatlah macam mana kita
boleh naik taraf pegawai-pegawai kita dan juga agensi-agensi kita untuk bawa satu yang
terbaik untuk negara dengan penguatkuasaan yang terbaik untuk sistem yang kita akan
hadapi. Saya sokong penuh dengan undang-undang ini yang akan bawa negara kita
kepada satu taraf yang lain dan ini kita kena kerja bersama-sama untuk kejayaannya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Saya
seterusnya menjemput Yang Berhormat Sungai Buloh, silakan.
3.05 ptg.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
pergi terus kepada perbahasan saya. Saya telah mendengar ucapan Yang Berhormat
Menteri dengan teliti tetapi saya apabila— tidak ada satu kala pun saya mendengar apa
yang saya boleh sebut the elephant in the room, apa itu dengan izin, iaitu penurunan
Malaysia daripada Tahap 2 dalam laporan mereka yang baharu diterbitkan, kepada Tahap
3.
Ini yang rendah sekali di mana ada beberapa buah negeri sahaja. Oleh sebab
inilah perkara yang kita kena menangani sekarang ini ya. Kita ada di Tahap 2 untuk
beberapa tahun dan diletak di tahap Watch List. Tier 2 Watch List iaitu macam sudah bagi
warning lah. Kalau tidak buat apa-apa, kamu akan diturunkan ke Tahap 3 dan ini baru
berlaku. Ini yang kita mesti menangani.
Di sini saya nampak undang-undang pindaan ini memang secara umum, saya—
kita sokong. Undang-undang baru ini menangani dan melebarkan definisi coercion atau
paksaan lebih daripada paksaan fizikal, itu bagus. Ada juga peruntukan sekarang untuk
kerjasama dengan kementerian lain, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat atas dengan isu pengurusan tempat-tempat perlindungan untuk mangsa
pemerdagangan manusia.
Akan tetapi persoalan saya dan kerisauan saya ialah perkara-perkara yang
pokok, yang dibangkitkan dalam laporan Amerika Syarikat ini sebagai asas untuk
penurunan kita ke tahap tiga masih belum ditangani. Isu yang— itu yang saya hendak
sebut di sini.
Secara ringkas, mereka turunkan kita sebab saya baca dengan izin Tuan Yang
di-Pertua, “The government of Malaysia does not fully meet the minimum standards for
the elimination of trafficking”. Kita tidak sampai ke minimum standard pun mereka sebut
as the alasan. “...and is not making significant efforts to do so, even considering the impact
of the COVID-19 pandemic on its anti-trafficking capacity”. “Is not making any significant
efforts”, kita tidak buat apa-apa yang signifikan.
Memang mereka— selepas itu mereka menghargai ada beberapa langkah yang
diambil. Memang undang-undang ini memang akan— ialah langkah tambahan tetapi di
sini apa isu pokok, mereka complained, mereka kata di sini kita masih belum secara serius
menangani trafficking dengan kanak-kanak, wanita in the— especially dalam industri seks
dan sebagainya. Itu belum ditangani secara serius.
Kedua ialah kita tidak secara— saya baca the original words dengan izin, “did not
adequately address or criminally pursue credible allegations from multiple sources alleging
labour trafficking, including in the rubber manufacturing industry and palm oil sector”. Poin
ketiga yang mereka bangkitkan cara kita menangani mangsa-mangsa. They said—
mereka kata, kita terus criminalisekan mangsa. Sebaliknya, kita patut beri perlindungan
kepada mangsa tetapi especially dalam kes-kes imigresen dan pelacuran semua, kita
hukum yang mangsa itu. Sepatutnya kita bagi perlindungan. So, di sini kita sudah gagal.
Akhirnya, mereka membangkitkan isu— saya baca dengan izin, “Despite ongoing
concerns that corruption facilitated trafficking, the government arrested and investigated”,
mereka mengaku itu tetapi, “...but did not prosecute or convict, officials who were allegedly
complicit in trafficking-related crimes”. Kita tangkap, kita siasat, tiada pendakwaan. Itu
dalam kawalan kita.
■1510
Di perenggan terakhir laporan ini pun disebut sekali lagi...“Official complicity
continues to undermine anti-trafficking efforts. The ongoing corruption related to
processes for foreign nationals to work in Malaysia increases the cost of migration and
consequently increases migrant workers’ vulnerability to trafficking through debt-based
coercion. Corrupt immigration officials facilitate trafficking by accepting bribes from brokers
and smugglers at border crossings, including at airports. Some government officials...”―
dia minta rasuah, ask for bribes― “...And direct involvement in extortion from and
exploitation of migrants.”
So, semua ayat ini ialah asasnya laporan ini. Jadi, poin asas yang saya hendak
sebut di dalam Dewan yang mulia ini ialah kita boleh dalam undang-undang pindaan
baharu ini kita naikkan hukuman, itu okey bagi saya, tetapi ini tidak menangani isu pokok
yang dibangkitkan sebagai alasan penurunan kita. They are focusing on how we treat
victims, macam mana kita menangani victims. Sepatutnya jangan hukum mangsa. Kita
sepatutnya beri perlindungan yang efektif supaya mereka boleh duduk di negara sampai
traffickers itu didakwa dan dihukum di mahkamah.
Akan tetapi, nampaknya ini tidak berlaku. Amalan rasuah melemahkan usaha kita
dan inilah isu-isu pokok. Akhirnya, ini yang saya nak tegaskan, Tuan Yang di-Pertua, iaitu
pelaksanaan kuasa yang sedia ada. Hukuman nampak tidak jadi isu. Dalam laporan ini,
tidak disebut hukuman-hukuman yang sedia ada. Dalam undang-undang yang sedia ada,
tidak cukup. Itu langsung tidak dibangkitkan. Apa yang dibangkitkan adalah kegagalan
melaksanakan kuasa-kuasa yang sedia ada, ketidakadaan kerjasama yang cukup di
antara agensi-agensi dan sebagainya.
Jadi, saya harap Yang Berhormat Menteri apabila menggulung, boleh address
perkara-perkara yang serius ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Buloh. Yang
Berhormat Jempol, silakan.
3.12 ptg.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam Keluarga Malaysia. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua yang mengizinkan saya untuk mengambil bahagian untuk
membahaskan Rang Undang-undang Antipemerdangangan Orang dan
Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2021. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri yang juga hadir di dalam Dewan ini. Sudah pasti jawapan cepat,
tidak kurang juga jawapan bertulis lima hari.
Untuk pengetahuan, rang undang-undang telah dibentangkan untuk memastikan
Akta 670 selaras dengan kehendak yang dinyatakan oleh Protokol Palermo dan juga
ACTIP. Pada hemat saya, rang undang-undang ini sememangnya perlu disegerakan dan
diluluskan dengan sebulat suara supaya kedudukan negara dalam Laporan
Pemerdagangan Manusia (TIP) yang diterbitkan oleh Jabatan Negara Amerika Syarikat
dapat dibaiki pada masa hadapan.
Oleh itu, syabas dan tahniah saya ucapkan kepada kementerian khususnya Majlis
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (MAPO) yang sentiasa peka
dengan keadaan dan prihatin terhadap mangsa-mangsa pemerdagangan manusia.
Secara umumnya, saya menyokong segala pindaan dibawa kementerian pada
kali ini. Namun, terdapat beberapa perkara yang menjadi persoalan dan perlu diberi
perhatian oleh kementerian untuk tindakan selanjutnya.
Kebanyakan sektor ekonomi negara masih bergantung pada khidmat pekerja
asing kerana kumpulan tersebut datang dengan kesanggupan untuk melakukan kerja-
kerja kemahiran rendah dan juga julat gaji yang rendah. Menurut rencana yang ditulis oleh
Murray Hunter berjudul Pergantungan Keterlaluan Terhadap Pekerja Asing pada
November 2019, jumlah pekerja asing tanpa dokumen yang sah di Malaysia adalah
berjumlah 2.5 juta sehingga 3.3 juta orang.
Selain daripada faktor pekerja asing yang sudah tamat tempoh bekerja dan tidak
pulang ke negara asal, penyeludupan migran juga dapat menyumbang kepada pekerja
asing tanpa dokumen yang sah. Perkara ini menjadi semakin parah dari semasa ke
semasa bertitik tolak daripada kerenah birokrasi yang menyukarkan majikan untuk
mengambil pekerja asing. Begitu juga dengan kesukaran yang dihadapi oleh warga asing
di luar sana untuk membuat permohonan kemasukan secara sah bagi tujuan bekerja di
dalam negara.
Kerenah birokrasi yang saya maksudkan di sini adalah kedudukan kedua-dua
belah pihak, iaitu majikan dan juga warga asing, terpaksa melalui proses yang panjang
dan memakan masa yang begitu lama bagi tujuan tersebut. Ekoran daripada masalah
birokrasi yang tidak berpenghujungnya, maka lahirlah lebih banyak sindiket penyeludupan
migran kerana terdapat permintaan yang tinggi daripada pihak majikan warga asing itu
sendiri.
Soalan saya, bilakah kali terakhir syarat-syarat dan prosedur pengambilan
pekerja asing dan permohonan kemasukan bagi tujuan pekerja asing oleh warga asing
disemak oleh kementerian? Sejauh manakah libat urus kementerian bersama
kementerian dan agensi berkaitan untuk memudahkan urusan kedua-dua belah pihak
tersebut?
Saya cadangkan agar kementerian menilai semula syarat dan prosedur tersebut
supaya penyeludupan migran tidak terus menjadi pilihan majikan dan warga asing. Saya
mengambil contoh ejen-ejen pembantu rumah, contohnya, membawa masuk pekerja
pembantu rumah secara social visit. Datang ke Malaysia dan kita benarkan secara GP
visa. Namun, keadaan caj dia bawa satu orang pekerja pembantu rumah, nilainya
RM20,000. Ini lebih mahal daripada unta, kata P. Ramlee. Jadi, jual orang lebih untung
daripada jual unta.
Ini sudah lama berlaku, Yang Berhormat Menteri. Dalam keadaan ini, saya minta
supaya dipermudahkan cara pengambilan pekerja asing. Contohnya, untuk mengambil
pekerja asing, tidak perlu lalu ejen. Kenapa dalam kos tersebut boleh caj sampai
RM20,000 sedangkan masuk dengan tiket tidak sampai pun RM5,000? Cukuplah! Ini
empat kali ganda.
Jadi, tidak ada pilihan. Anak tiada orang jaga, ibu di rumah sakit, datuk sakit. Apa
pilihan kita? Hanyalah ambil RM20,000. Inilah puncanya. Kemasukan tidak betul itu.
Secara social visit ataupun pas pelancong tetapi diputihkan. Jadi, apakah salahnya kita
membuat satu sistem untuk mengekang perkara ini supaya perkara ini dapat diselesaikan
dengan mudah?
Pemerdagangan manusia merupakan jenayah ketiga di dunia selepas
pengedaran dadah dan penyeludupan senjata api. Kini pemerdagangan manusia berada
di tahap yang semakin membimbangkan dengan anggaran sekitar 25 juta orang telah
diperdagangkan di seluruh negara.
Keadaan Malaysia turut mencatatkan peningkatan apabila terdapat sebanyak
1,854 kes dengan jumlah tangkapan 2,073 orang pesalah sejak tahun 2015 sehinggalah
Jun 2021. Manakala seramai 10,406 orang mangsa pula telah berjaya diselamatkan dan
memberi pelindungan di 10 buah rumah perlindungan kerajaan serta badan bukan
kerajaan.
Soalan saya, sejauh manakah pindaan ini mampu untuk― dengan hukuman,
dengan menangani isu pemerdagangan manusia ini, dengan keadaan kita lebih berat,
mereka rasa takut dan sebagainya, adakah dengan pindaan ini, kita berjaya?
Hal ini kerana pada tahun 2016, pernah dilaporkan bahawa sindiket
pemerdagangan manusia mampu untuk meraih keuntungan sebanyak RM162 bilion
setahun di peringkat global. Inilah untung yang lebih besar. Kegiatan pemerdagangan ini
juga lebih beruntung berbanding dengan penyeludupan dadah dan senjata api kerana
mangsa telah pun diniagakan berulang kali sehingga mangsa tidak bermaya, bunuh diri
dan sebagainya.
Bagi individu yang tiada kesedaran mengambil jalan pintas untuk mendapatkan
sejumlah wang yang banyak serta terdesak, hukuman tersebut sudah tentulah tidak dapat
menghalang keinginan mereka. Sekiranya hanya berpaksikan kepada hukuman semata-
mata, sudah tentulah matlamat kementerian untuk membanteras kegiatan
pemerdagangan manusia secara holistik sukar dicapai.
Sebelum ini negara telah digemparkan dengan pengumuman penurunan
kedudukan Tahap 3 oleh Jabatan Negara Amerika Syarikat iaitu tahap yang paling rendah
dalam Laporan TIP. Penurunan tahap tersebut adalah disebabkan tidak memenuhi
piawaian minimum untuk menghapuskan kegiatan pemerdagangan manusia dan
ketiadaan usaha signifikan.
Soalan saya, apakah piawaian minimum yang digariskan menerusi pindaan Akta
Perlindungan Mangsa Pemerdagangan Manusia 2000 (TVPA) dan mengapakah Malaysia
gagal untuk mematuhinya?
Tuan Yang di-Pertua: Tolong habiskan.
■1520
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Apakah menerusi pindaan kali ini Malaysia
dapat membaiki kedudukan Tahap 1 iaitu pematuhan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: ... Seperti yang saya maksudkan sebentar
tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong habiskan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jadi, oleh sebab- masa habis ya?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Oleh itu, saya pohon supaya ia dapat
diperbaiki. Sistem birokrasi yang ada pada hari ini dipermudahkan. Kalau ia mudah, tak
ada orang pun nak seludup manusia sebab mudah seperti hidupkan lesen memandu dan
sebagainya. Ada dokumen yang lengkap, masuk dan lulus dalam tempoh 24 jam. Jadi,
mereka ini boleh pergi sendiri tanpa ejen ataupun sebagainya.
Jadi, saya pohon perkara ini dapat pertimbangan Yang Berhormat Menteri untuk
menambah baik perkara ini. Saya mohon menyokong Rang Undang-undang
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2021. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Klang.
3.20 ptg.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Menteri. Prestasi Malaysia dalam menangani masalah
pemerdagangan dan juga penyeludupan termasuk dengan buruh paksa boleh diperbaiki
walaupun kerajaan telah mengambil beberapa langkah positif.
Pada tahun 2019, Kerajaan Amerika Syarikat telah menyenaraikan Malaysia di
bawah Senarai Pemerhatian Tahap 2 (Tier 2 Watch List) iaitu kedudukan kedua terendah
dalam Laporan Tahunan mengenai Pemerdagangan Manusia (Trafficking in Persons
Report). Ini adalah kerana kita gagal untuk memenuhi piawaian atau standard minimum
bagi menghapuskan segala kegiatan pemerdagangan manusia.
Malaysia telah disenaraikan dalam kedudukan tersebut selama lapan tahun dari
tahun 2011 hingga tahun 2020. Kebelakangan ini iaitu pada tahun 2021, Amerika Syarikat
menurunkan taraf Malaysia kepada Tahap 3 (Tier 3) di laporan Trafficking in Persons
Report. This is the lowest possible point dalam ranking TIP, Tuan Yang di-Pertua. Ini
adalah kerana kerajaan gagal dan tidak serius menangani masalah pemerdagangan dan
buruh paksa (forced labour) dan tidak mengambil tindakan yang sewajarnya terhadap
pihak penjenayah walaupun kerajaan menerima aduan dan dakwaan mengenai aktiviti-
aktiviti pemerdagangan buruh terutama di industri-industri pembuatan sarung tangan
getah dan juga pengeluar-pengeluar minyak sawit.
Tambahan pula penjenayah-penjenayah dalam kes ini adalah firma yang dimiliki
kerajaan ataupun government linked companies. Kerajaan mempunyai 33 peratus saham
dalam ketiga-ketiga firma pengeluar minyak sawit terbesar di dunia, tetapi ia tidak campur
tangan dan gagal membanteras gejala pemerdagangan manusia dan juga buruh paksa
dalam industri kelapa sawit.
Tuan Yang di-Pertua, kekurangan keupayaan dan juga kurang kesanggupan
kerajaan untuk mengurus dan menangani masalah pemerdagangan manusia dan buruh
paksa secara berkesan telah merugikan ekonomi dan telah membawa reputasi buruk
kepada negara kita. Dalam tempoh dua tahun ini, US Customs and Border Protection
agency menerusi withhold release order (WRO) telah mengenakan sekatan eksport
terhadap enam firma Malaysia.
Ini adalah kerana produk yang dikeluarkan oleh syarikat-syarikat ini mempunyai
unsur-unsur buruh paksa dan pemerdagangan manusia. Sekatan tersebut telah
mencemarkan reputasi firma berkenaan dan impak ke atas ekonomi adalah serius.
Baru-baru ini iaitu dua tiga minggu yang lalu Tuan Yang di-Pertua, syarikat gergasi
UK bernama Dyson telah membatalkan kontrak dengan pengeluar mereka di Johor Bahru
oleh sebab unsur-unsur pemerdagangan manusia dan buruh paksa. The implikasi ialah
kita hilang business, negara kita hilang keuntungan, negara hilang cukai dan juga beribu-
ribu pekerja akan hilang pekerjaan. Masalah selanjutnya dalam tidak menangani masalah
pemerdagangan manusia dan buruh paksa ialah kontrak Perjanjian Perdagangan Bebas
(FTA) terutama perjanjian pelbagai hala (multilateral trade agreements).
Dalam konteks ini, produk pengeluaran Malaysia ataupun syarikat Malaysia akan
dilarang daripada mengeksport ke negara-negara lain dalam perjanjian FTA tersebut.
Misalnya, jika Customs and Border Protection Agency Amerika Syarikat menghentikan
produk buatan Malaysia masuk ke Amerika Syarikat, maka larangan itu akan diperluaskan
ke negara-negara seperti Kanada dan Mexico.
Ini adalah kerana Kanada, Mexico dan Amerika Syarikat adalah sebahagian
daripada perjanjian perdagangan North American Free Trade Agreement. Larangan ini
boleh juga diperluaskan kepada Free Trade Agreements partners seperti European Union,
Jepun dan sebagainya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, implikasi non-compliance kepada human trafficking
standards and forced labour protocol and convention adalah amat serius. Oleh sebab itu,
syarikat-syarikat tempatan tidak ada pilihan lain selain menghormati dan mengambil kira
hak pekerja sebagai sebahagian daripada rancangan perniagaan mereka atau business
model dan bukan sebagai isu sampingan.
Tuan Yang di-Pertua, satu cara untuk menyelesaikan masalah yang kita hadapi
ialah untuk menukar undang-undang ATIPSOM seperti yang dikemukakan oleh pihak
kerajaan dan kita terima baik pandangan yang telah dikemukakan dan kita sokong
beberapa pandangan baharu yang telah dikemukakan. Apa yang penting ialah undang-
undang ATIPSOM ini mestilah selaras dengan memenuhi piawaian antarabangsa. This is
the key. Pada masa ini, ATIPSOM tidak melindungi sepenuhnya mangsa dan mangsa
buruh paksa dengan cukup.
Buruh paksa ditakrifkan oleh undang-undang antarabangsa sebagai kerja atau
perkhidmatan yang dilakukan oleh seseorang di bawah paksaan dan ancaman. Dalam
bahasa Inggeris, work or service extracted from a person involuntarily ataupun under
threat. Buruh paksa tidak dilihat sebagai kesalahan jenayah di sisi undang-undang
Malaysia. Ia hanya satu elemen yang terkandung dalam eksploitasi di bawah seksyen 2
ATIPSOM. Oleh yang demikian, buruh paksa tidak dianggap sebagai satu jenayah. So,
this has to change Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan tiga isu lagi iaitu sebagai
recommendation kepada pihak Yang Berhormat Menteri. Pertama ialah untuk
memperluaskan perlindungan pekerja-pekerja kepada pembantu rumah (domestic
workers).
Kedua, mengambil langkah untuk menghapuskan recruitment fee. Ini menjadi
satu isu yang besar dalam isu recruitment of workers, migrant workers, pekerja asing iaitu
menghapuskan recruitment fee iaitu caj tambahan mengenai proses pengambilan dan
penempatan pekerja asing di Malaysia. Biasanya caj tersebut akan dikenakan oleh ejen-
ejen atau labor brokers terhadap pekerja. Kerajaan perlu memastikan caj pengambilan
tersebut hanya dibayar oleh majikan dan bukan oleh pihak pekerja khususnya pekerja
asing.
Ketiga, memperluaskan usaha untuk mengadakan kempen kesedaran hak
pekerja asing bagi memaklumkan pekerja-pekerja asing tentang hak mereka dan undang-
undang buruh di Malaysia. Ini termasuk hak mereka untuk menyimpan pasport sendiri
pada setiap masa serta peluang untuk mengakses remedi undang-undang terhadap
pengeksploitasian terhadap mereka. Dengan itu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya nak minta Ahli-ahli Yang Berhormat
supaya mematuhi masa kerana kita ada tiga lagi rang undang-undang selepas ini. Yang
Berhormat Tumpat, silakan.
3.28 ptg.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Antipemerdagangan Orang dan Penyeludupan
Migran. Saya telah meneliti pindaan yang dikemukakan dalam Rang Undang-undang
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran ini yang dipinda selaras dengan
Protokol Palermo dan ASEAN Convention Against Trafficking in Persons, Especially
Women and Children. Saya menyokong pindaan yang dikemukakan khususnya terhadap
takrif pemerdagangan.
Takrif pemerdagangan orang yang diperincikan kepada bentuk ancaman atau
penggunaan kekerasan atau bentuk paksaan yang lain. Pemelarian, fraud, perdayaan,
penyalahgunaan kuasa, penyalahgunaan kedudukan orang yang mudah terdedah kepada
bahaya perbuatan pemerdagangan orang serta pemberian atau penerimaan bayaran atau
faedah untuk memperoleh kerelaan seseorang yang mempunyai kawalan ke atas orang
yang diperdagangkan.
Soal definisi ini sangat penting kerana berkaitan dengan pelbagai perkara.
Antaranya sebab ia bersangkutan dengan aspek pendakwaan di mahkamah. Jika tiada
perincian terhadap frasa pemerdagangan orang, sukar untuk menentukan elemen-elemen
pemerdagangan jika sesuatu kes dirujuk ke mahkamah. Ini sering kali berlaku.
■1530
Oleh sebab itu, maksud eksploitasi dalam takrif pemerdagangan orang ini lebih
diteliti supaya kita dapat meletakkan situasi yang sesuai dengan makna pemerdagangan
orang. Oleh sebab itulah saya tekan tadi bahawa pendefinisian yang lebih jelas terhadap
frasa ‘pemerdagangan orang’ seperti yang tertera dalam kertas rang undang-undang ini
sangat penting. Ini kerana ia telah memberikan satu garis yang jelas terhadap isu
pemerdagangan orang.
Begitu juga, pindaan terhadap seksyen 12 berkaitan kesalahan pemerdagangan
orang dengan memperluaskan frasa mana-mana orang yang memperdagangkan orang
yang bukan merupakan seorang kanak-kanak termasuklah seorang yang tidak dapat
menjaga atau melindungi dirinya sendiri sepenuhnya disebabkan kehilangan upaya atau
keadaan fizikal atau mental.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini merupakan satu tundakan yang proaktif
daripada kerajaan memandangkan negara juga telah jatuh ke Tier 3 dalam laporan
pemerdagangan orang bagi tahun ini. Antara yang saya ingin ketengahkan beberapa
situasi yang mendorong kepada kejatuhan tier negara berdasarkan laporan ini adalah
ketiadaan penyelarasan antara agensi yang dilihat masih lemah dan tidak bersistematik
serta tiada pendakwaan yang dikenakan terhadap pegawai-pegawai kerajaan mahupun
ahli politik yang terlibat dalam jenayah ini meskipun sebelum ini telah berlaku tangkapan
dan siasatan.
Ketika ini kita hanya mempunyai tiga agensi utama yang bertindak dalam aspek
penguatkuasaan iaitu PDRM, Jabatan Imigresen Malaysia termasuk juga Jabatan
Kastam. Soalan yang saya rasa perlu dijelaskan di sini, adalah bagaimana pindaan ini
akan memperbaiki aspek penyelarasan penguatkuasaan terhadap kedua-dua jenayah
pemerdagangan orang dan penyeludupan migran dalam negara ini.
Apa tambah nilai yang akan diberikan tumpuan khusus terhadap aspek
penguatkuasaan serta bagaimana pengaplikasian teknologi terkini akan diberikan dalam
aspek ini? Perkara ini wajar diteliti kerana kita mahukan perubahan yang lebih substantif
serta praktikal dalam menangani jenayah pemerdagangan orang dan penyeludupan
migran dalam negara.
Perkara kedua adalah berkenaan pendefinisian pemerdagangan orang dan
penyeludupan migran seperti yang telah saya jelaskan pada awal tadi. Saya ingin
bertanya, adakah kerajaan berhasrat untuk menyediakan data yang khusus bagi
memisahkan kes penyiasatan dan pendakwaan terhadap pemerdagangan orang dan
penyeludupan migran bagi memudahkan penguatkuasaan sesuai dengan peruntukan
undang-undang yang berbeza bagi kedua-dua kesalahan ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam beberapa keadaan, kerajaan dilihat tidak menangani
sesuatu kes daripada pelbagai aspek eksploitasi yang boleh disabitkan kepada kesalahan
pemerdagangan orang. Sebagai contoh pada Disember lalu, kerajaan melakukan
pendakwaan terhadap dua— terhadap sebuah syarikat pembuatan sarung tangan pakai
buang kerana tidak menepati Akta Standard Minimum Perumahan dan Kemudahan
Pekerja.
Namun ironinya, kedua-dua syarikat ini tidak disiasat di bawah jenayah
pemerdagangan orang walaupun difahamkan terdapat bukti yang jelas terhadap perkara
berkenaan yang termasuk di bawah frasa bentuk paksaan serta fraud.
Begitu juga kes yang dilaporkan sejak tahun 2018 yang mengaitkan beberapa
syarikat pengeluar produk getah dengan eksploitasi pekerja migran. Kes ini dipercayai
melibatkan unsur rasuah serta penglibatan pegawai kerajaan yang menjadi dalang
kepada jenayah pemerdagangan orang. Kes-kes sebegini boleh diteliti di bawah kes
pemerdagangan orang, mahupun penyeludupan migran tetapi ia tidak berlaku.
Oleh sebab itu, dengan pindaan ini diharapkan pihak penguat kuasa dapat lebih
ruang untuk meneliti kes-kes yang mempunyai elemen pemerdagangan orang serta
penyeludupan migran ini. Saya mempunyai beberapa contoh lagi Tuan Yang di-Pertua
dalam kes seumpama ini termasuk kes-kes berprofil tinggi yang tidak ditangani sebetulnya
demi memerangi jenayah pemerdagangan orang serta penyeludupan migran ini.
Cuma kerana masa tidak mengizinkan, saya mengharapkan pindaan-pindaan ini
tidak sekadar menuruti konvensyen atau amalan standard antarabangsa. Kita sendiri
perlu sedar di mana kelompangan yang ada dan menampung kelompangan yang ada
dengan segera. Kita berpijak pada realiti yang ada. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Silakan Yang
Berhormat Parit Buntar.
3.34 ptg.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya terus masuk untuk perhatian Yang Berhormat Menteri kepada isu yang
paling pokok ketika kita membicarakan akta ini pindaan ini iaitu soal pentakrifan buruh
paksa itu sendiri tidak dijadikan yang utama melainkan kita hanya dapati perkataan
‘eksploitasi’ sebagai elemen.
Bagi saya ini adalah satu peluang yang kita telah rugikan peluang ini untuk kita
benar-benar menggunakan akta ini bagi melonjakkan tier tiga yang telah dikenakan
kepada kita dan rakan-rakan telah menjelaskan betapa ia memberikan impak yang besar
kepada ekonomi negara kerana adanya no-buy policy dalam peningkatan-peningkatan itu.
Jadi, saya mohon Yang Berhormat Menteri menggunakan ruang ini melihat semula forced
labour is the real issue. Exploitation is that result of forced labour, dengan izin.
Jadi, apabila kita tidak ada sebab utama forced labour itu yang ditakrifkan, maka
kita tidak meluaskan keperluan untuk keyword dalam saya punya perbahasan ini ialah
menjenayahkan buruh paksa. [Bercakap dalam bahasa Arab] Orang Arab kata tidak ada.
Yang ada— dengan izin ya, yang ada hanya exploitation dan disebut apa yang
dimaksudkan exploitation.
Saya beri contoh Yang Berhormat Menteri. Banyak kasus yang berlaku bukan
hanya menyebabkan exploitation dari sudut fizikal tetapi contohnya membayar gaji
lambat, pegang pasport, exploit daripada segi psikologi dan ini semua tidak ditakrifkan
sebagai exploitation. Akan tetapi kalau kita letakkan definisi forced labour itu sebagai
utama, maka itulah yang akan dimasukkan sekali elemen-elemen yang boleh kita anggap
forced labour dan saya ingin highlight kepada Yang Berhormat Menteri bahawa apa yang
dibuat oleh Jabatan Amerika Syarikat itu ialah isunya forced labour.
Ini yang kita fail to address dengan peluang yang kita ada pada akta yang sangat
baik pindaan ini. Seperti contohnya isu kita meningkatkan lagi wakil NGO dalam MAPO,
very good. Kita sokong dengan meningkatkan lagi kesalahan pemerdagangan yang lebih
berat, very good. Begitu juga kita meningkatkan hukuman, very good. Akan tetapi the real
issue is not being addressed sebagai masalah yang disebut oleh rakan saya, elephant in
the room.
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, ketika para pegawai
kementerian membuat pindaan ini, apakah mereka merujuk kepada apa standard dan
piawaian yang boleh dan perlu kita capai. Kalau tidak saya rasa, ini satu gimik untuk
hendak tunjuk, okey kita ada pindaan begini-begini tetapi kita tidak address the real issue.
Kedua, saya kira pepatah Arab ada menyatakan— bukan hadis ya. “Ilmu tanpa
amal ini macam pohon tidak ada buahlah”. [Bercakap dalam bahasa Arab] Dengan izin.
So, what I mean, maksud saya ialah di manakah keberkesanan enforcement. Itu isunya.
We may have a very good law, dengan izin, but our enforcement is so poor because we
have corrupt officials on the ground and the issue will go on and will continue.
Jadi, saya harap Yang Berhormat Menteri ada pandangan yang luas dalam
melihat soal ini serta bekerjasama dengan semua agensi dan saya masih insist,
mendesak kalau ada ruang supaya forced labour itu ataupun apa yang dikatakan buruh
paksa itulah tema besar dalam kita hendak mengeluarkan negara kita ini daripada
pandangan dunia, piawaian dunia yang masih melihat kita masih belum sesuatu dengan
serius. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Harap Yang Berhormat Menteri mengambil
perhatian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Parit Buntar. Dipersilakan
Yang Berhormat Dungun seterusnya.
3.39 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya dimaklumkan
bahawa tujuan utama pindaan ini adalah untuk memastikan Akta 670 ini selaras dengan
kehendak yang dinyatakan dalam Protokol Palermo dan The ASEAN Convention Against
Trafficking in Persons, Especially Women and Children (ACTIP) yang berhubungan
dengan antipemerdagangan orang.
■1540
Pertama-tamanya, saya ingin menyatakan sokongan terhadap usaha ini kerana
pada waktu ini negara kita dikecam hebat boleh banyak pihak berikutan pendedahan
Trafficking in Persons (TIP) Report oleh Jabatan Negara Amerika Syarikat yang telah
menurunkan gred negara kita dalam isu ini daripada Tier 2 kepada Tier 3. Saya
difahamkan bahawa Tier 3 ini dimaksudkan di sini bahawa negara kita mengikut laporan
tersebut, “...telah gagal mencapai tahap standard minimum dalam usaha bagi memastikan
jenayah pemerdagangan orang dikekang”. Walaupun ia dalam bentuk laporan dari sebuah
jabatan di Amerika Syarikat, ia tetap memberi impak negatif kepada imej Malaysia di mata
dunia.
Saya dimaklumkan bahawa tindakan awal kerajaan ialah melancarkan Pelan
Tindakan Kebangsaan Antipemerdagangan Orang 2021-2025 (NAPTIP 3.0) bagi
memperbaiki reputasi negara pada awal tahun ini. Soalan saya ialah sejauh manakah
pelan ini telah digerakkan daripada segi fizikal operasi di peringkat agensi-agensi kerajaan
bagi membanteras pemerdagangan orang di Malaysia bagi tempoh lima tahun ke
hadapan?
Kedua, saya juga ingin menyebut berkenaan isu yang turut dibangkitkan oleh
laporan dari Jabatan Negara Amerika Syarikat berkenaan dakwaan pemerdagangan
manusia di sektor pembuatan dan sektor pertanian terutamanya di ladang kelapa sawit.
Saya rasa terkesan dengan dakwaan ini lebih-lebih lagi ia telah disebut sudah lama di
dada-dada media antarabangsa dan seterusnya memalitkan imej buruk kepada negara
kita.
Saya mendapati memang wujud sebilangan kes ini di negara kita. Cuma, saya
belum pasti sama ada bilangannya dalam paras membimbangkan atau tidak, sehingga
wajar diterbitkan di media antarabangsa dan memberi calaran kepada imej negara kita.
Soalan saya, apakah Kementerian Dalam Negeri melakukan jalinan kerjasama
dengan Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi dalam memeriksa
kesahihan dakwaan ini dengan pemeriksaan mengejut secara besar-besaran di ladang-
ladang kelapa sawit.
Seterusnya, saya ingin membawa kepada perhatian Tuan Yang di-Pertua dalam
Dewan yang mulia ini iaitu daripada segi pengurusan agensi kerajaan yang berkaitan
dalam menangani isu pemerdagangan orang ini. Saya terkejut apabila mendapat tahu
daripada berita yang dilaporkan bahawa ada sebilangan kecil pegawai dalam agensi atau
jabatan kerajaan bersekongkol dengan penjenayah lain bagi memastikan warga asing
diseludup masuk dan diperdagangkan dalam negara kita.
Walaupun negara kita memiliki infrastruktur yang berkelas dunia, namun satu
perkara penting ialah kita mesti juga menjaga integriti penjawat-penjawat awam supaya
tidak dirosakkan oleh segelintir yang merosakkan imej negara. Oleh sebab itu, apabila
berlaku hilangnya sebahagian daripada pandangan negara-negara maju melihat kepada
etika pentadbiran kita kerana dirosakkan oleh segelintir pegawai, maka ia dijadikan
sebagai asas bahawa negara kita masih mundur dalam etika pentadbiran.
Saya juga dimaklumkan bahawa pindaan kali ini juga menyentuh kepada
hukuman yang lebih berat kepada penjawat-penjawat awam yang mengkhianati negara.
Soalan saya, adakah kementerian melakukan pemeriksaan audit dari semasa ke semasa
secara menyeluruh kepada semua agensi dan jabatan yang terlibat dengan urusan
kemasukan imigresen pada masa ini agar tiada lagi kes penjawat awam bersekongkol
dengan penjenayah pemerdagangan manusia pada masa hadapan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dungun. Dipersilakan
sekarang Yang Berhormat Kulai.
3.45 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
mengizinkan saya untuk berbahas rang undang-undang untuk meminda Akta
Antipemerdagangan Orang. Hari ini saya ingin fokus kepada pemerdagangan bayi.
Pada tahun 2016, saya ada baca satu laporan yang menyatakan bahawa ada
pelacur-pelacur di Chow Kit telah diperalatkan sebagai ibu tumpang dan bayi yang mereka
lahirkan itu akan dijual untuk mereka yang hendak cari anak. Saya menyokong segala
usaha Kementerian Dalam Negeri dan juga Yang Berhormat Menteri untuk membanteras
jenayah seperti itu.
Akan tetapi pada masa yang sama, saya juga harap bahawa KDN juga mengambil
prihatin tentang kes yang memang melibatkan ibu bapa angkat yang tidak berniat jahat
dan juga bayi yang telah ditinggalkan oleh ibu bapa kandung mereka. Jadi, saya rasa ini
adalah dua perkara yang kami perlulah memperhalusi dan juga membezakan.
Saya membangkitkan isu ini adalah kerana ramai anak angkat di Malaysia tidak
dapat kerakyatan daripada KDN atas alasan bahawa antipemerdagangan orang atau bayi.
Saya rasa ini adalah kurang adil kerana untuk golongan ini, kebanyakan mereka memang
telah ditinggalkan oleh ibu kandung mereka. Di sini, saya hendak sentuh satu kes yang
telah dibuat iaitu Mahkamah Persekutuan telah buat satu keputusan pada 19 November
berkenaan seorang remaja yang telah ditinggalkan oleh ibu kandungnya di Hospital UKM
pada Januari 2004 dan bayi itu telah diangkat sebagai anak angkat oleh sepasang suami
isteri dari Pulau Pinang.
Akan tetapi, apabila budak tersebut mencecah usia 12 tahun pada tahun 2016,
JPN enggan mengeluarkan kad pengenalan dengan mengatakan terdapat sedikit
ketidaktepatan berhubung nama budak lelaki dan kakak angkatnya. Akhirnya, ibu bapa
menyerahkan sijil kelahiran anak mereka kepada JPN dan apabila mereka dapat sijil
kelahiran kedua yang dikeluarkan oleh JPN, rekod maklumat ibu bapa sebagai ‘tiada’.
Oleh sebab itu, status kerakyatan anak terbabit telah menjadi ‘belum ditentukan’.
Selepas itu, pasangan ini telah melalui proses mahkamah untuk memastikan anak itu
menjalani proses anak angkat di Mahkamah Tinggi Pulau Pinang. Akan tetapi, walaupun
segala ini telah dibuat, akhirnya sijil kelahiran ketiga yang diissuekan oleh JPN masih
bukan warganegara.
Oleh sebab itu, ibu bapa ini tiada pilihan tetapi failkan satu saman terhadap
kerajaan di mahkamah. Apabila kes ini sampai Mahkamah Persekutuan, akhirnya
Mahkamah Persekutuan dengan lima orang hakim berkongsi pandangan dan bersetuju
bahawa dalam kes ini sebenarnya mengikut Perkara 19B Jadual Kedua, Perlembagaan
Persekutuan, beban terletak pada kerajaan untuk membuktikan bahawa ibu kandung
kanak-kanak itu bukanlah pemastautin tetap di sini. Dengan izin I quote, “...pastinya KDN
memiliki segala jentera penting untuk mengesahkan identiti ibu kandung anak itu jika
bukan bapanya daripada rekod kemasukan hospital. Oleh itu, sebagai rekod, kerajaan
tidak boleh melepaskan beban pembuktian itu”.
Ketua Hakim berkata dalam menangani kes serupa pada masa depan, kerajaan
perlu mengambil perhatian terhadap keputusan hari ini. I quote, “Ketika menangani
permohonan pendaftaran anak baru lahir sebegitu, menjadi tanggungjawab kerajaan
untuk menjalankan siasatan sewajarnya bagi menentukan status ibu bapa dan ibu
kandungnya. Jika, selepas siasatan didapati fakta peninggalan adalah benar, mereka
diwajibkan oleh undang-undang tertinggi negara untuk mengiktiraf permohonan
kerakyatan mengikut kuat kuasa undang-undang”.
Oleh sebab itu, saya telah kemukakan satu soalan kepada Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri, saya tanya apakah tindakan yang akan diambil oleh KDN selepas
keputusan Mahkamah Persekutuan pada 19 November? Jawapan yang saya terima
menyatakan bahawa KDN melalui JPN akan melaksanakan perintah tersebut dan telah
menghubungi pihak pemohon melalui peguam beliau supaya hadir ke JPN bagi
melaksanakan perintah tersebut.
■1550
Saya hendak mengucapkan tahniah kepada KDN kerana sudilah mematuhi
perintah ataupun keputusan Mahkamah Persekutuan tetapi saya harap usaha KDN tidak
henti di sini kerana penghakiman yang disampaikan oleh ketua hakim adalah sangat jelas.
Bukan kes ini sahaja tetapi untuk kes-kes yang lain di mana bayi telah ditinggalkan oleh
ibu kandung mereka dan selepas mereka diangkat sebagai anak angkat oleh warga
Malaysia, mereka memang berhak untuk dapatkan kerakyatan by operational flow. Ini
adalah perkataan dan penghakiman yang telah disampaikan oleh mahkamah tertinggi di
negara ini.
Jadi saya di sini inginlah minta pandangan Menteri Dalam Negeri, apabila saya
menyokong segala usaha kementerian untuk membanteras pemerdagangan orang tetapi
saya harap bahawa segala perdagangan bayi memang saya tidak setuju. Akan tetapi,
apabila memang ada bayi yang telah ditinggalkan oleh ibu kandung mereka, saya rasa
KDN juga perlulah tahu bagaimana kita bezakan kes sedemikian dan pastikan mangsa
ataupun budak-budak yang telah ditinggalkan oleh ibu kandung mereka juga dapat
perlindungan sepenuhnya.
Selain daripada itu untuk mangsa-mangsa pemerdagangan orang, apa
perlindungan mereka sama ada mereka ada akses pada pekerjaan mereka ada akses
pada pendidikan, semua ini adalah perlindungan yang mereka amat perlukan. Jadi saya
harap, apabila kita hendak selain daripada meningkatkan hukuman perlindungan kepada
mangsa juga adalah satu aspek yang saya rasa sangat penting. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kulai. Dipersilakan Yang
Berhormat Setiu. Silakan.
3.51 ptg.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Pertamanya secara asasnya
Islam melarang umatnya melakukan aktiviti pemerdagangan manusia pada setiap kali ia
dilakukan. Kita telah menafikan hak kebebasannya sehingga keadaan orang tersebut
dilihat lebih hina daripada haiwan.
Dalam satu hadis Rasulullah SAW yang diriwayatkan oleh Abu Hurairah R.A.,
Nabi bersabda... [Membaca sepotong hadis] Maksudnya; “Tiga golongan aku musuhi
mereka di hari kiamat dan siapa yang aku musuhinya nescaya aku mengalahkannya.
Lelaki yang memberi baiah dengan aku kemudian dia memungkirinya. Lelaki yang
menjual orang yang merdeka kemudian dimakan harganya. Lelaki yang mengupah
seseorang sedangkan orang itu melaksanakan tugasnya kemudian dia tidak memberi
upahnya.”
Tuan Yang di-Pertua, isu pemerdagangan manusia amat dekat dengan kita
semua. Kegiatan pelacuran, jual beli manusia, perhambaan moden dan lain-lain lagi.
Namun anak-anak muda kini kurang memberi perhatian, kurang cakna akan isu ini
walaupun ia sering kali berlaku di sekeliling kita. Sebagai contoh, kanak-kanak telah
dipaksa untuk bekerja sebagai buruh paksaan ataupun menjaja di tepi jalan. Begitu juga
di kawasan rehat dan rawat.
Oleh itu, saya berpandangan perlunya kerjasama strategik rentas kementerian
bagi menyelesaikan isu ini. Keterlibatan belia menerusi Kementerian Belia dan Sukan
amat diperlukan. Saya yakin kombinasi anak muda dan pegawai kerajaan menerusi Majlis
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran dapat mewujudkan jaringan
strategik ke arah penyelesaian bersepadu.
Selain itu juga, ialah juga dapat meningkatkan awareness khususnya di dalam
kalangan belia dan beliawanis di negara kita. Seperti yang diketahui umum anak muda
adalah golongan terbesar di Malaysia. Oleh itu, keterlibatan anak muda melalui program
kesukarelawan untuk bersama-sama mengesan sebarang aktiviti pemerdagangan sama
ada melalui jalan darat, jalan laut dan sebagainya amat tepat sekali. Oleh itu,
persoalannya sejauh manakah kerjasama ini dijalankan dan apakah bentuk program-
program yang sedang dan telah dilaksanakan serta sejauh manakah usaha ini mendapat
sambutan daripada kalangan anak muda pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, keuntungan lumayannya yang diperolehi oleh sindiket
dengan jumlah yang besar. Hasil daripada aktiviti pemerdagangan manusia juga
menyebabkan kegiatan ini terus berleluasa. Selain itu, kesukaran untuk mengesan modus
operandi sindiket turut menjadi penyumbang pada isu ini terus berlaku. Tidak dinafikan
pelbagai usaha telah dijalankan oleh pihak kerajaan antaranya ialah menumbuhkan Majlis
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran bahkan baru-baru ini
kementerian juga telah melancarkan Pelan Tindakan Antipemerdagangan Orang
Kebangsaan 2021 hingga 2025 bagi memerangi pemerdagangan manusia di negara ini.
Namun begitu, kelemahan masyarakat sekeliling memahami, mempunyai
kesedaran serta tanggungjawab sosial dalam membantu kerajaan, menangani isu
pemerdagangan manusia. Justeru apakah inisiatif kerajaan bagi memastikan setiap usaha
yang dijalankan turut mendapat perhatian masyarakat umum bagi memastikan isu ini
dapat ditangani sehingga ke peringkat akar umbi.
Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya berkenaan warga asing yang menjadi
dalang pada penyeludupan. Akhir-akhir ini timbulnya banyak kes berkaitan warga asing
yang menjadi ketua penyeludupan sehinggakan terdapat juga kes di mana penyeludup
tersebut yang juga merupakan seorang warga asing yang berstatus Datuk di negara kita
juga ketua pada aktiviti tersebut. Oleh itu soalan saya apakah langkah kerajaan untuk
menangani isu warga asing yang menjalankan aktiviti penyeludupan dan sehingga kini
berapakah jumlah kes yang telah diterima?
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir yang saya ingin sentuh berkenaan
kedudukan Malaysia dan isu pemerdagangan manusia. Berdasarkan kajian, Malaysia
tidak pernah menduduki tahap satu sejak laporan pemerdagangan manusia ini
diperkenalkan pada tahun 2001, bahkan pada tahun 2018, Malaysia dinyatakan sebagai
belum memenuhi sepenuhnya standard untuk membanteras isu pemerdagangan
manusia. Walaupun terdapat usaha yang telah dijalankan oleh Kerajaan Malaysia. Di
antara faktornya adalah Kerajaan Malaysia didapati kurang mendakwa suspek-suspek
yang terdiri yang disyaki terlibat dan isu pemerdagangan manusia ini. Sekian Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Setiu. Yang Berhormat Batu
Kawan. Silakan.
3.57 ptg.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
di atas kebenaran untuk Batu Kawan mengambil bahagian dalam perbahasan untuk
meminda rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, selepas enam tahun saya ingin tanya di sini di manakah
keadilan bagi mangsa pemerdagangan manusia di Wang Kelian. Di mana sekurang-
kurangnya 130 orang mati dan dijumpai banyak sangkar dan tulang-tulang yang
ditinggalkan. Seolah-olah mereka ini telah ditetak. Di Thailand ahli sindiket ada yang
sudah ditahan masih diburu oleh anggota penguat kuasa di Malaysia. Selebihnya telah
ditahan telah didakwa. Di antaranya adalah pegawai daerah, datuk bandar, pegawai-
pegawai penguat kuasa dan sebagainya.
Baru-baru ini juga salah seorang daripada dalang meninggal dunia dalam tahanan
di Thailand. Akan tetapi persoalannya, apakah status di Malaysia? Siapa dalang di sebalik
penemuan kubur-kubur ini? Berapa ramai daripada sindiket atau anggota penguat kuasa
yang telah ditahan? Apakah status pendakwaan tersebut? Adakah mereka telah
disabitkan atau tidak?
Saya rasa selepas enam tahun sudah sampai masa Ahli-ahli Parlimen, keluarga-
keluarga mangsa dan juga rakyat Malaysia berhak untuk mengetahui siapa daripada
sebelah kita ini yang terlibat dalam penemuan ataupun kewujudan Wang Kelian ini. Wang
Kelian ini bukan satu perkara yang baharu. Surau-surau yang ada di sekitar kawasan
Wang Kelian ini, mereka tahu ada penghuni-penghuni yang duduk di sana. Mangsa
pemerdagangan manusia yang akan turun sekali-skala untuk minta bantuan, minta
makanan sebelum ahli-ahli sindiket menunjukkan pistol ataupun senapang kepada
mereka, mengugut mereka untuk kembali ke sangkar mereka itu.
Saya juga ingin tahu apakah status Laporan Suruhanjaya Siasatan Diraja Wang
Kelian. Saya tahu pada masa itu RCI ini telah wujud di atas perkenan Yang di-Pertuan
Agong. I think this is time it must be brought to Parliament and must be tabled for us to
know the status. Hari ini kita hendak bawa pindaan kepada RUU ini yang sifatnya adalah
meningkatkan hukuman, naikkan hukuman, increase penalty dan sebagainya. Akan tetapi
kita tidak– RCI pun belum lagi dibentangkan, kita hendak buat ini. Walaupun ini satu
pendekatan yang saya rasa progresif tetapi isunya adalah kita ada orang-orang dalam
penguatkuasaan juga yang terlibat.
■1600
Ini bukan tanggapan saya sahaja, memang ada laporan-laporan polis, ada
pendakwaan, ada penangkapan pengarah ataupun pegawai-pegawai yang berpangkat
tinggi juga terlibat dalam sindiket pemerdagangan manusia ini. Saya harap kalau bukan
dalam sidang ini yang tinggal sehari sahaja lagi, maka dalam sidang akan datang ini, pihak
KDN komited untuk membentangkan RCI mengenai Wang Kelian ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada KDN,
anggota Bahagian D3, Pencegahan, Pemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan
Migran (ATIPSOM) atau usaha untuk menumpas sindiket penyeludupan migran orang di
ladang Lojing, Cameron Highlands. Saya rasa ini harus kita acknowledge untuk memberi
kredit kepada mereka. Namun tangkap di sini, sana lagi membuas. Tangkap di sana,
kawasan lain membuas. So, isunya adalah wujud sindiket yang ada rancangan yang
sangat baik untuk mereka terus melakukan jenayah pemerdagangan orang ini.
Pada pendapat saya Tuan Yang di-Pertua, kita kena ubah persepsi dahulu.
Isunya apabila ada satu bot yang membawa 60 atau 50 orang daripada negara lainlah,
kita tidak tahu sama ada yang berdokumen atau tidak, tangkapan pertama adalah mereka
ini adalah pendatang asing tanpa izin (PATI). This needs to change. The minute we see
them, you cannot just assume they are just PATI. You have to be able to evaluate kalau
mereka ini menjadi mangsa pemerdagangan manusia. Oleh sebab sindiket-sindiket ini
akan menjanjikan the moon and the stars to them. Datang ke Malaysia dapat kerja dan
sebagainya. Mereka diperdaya, ditipu, menjadi mangsa pemerdagangan, dieksploitasi
and they are abandoned at sea, ditinggalkan di lautan untuk mereka cari arah tuju mereka
sendiri.
Saya faham bahawa the first point of contact adalah dengan imigresen. Maka
saya harap pihak imigresen ini sama ada— ataupun pihak maritim, PDRM akan
menggunakan budi bicara yang ada berlandaskan undang-undang yang sedia ada ini
untuk memastikan bahawa yang datang ini adalah betul-betul fit the description of mangsa
pemerdagangan manusia. Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh juga beberapa perkara,
sedikit sahaja lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, masa sudah habis.
Minta rumuskan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sedikit sahaja. Saya ingin tahu
juga, apakah status mahkamah khas untuk pemerdagangan orang? Special court for
trafficking yang telah diumumkan oleh Ketua Hakim Negara, Tun Mohamed Raus bin
Sharif yang dikatakan perlu wujud selain dari di Klang, beliau juga mencadangkan di Ipoh,
di Melaka, di Muar, di Kota Kinabalu dan Balik Pulau. Saya ingin tahu, apakah status ini?
Kita hendak pinda rang undang-undang ini, pindaan yang bagus but we don’t have the
special court for trafficking.
Selain daripada itu, saya hendak menyentuh sedikit mengenai alternative to
detention. Tuan Yang di-Pertua, sebelum ini Jawatankuasa Pilihan Khas Hal Ehwal
Wanita, Kanak-kanak dan Pembangunan Sosial telah membincangkan alternative to
detention. So, saya rasa sudah tiba masa sebagai sebuah negara yang telah meratifikasi
Konvensyen Hak Kanak-kanak, kita tidak boleh membenarkan kanak-kanak menjadi
mangsa dalam detention centre. Hari ini masih lagi wujud kanak-kanak yang masih ada
dalam detention centre, pusat penahanan kami. Dengan Malaysia menjadi ahli dalam UN
Human Rights Council, I think kita perlu satu pendekatan yang proaktif, foreign policy
negara bukan sahaja pindaan kepada rang undang-undang untuk kita lihat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:...So that, we don’t have any more
children in detention. Pada masa yang sama...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:...Just poin dia, untuk kita naik
daripada Tier 3 kepada Tier 2 ataupun Tier 1. Seperti yang rakan-rakan saya katakan tadi,
Malaysia tidak pernah menduduki Tier 1. I think this is something serious. Kita perlu
melabur usaha kita untuk memastikan kita ada usaha. Ini bukan kita tidak boleh lihat
laporan daripada US sahaja, apa yang mereka tahu, tetapi apa-apa pun wujud. Kalau
Wang Kelian itu wujud depan mata kita, maka kita ada isu pemerdagangan manusia di
Malaysia.
So, saya rasa perlu ada juga pindaan kepada rang undang-undang yang berkaitan
dengan Kementerian Sumber Manusia. Kita hendak kaitkan isu pemerdagangan manusia
dan buruh paksa juga. So, it needs amendments to Employment Act, tabling of
Employment Act dan sebagainya oleh Kementerian Sumber Manusia. Saya hendak
cadangkan satu task force atau unit seperti dalam MACC yang akan melaporkan kepada
Yang Berhormat Menteri. Hari ini saya hendak cadangkan satu unit atau task force yang
juga akan melaporkan kepada Yang Berhormat Menteri dan bukan sahaja Yang
Berhormat Menteri, dan kepada Parlimen. Last suggestion Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tambahan lima poin.
I sudah calculate sudah. I only allowed one point.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Baik. Yang Berhormat Menteri
kalau Yang Berhormat Menteri dengar, saya harap...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, saya
minta Yang Berhormat Batu Kawan untuk habiskan masa, sebab telah ambil masa 45
minit.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Kalau ada apa-apa pindaan
kepada rang undang-undang ia perlu melalui Jawatankuasa Khas Parlimen dahulu, bukan
dibentangkan baharu masuk jawatankuasa khas. Jawatankuasa khas perlu melihat
pindaan ini dahulu, panggil experts dapatkan ulasan daripada mereka, baru kita benarkan
bentangkan di Parlimen. Saya harap Yang Berhormat Menteri akan mengambil semua
cadangan kami dan memberikan jawapan yang kami harapkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada lagi yang
keenam? Ketujuh? Tidak ada ya. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Baling.
4.05 ptg.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Keluarga
Malaysia. Terima kasih kerana memberi peluang kepada Baling untuk turut serta.
Saya menyambut baik dan menyokong hasrat Kementerian Dalam Negeri untuk
meminda Akta Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2021.
Antaranya seksyen 12, seksyen 13 dan seksyen 14, iaitu antaranya memperdagangkan
orang yang lebih berat daripada tiga tahun hingga 20 tahun dinaikkan kepada lima hingga
seumur hidup. Ini bukan satu perkara biasa. Negara-negara lain seperti Singapura dan
negara-negara Indonesia, Filipina, Amerika semua sudah ada.
Jadi, kita setuju dengan cadangan hukuman yang berat yang dikenakan kepada
kesalahan memperdagangkan manusia ini. Kita pun semua sedia maklum seperti kawan-
kawan lain yang sebutkan apa yang telah berlaku dalam kawasan Genting Perah, rahsia
Wang Kelian, lebih 150 orang mayat yang telah dikebumikan di situ tanpa ada hala tuju.
Jadi kalaulah tidak ada hukuman seumur hidup, ini mungkin akan berterusan. Mungkin di
kawasan saya di Baling pun mungkin akan berlaku. Jadi saya amat gembira pada hari ini
kerana perkara ini dapat dilakukan.
Walau bagaimanapun, saya ingin menegaskan bahawa sebagai Kerajaan
Keluarga Malaysia yang berpegang teguh kepada kestabilan demi kemakmuran. Tugas
kerajaan bukan untuk menghukum rakyat semata-mata tetapi kita juga perlu melihat
kepada punca dan mengapa rakyat melanggar undang-undang dan peraturan yang
ditetapkan, khususnya dalam mereka untuk kita dapatkan maid di rumah kita.
Sebagai contoh, saya sendiri ada pengalaman dalam pengambilan pembantu
rumah warga Indonesia, semakin meningkat kosnya. Saya difahamkan kadar harga sudah
mencecah RM21,000 hingga RM23,000. Apatah lagi zaman pandemik COVID-19, Tuan
Yang di-Pertua. Kalau pergi tanya tidak ada RM30,000 jangan dekat dengan agensi
tersebut. Jadi, kalau kita tengok Philippines— maids dari Philippines pun sudah mencecah
lebih RM30,000. Ini tidak termasuk kuarantin dan lain-lain.
Untuk kos pengambilan pekerja Bangladesh pula, apa yang paling menyedihkan,
ada berlakunya monopoli ejen. Sebenarnya Kerajaan Bangladesh hanya mengenakan
kos sebanyak RM8,000 sahaja untuk rakyat mereka keluar bekerja ke negara lain. Namun,
akibat monopoli ejen yang dilantik hanya sebanyak 10 hingga 20 orang ejen sahaja— ini
saya difahamkan, Yang Berhormat Menteri boleh perbetulkan saya sekiranya saya salah.
Mereka menggunakan kos hampir RM20,000 satu kepala. Akibat mereka yang datang ke
Malaysia ini terpaksa menjual rumah, menjual ladang, malah haiwan-haiwan ternakan
seperti kambing, lembu dan sebagainya. Ada yang jual sawah padi dan apa sahaja yang
mereka ada untuk datang bekerja di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedar— untuk makluman, pekerja-pekerja asing yang
datang dari negara Indonesia, Bangladesh, Nepal, India dan lain-lain, datang ke bumi
bertuah Malaysia ini semata-mata menaruh harapan untuk mencari nafkah yang halal buat
keluarga mereka. Maknanya, negara kita ini amat bertuah untuk memberikan peluang
kepada insan yang lain datang dari luar negara sana. Justeru, kita harus
bertanggungjawab, khususnya kita dalam Dewan Rakyat yang mulia ini, yang melakukan,
kita yang membuat undang-undang dasar ini. Soalan saya, apakah kaedah yang telah
kementerian ambil untuk membuka ruang kepada lebih ramai ejen lagi yang dipantau oleh
kementerian? Adakah kerajaan akan adakan tanda aras harga maksimum atau siling
untuk bayaran ejen? Supaya kartel dan monopoli ejen ini dapat dihapuskan. Situasi ini
akan— adalah antara penyebab utama yang berlakunya human trafficking ini. Jika ada
yang menawarkan pembantu dengan kos RM3,000 hingga RM5,000 untuk illegal maids,
tentulah rakyat akan mengambil mereka sebab kosnya murah.
■1610
Saya bagi contoh kepada Tuan Yang di-Pertua. Tak usah pergi jauh, kawasan di
sini Lembah Pantai. Guru suami isteri gaji RM6,000, mereka ada tiga orang anak.
Seorang lapan tahun, seorang enam tahun, seorang lagi baby. Hendak pergi hantar
kepada tempat pengasuh anak-anak ini, mereka memerlukan paling tidak RM1,500
sehingga RM2,000. Kalau mereka hendak ambil maid, hendak ambil orang gaji, harga
RM12,000 hingga RM13,000 malah RM15,000. Masuk-masuk kerja, lepas tiga bulan lari.
Bila lagi, pergi jumpa ejen hendak― “Tiga bulan sudah lari, susah mahu cari. Kita pun tak
dapat.” Duit sudah burn.
Itulah sebabnya di antara hari ini ramai yang mana mereka datang tawarkan
RM2,000, RM3,000 untuk mereka ambil orang gaji dan selepas itu dia akan tulis surat
kepada imigresen untuk mengabsahkan untuk mereka bekerja.
Jadi, saya hendak tanya kepada kerajaan, apakah mereka ini akan ditahan, cikgu-
cikgu ini akan ditahan kerana ada orang gaji di rumah? Jadi, saya harap― apa yang
dibawa pada hari ini bagus.
Tapi kesimpulannya, sebelum kerajaan ingin meminda undang-undang yang ada
dengan hukuman yang lebih berat, kita perlu mengambil perhatian terhadap punca
jenayah ini terus berleluasa. Never-ending situation. Di mana-mana pun terus berlaku
kesalahan ini jika kita tidak mengenal pasti punca kesalahan ini. Tidak mustahil masalah
imigran ini akan berterusan sebagaimana berlaku di Amerika Syarikat, Australia dan
negara Eropah dan lain-lain.
Jadi, rumusannya pada petang ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Demi
kelangsungan perjuangan Keluarga Malaysia, saya sokong kita luluskan rang undang-
undang ini dan dari segi kaedah dan mekanismenya sebagai tambahan, kita bincang di
dalam jawatankuasa untuk kita tambah baik dalam pelaksanaannya.
Justeru, saya yakin dan percaya Yang Berhormat Menteri yang bijaksana yang
mempunyai pengalaman yang luas, beliau telah mengkaji, beliau telah meneliti, beliau
telah mendapat pandangan dan laporan dan sebagainya. Saya yakin kuasa yang bakal
kita berikan kepada Yang Berhormat Menteri ini untuk memilih orang-orang yang benar-
benar mempunyai integriti yang tinggi seperti rakan-rakan lain sebutkan tadi, untuk kita
pastikan kita bawa negara ini dengan izin Allah di bawah kepimpinan Yang Berhormat
Menteri yang bijaksana ini ke Tier 1, insya-Allah.
Justeru itu, Baling menyokong penuh bill ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Seterusnya saya
jemput Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. Lima minit.
4.12 ptg.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Yang Berhormat Menteri, semasa Menteri di Jabatan Perdana Menteri ketika itu
Yang Berhormat Padang Rengas membentangkan rang undang-undang ini buat kali
pertama pada tahun 2007 pada 9 Mei, untuk makluman Yang Berhormat Menteri,
Malaysia pada ketika itu berada pada Tier 2 watchlist. Selepas 14 tahun, hari ini Yang
Berhormat Menteri membentangkan pindaan yang terkini berkait tentang undang-undang
ini dalam keadaan kita jatuh ke Tier 3, Tahap 3.
Saya ingin bertanya kepada kementerianlah, selama 14 tahun ini, what went
wrong? Apa yang kita tidak cerakinkan secara terperinci menyebabkan kita terus
merudum walaupun kita sudah melalui satu journey, satu perjalanan yang panjang sejak
tahun 2007 lagi? Untuk rekod untuk rujukan kita pada masa-masa akan datang, Yang
Berhormat Menteri, mungkin elok dinyatakan apakah negara-negara yang tergolong di
dalam Tier 3 ini supaya ia menjadi satu motivasi kepada kita untuk segera mencari jalan
penyelesaian agar kita boleh keluar daripada laporan yang pada saya amat memalukan
kita.
Kita juga maklum bahawa ada lawatan Setiausaha Negara Amerika Syarikat,
Antony Blinken. Saya ingin bertanya kepada Menteri, apakah isu ini dijadikan satu isu
yang penting on the table, dengan izin, dalam perbincangan kita berkait tentang perkara
ini? Ini kerana kita tahu bahawa kesannya amat besar kepada ekonomi.
Tadi Yang Berhormat Menteri bentangkan tentang isu-isu yang berkait tentang
syarikat yang membuat getah atau produk-produk getah, sawit dan sebagainya. Saya
kebetulan ada pengalaman sedikit dahulu menjaga portfolio industri utama. Kita tahu
apabila laporan ini berlaku, ia akan memberikan kesan yang besar kepada pemain-
pemain komoditi utama negara kita. Bila di Amerika Syarikat kita berdepan dengan
masalah ataupun cabaran, tentunya kita akan berhadapan dengan masalah di Kesatuan
Eropah misalnya, dan ia mengganggu ekonomi negara terutamanya pemain-pemain
komoditi utama negara kita seperti getah dan sawit.
Tuan Yang di-Pertua, Menteri juga sebut tadi dalam pembentangan tentang TIP
Protocol yang, kalau tidak silap sayalah, katanya telah diratifikasikan pada 26 Februari
2009. Di antara kandungan TIP Protocol, sepertimana Yang Berhormat Menteri juga sedia
maklum, ialah untuk menggubal sesuatu undang-undang yang komprehensif yang boleh
menangani permasalahan jenayah pemerdagangan orang ini.
Kenapa ia mengambil masa sejak tahun 2009 sehinggalah tahun 2021 ini untuk
kita memasukkan ia di dalam peraturan ataupun di dalam undang-undang domestik
negara? Apakah halangan yang telah pun kita hadapi sehingga kita terpaksa berdepan
dengan keadaan laporan yang amat memalukan negara?
Yang Berhormat Menteri, kalau kita teliti perbahasan Ahli-ahli Parlimen pada
tahun 2007 dahulu, antara isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Parlimen pada ketika itu
ialah aspek hukuman. Pada ketika itu juga, hukuman telah pun dibangkitkan kerana pada
pandangan mereka, Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Parlimen dahulu, hukuman-hukuman
ini sangat rendah. Malah ada yang menyatakan apakah ini merupakan undang-undang
yang mereka boleh cari jalan dan terlepas. Ada juga cadangan pada ketika itu, Tuan Yang
di-Pertua, adalah cadangan hukuman sebat.
Namun, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, pada ketika itu
Yang Berhormat Menteri iaitu Yang Berhormat Padang Rengas pada ketika itu di dalam
jawapan penggulungannya menyatakan bahawa hukuman sebat ini tidak boleh― saya
quote ya, “Tidak boleh dikenakan hukuman sebat kerana ianya tidak selari dengan
kehendak undang-undang antarabangsa yang semakin menjurus kepada penghapusan
hukuman, corporal punishment dan kita tidak boleh mengadakan undang-undang yang
tidak selari dengan kehendak Bangsa-bangsa Bersatu ini.”
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah ada shift of
policy? Berlaku perubahan dasar yang mana kalau ketika dulu jawapan Menteri di dalam
penggulungan, mereka tidak mahu hukuman sebat ini kerana berbeza dengan kehendak
United Nations dan kita mesti jadi the UN citizen yang baik, kalau saya masih ingatlah
membaca Hansard pada ketika itu. Namun, ini berbeza. Jadi, saya ingin bertanya,
apakah di sana terdapat perubahan dasar? Kalau ya, apakah alasannya?
Yang terakhir Tuan, Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila rumuskan ya.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Kita tahu bahawa aspek yang dibangkitkan oleh ramai wakil rakyat, Ahli-ahli
Parlimen pada hari ini ialah aspek enforcement. Secara khususnya saya ingin
bertanyakan, berapakah sumber kewangan ataupun resources, dengan izin, yang telah
disediakan, yang telah diperuntukkan untuk memastikan kita menjayakan misi sifar
pemerdagangan orang ini?
Ini kerana kita juga ingin maklum. Kalau daripada segi undang-undangnya ada
tapi sepertimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Kawan tadi, misalnya
mahkamah hanya ada satu sahaja mahkamah khusus, mungkin ada keperluan untuk
tambah lagi mahkamah yang perlu kepada resources. Jadi, apakah di sana terdapat
sumber kewangan yang mencukupi untuk kita memastikan misi ini berjaya? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Seterusnya, saya
jemput yang kedua terakhir iaitu Yang Berhormat Sik dan diikuti oleh Yang Berhormat
Bukit Mertajam. Sila, Yang Berhormat Sik.
4.18 ptg.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seriusnya jenayah pemerdagangan manusia ini ia adalah jenayah yang ketiga
tertinggi di dunia selepas pengedaran dadah serta penyeludupan senjata api termasuklah
di negara kita di Malaysia. Malah dilihat insiden pemerdagangan manusia ini
menunjukkan trend peningkatan dengan rekod 165 kes pada tahun 2020 berbanding
hanya 17 kes pada tahun 2008 yang lalu.
Menurut statistik Majlis Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran
(MAPO), sejak tahun 2015 sehingga Jun 2021, sebanyak 1,854 kes pemerdagangan
dengan jumlah tangkapan lebih 2,700 orang pesalah.
Tuan Yang di-Pertua, banyak tadi disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
berkaitan insiden hitam ketika mana penemuan lebih 139 mayat dan 28 kem penempatan
di Wang Kelian pada tahun 2015 yang lalu. Saya sendiri pada ketika itu terlibat bersama
membantu beberapa NGO menguruskan mayat-mayat tersebut ketika pengebumian di
Selatan Thailand dan juga pengebumian di Kampung Tualang, Pokok Sena.
Sangat tragis apa yang berlaku dan inilah kesan kepada perhambaan sesama
manusia ini yang sangat zalim dan sangat keji yang dikutuk oleh seluruh manusia
termasuklah dalam sejarah Islam itu sendiri ialah kelahiran Nabi SAW ialah untuk
menghapuskan perhambaan sesama manusia.
■1620
Tuan Yang di-Pertua, penguatkuasaan undang-undang Malaysia dalam
memerangi pemerdagangan manusia dan buruh paksa telah lama dibelenggu dengan
pelbagai masalah dan kesulitan untuk dipraktiskan dengan sebaiknya.
Pertubuhan masyarakat sivil telah bertahun-tahun menggesa Kerajaan Malaysia
untuk meminda Akta Antipemerdagangan Orang dan Penyeludupan Imigran 2007 ini yang
kita pinda pada hari ini bagi mempertingkatkan rangka kerja perundangan. Kebimbangan
sebelum ini adalah ATIPSOM nampak tidak dapat melindungi mangsa dan mangsa kerja
paksa pada tahap normatif. Undang-undang antarabangsa mentakrifkan buruh paksa
sebagai pekerja atau perkhidmatan yang dikeluarkan secara tidak sengaja atau di bawah
ancaman daripada seseorang. Akta sebelum pindaan ini melihat khusus dalam penakrifan
buruh paksa hanyalah satu elemen yang dimasukkan dalam seksyen 2 ATIPSOM di
bawah tajuk Eksploitasi.
Semua jenis eksploitasi seksual, buruh atau perkhidmatan paksa, perhambaan
atau amalan yang setanding dengan perhambaan, kehambaan sebarang aktiviti jenayah
atau penyingkiran bahagian tubuh manusia kesemuanya adalah dianggap sebagai bentuk
eksploitasi. Jadi penakrifan baharu ataupun diperbaiki dalam akta yang kita pinda ini
khususnya dalam takrifan pemerdagangan orang dan eksploitasi khusus dalam seksyen
2(d) adalah sangat bertepatan bagi pengukuhan pelaksanaan akta ini khususnya untuk
mendakwa penjenayah-penjenayah yang terlibat dalam pemerdagangan manusia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan beberapa langkah untuk pengukuhan
kepada pelaksanaan akta ini. Pertama, perlu meningkatkan kemampuan penguatkuasaan
undang-undang untuk menyiasat dan mendakwa kes pemerdagangan orang termasuklah
penyeludupan migran iaitu termasuk dengan meningkatkan penyelarasan antara agensi.
Tadi kalau Yang Berhormat Hang Tuah Jaya menyebut berapa jumlah peruntukan yang
kita akan salurkan untuk mengukuhkan bahagian penguatkuasaan. Jadi saya ingin
bertanya berapakah jumlah anggota penguat kuasa yang telah kita bersiap dari segi
latihannya bagi kita melaksanakan ataupun memperkukuhkan pelaksanaan akta ini
sendiri.
Kedua, cadangan saya ialah perlu pihak kementerian meneruskan kerjasama
dengan pertubuhan-pertubuhan NGO termasuk melalui bantuan kewangan atau bantuan
kepada NGO untuk menyediakan beberapa perkhidmatan pemulihan kepada mangsa-
mangsa termasuk khidmat kaunseling, khidmat perundangan dan sebagainya.
Ketiga, saya mencadangkan untuk melatih pegawai penguat kuasa termasuk
pemeriksaan pekerja dan pegawai imigresen mengenai SOP untuk mengenal pastian
mangsa yang merangkumi maklumat mengenai petunjuk pemerdagangan tersebut yang
sangat sulit jika kita tidak menyediakan pegawai-pegawai yang terlatih.
Keempat, iaitu mengurangkan kelewatan pendakwaan termasuk dengan
memberikan panduan yang lebih baik kepada pendakwa untuk melakukan pendakwaan
terhadap pemerdagangan orang dan meningkatkan pemahaman perundangan mengenai
pelbagai jenayah pemerdagangan terutama bagi kerja paksa. Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sik dan yang terakhir Yang Berhormat Bukit Mertajam.
4.24 ptg.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pada 10 Februari, saya terima maklumat di kawasan saya ada kes penderaan pekerja
pembantu rumah. Jadi pada hari yang sama, saya dan pasukan saya telah turun untuk
melawat rumah tersebut. Siasat dengan lebih lanjut. Apa yang kami nampak pada hari itu
amat mengejutkan. Seorang wanita dalam keadaan kusut duduk di car porch halaman
rumah dengan kakinya dibalut beg plastik dan luka-luka nampak kelihatan di tangannya.
Kami cuba berkomunikasi dengan beliau tetapi beliau diam seribu bahasa.
Ada jiran yang mendakwa bahawa wanita yang malang tersebut sudah lebih
sebulan tidur di car porch dengan anjing peliharaan tuan rumah itu. Setelah bergelut mulut
berbincang, berbicara dengan tuan rumah dan majikan beberapa jam akhirnya kami telah
membuat laporan polis. Polis saya ucapkan terima kasih telah mengambil tindakan cepat,
hubungi majikan dan mengarahkan mereka membawa wanita tersebut ke balai polis.
Pada hari itu, pada malam itu juga lebih kurang jam 10.00 malam saya sampai ke
balai polis dan telah diberi peluang untuk berjumpa wanita tersebut. Dia membisu tidak
berkata apa-apa. Seakan-akan dalam keadaan terkejut. Badan kecilnya membeku duduk
tegak tanpa sebarang pergerakan. Saya dapat lihat dengan mata saya sendiri luka yang
masih merah di atas kedua-dua belah tangan dan kaki beliau. Muka pun ada nampak
seperti kesan lebam. Jangan bimbang. Saya Anggota Dewan Perwakilan dan saya akan
membantu kamu. Kamu sudah selamat. Itu sahaja yang saya mampu bisikkan kepada
Adelina Lisao untuk memberikan ketenangan kepada beliau.
Pada malam itu juga, mungkin buat kali pertama dalam lebih sebulan Adelina
Lisao tidur di atas katil. Diberi kembali penghormatan dan dipulihkan maruahnya sebagai
seorang manusia bukan anjing. Akan tetapi tragisnya Tuan Yang di-Pertua, pada malam
itu adalah malam terakhir Adelina Lisao tidur di atas katil, dalam hidupnya yang singkat
20 tahun itu sebab esok harinya, 11 Februari 2018, Adelina Lisao dari Desa Abi,
Kecamatan Oenino, Kabupaten Timor Tengah Selatan, Nusantara Timur, Indonesia, telah
meninggal dunia di Malaysia. Dia merupakan mangsa pemerdagangan orang dan
penyeludupan manusia yang telah dibawa masuk ke negara ini pada umur 15 tahun.
Tragisnya ialah sudah hampir empat tahun, hari ini Malaysia masih lagi gagal memberikan
keadilan kepada Adelina Lisao.
Kita mungkin marah kepada si pelaku, majikan dan sebagainya yang kini sedang
dituduh di mahkamah. Saya kalau sebut tentang orang ini, saya rasa marah, membara.
Manusia yang seakan-akan binatang. Namun, jika kita penjarakan si pelaku dan majikan
sekalipun, isu Adelina Lisao tidak terselesai jika kerajaan gagal menumpaskan aktiviti
pemerdagangan orang dan penyeludupan manusia dengan melaksanakan dasar
perlindungan yang sistemik kepada pekerja migran.
Jika pekerja migran tidak diberi hak, contohnya pekerja domestik, tidak diberikan
hak sebagai pekerja penuh dalam Akta Kerja, tiada cuti minggu, tiada gaji minimum, tiada
saluran untuk mengadu yang selamat dan mudah diakses, tiada usaha proaktif oleh
penguasa untuk mengenal pasti mangsa. Malahan, acap kali mangsa dikenakan tindakan
kerana pelanggaran undang-undang imigresen.
Isu ini bukan setakat majikan yang terlibat. Ejen kita kena tangkap, tekong kapal
penyeludupan kita kena tangkap, kapalnya kita kena bom dan musnahkan habis-habisan.
Sindiket penyeludupan kita kena tumpaskan. Pegawai-pegawai awam yang terlibat perlu
dihukum dengan seberat-beratnya. Saya nampak rang undang-undang ini ada hukuman
penjara seumur hidup dan saya harap selepas ini mahkamah akan mempertimbangkan
kehendak Parlimen atau pun dengan izin, will of Parliament untuk mengenakan hukuman
yang paling tinggi ke atas pelaku yang sedar. Malah, kita di Dewan ini ada seorang bekas
Timbalan Perdana Menteri yang sedang berdepan kes mahkamah atas dakwaan
menerima rasuah berpuluh-puluh juta ringgit daripada syarikat yang menguruskan permit
pekerja asing. Adakah bekas Timbalan Perdana Menteri tersebut atau rakan-rakannya
dalam Kabinet juga telah menerima rasuah daripada sindiket yang membawa masuk
Adelina dan menyebabkan kematian beliau di Malaysia ini? Blood is on our hands. All of
us.
Selepas tiga tahun dalam senarai pemantauan, Tier 2 Laporan Trafficking in
Persons oleh Jabatan Negara Amerika Syarikat dan saya hendak rumuskan. Pada Julai
tahun ini, Malaysia akhirnya dijatuhkan ke tier yang paling bawah iaitu Tier 3. Saya hendak
akhiri perbahasan saya dengan memetik sedikit sahaja, one paragraph of the report.
“The Government of Malaysia does not fully meet the minimum standards for the
elimination of trafficking and is not making significant effort to do so even after considering
the impact of COVID-19 pandemic on its anti-trafficking capacity. Therefore, Malaysia was
downgraded to Tier 3,” dengan izin. Benda minimum pun kita sudah gagal laksanakan.
Adakah Malaysia sebuah negara yang tidak berperikemanusiaan? Saya rasa tidak.
■1630
Akan tetapi kita telah gagal melindungi Adelina Lisao dan ramai lagi mangsa
pemerdagangan manusia. Saya merayu kerajaan dan ahli-ahli di dalam Dewan yang
mulia ini, kita sama-sama menghentikan jenayah kemanusiaan ini daripada terus berlaku
di negara kita. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Mertajam. Yang Berhormat, 18 orang ahli telah berbahas. Sekarang saya
jemput Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri untuk memberi jawapan. 20 minit.
4.30 ptg.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, selepas saya mendengar hujah
daripada rakan-rakan Ahli Parlimen, saya menyedari bahawa isu ini adalah satu isu yang
besar. Bukan hanya besar tetapi ia adalah sesuatu yang menjadi peranan utama kepada
semua Ahli Parlimen dalam negara kita untuk menyelesaikan isu pemerdagangan orang
di dalam negara kita ini.
Pertamanya sebelum saya mendengarnya, semua menyokong tentang apa yang
telah pun saya bentangkan tadi mengenai dengan rang undang-undang ini. Saya
bersetuju dengan segala apa yang dibangkitkan, yang dihujahkan oleh Ahli-ahli Parlimen.
Apa yang saya nak cuba ringkaskan atau summarize kepada semua, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, adalah pertamanya untuk kita menyelesaikan ini, kerajaan semata-
mata tidak boleh melakukannya tanpa kerjasama seluruh rakyat yang ada di dalam negara
kita. Sebab itu hari ini kita hanya membentangkan satu rang undang-undang. Dalam erti
kata untuk kita membentangkan rang undang-undang ini, kita mencari ruang-ruang
bagaimana untuk kita menambah baik apa sahaja undang-undang yang sedia ada di
dalam negara kita.
Maka sebab itu kita berikan penambahbaikan daripada semasa ke semasa.
Hukuman-hukuman yang telah pun kita bentang sebelum ini, kita hendak juga berikan
penambahbaikan kerana kita merasakan ia perlu untuk kita mengambil kira segala yang
telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Sebab itu bila ahli-ahli Yang Berhormat juga menyentuh tentang enforcement,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, penguatkuasaan, saya bersetuju sebab itu dalam rang
undang-undang ini kita berikan penekanan supaya Menteri boleh melantik penjawat awam
lebih daripada apa yang sedia ada dalam akta asal. Ini adalah kerana kita memikirkan
bahawa tanggungjawabnya memerlukan ramai lagi untuk menjadi mata dan telinga, untuk
menentukan segala kesalahan yang dilakukan, boleh kita ambil kira dan berikan hukuman
dan bawa mereka itu ke pihak mahkamah.
Jadi ini adalah sesuatu yang memerlukan advocacy, saya minta maaf. Dengan
izin, Tuan Yang di-Pertua. Kita memerlukan supaya kita boleh turun dan berikan nasihat,
education, pengajaran, pendidikan kepada semua rakyat yang ada. Maka sebab itu
apabila kita membentangkan undang-undang ini, kita memerlukan penjawat awam yang
akan kita berikan latihan secukup-cukupnya untuk kita juga turun ke bawah nanti, untuk
melantik banyak lagi pihak-pihak lain untuk menjadi mata dan telinga seperti yang saya
katakan.
Saya nak beri contoh. Akta yang sebelum ini kita tidak pun melantik pegawai pihak
berkuasa tempatan (PBT) sebagai contoh. Akan tetapi hari ini dengan adanya rang
undang-undang ini, kita boleh juga melantik mereka. Kita juga boleh melantik Jabatan
Pengangkutan Jalan (JPJ). Ini adalah sesuatu yang kita fikir perlu untuk kita memberikan
bukan hanya enforcement tetapi menambahkan lagi golongan mereka yang boleh kita
turunkan kuasa untuk membantu kita menangani masalah ini.
Kemudian kita juga hendak supaya masyarakat di dalam negara kita ini
mempunyai perasaan seperti Ahli-ahli Parlimen. Tadi cerita yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Bukit Mertajam adalah sesuatu yang saya sendiri merasai akan apa yang
dirasai oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam. Ini adalah satu cerita yang sepatutnya kita
maklumkan kepada semua rakyat yang ada di dalam negara kita. Maka sebab itu, kita
perlukan masyarakat yang mempunyai perasaan bahawa mereka mahu negara kita bebas
daripada hamba abdi. Mereka mahu supaya negara kita ini menjadi sebuah negara yang
dihormati. Bukan seperti laungan Ahli-ahli Yang Berhormat semata-mata, tetapi
kerjasama ini perlu kita adakan.
Seperti ramai Ahli-ahli Yang Berhormat katakan, di dalam Al-Quran telah terbukti
melebihi 20 ayat yang telah pun menceritakan tentang hamba abdi. Ini menunjukkan
bahawa kita semua memerlukan sesuatu kerjasama daripada semua golongan. Sama ada
orang Islam ataupun yang beragama apa sekalipun yang mahu menentang tentang
masalah hamba badi dalam negara kita hari ini. Maka segala apa yang kita bentangkan
hari ini adalah untuk melihat kerjasama ini bukan hanya di peringkat kerajaan yang telah
dibangkitkan ramai Ahli Yang Berhormat tadi, tentang collaboration di antara satu
kementerian dengan kementerian-kementerian yang lain, tetapi juga NGO-NGO. Kita
perlukan juga ramai daripada semua golongan-golongan yang ada di negara kita untuk
memastikan ia boleh berlaku.
Begitu juga dengan masalah majikan. Tadi ada Yang Berhormat Padang Rengas
bangkitkan bagaimana caranya untuk kita memastikan supaya mereka yang diperlukan
dalam negara kita ini ada proses yang boleh kita mengetahui keberadaan mereka di dalam
negara kita. Saya telah pun memaklumkan sebelum ini. Saya sudah bawa dalam
Mesyuarat Jemaah Menteri supaya kita adakan satu konsep yang kita namakan e-locker,
di mana apabila seseorang itu masuk ke dalam negara kita, kita tahu keberadaannya dan
kita tahu siapa dia.
Bukan hanya tahu orang itu tetapi juga kita tahu keluarga dia, di mana
kampungnya. Semua itu kita perlu tahu dan kalau dia bekerja di dalam negara kita, kita
hendak tahu sama ada dia mendapat gaji ataupun tidak. Maka kita perlu supaya semua
memasukkan dalam e-locker tersebut, gaji melalui e-wages sebagai contoh. Ini adalah
sesuatu yang kita perlukan.
Penambahbaikan menggunakan teknologi supaya segala apa kesalahan yang
dilakukan oleh majikan, kita pasti boleh mengambil tindakan dengan sewajarnya dengan
secepat mungkin. Ini adalah satu-satu perkara yang telah pun hangat diperbincangkan
bukan hanya di peringkat kementerian tetapi juga di peringkat NGO-NGO dan semua
rakyat yang ada, yang mahu melihat kejayaan untuk memastikan bahawa mereka yang
melakukan kesalahan ini patut mengambil tindakan. Jadi saya ucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada semua yang telah membentangkannya.
Saya nak maklumkan tentang masalah Tier 3 yang baru-baru ini diumumkan oleh
US Department. Tadi Yang Berhormat Hang Tuah Jaya mengatakan tentang tahun 2007,
ketika itu kita di Tier 2. Saya nak maklumkan ketika itu kita adalah di Tier 3. Tier 3
sebenarnya sudah empat kali Malaysia dalam Tier 3 iaitu tahun 2001, 2007, 2009, 2014
dan 2021.
Jadi bermakna ada peningkatan semasa kita melakukan pembaikan tentang akta
ini pindaan pada tahun 2015. Walaupun ada penambahbaikannya kita di kedudukan
watch list pada tahun 2015, 2016 dan kita naik ke Tier 2 pada tahun 2017. Kemudian pada
tahun 2018, turun semua ke Tier 2 Watch List, 2019 masih lagi watch list, 2020 berturut-
turut selama tiga tahun watch list maka sebab itu US Department meletakkan kita kepada
Tier 3.
Apa yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ambil maklum.
Perkara ini memanglah perkara-perkara yang kita ingin selesaikan bukan hanya di
peringkat kerajaan tetapi kita juga membincangkan perkara ini dengan embassies yang
lain sama ada mereka adalah source country ataupun embassy seperti US dan semuanya,
kita membincangkan perkara ini untuk kita keluar dari Tier 3. Salah satunya adalah untuk
memberi penambahbaikan kepada akta yang sedia ada pada hari ini. Maka sebab itu saya
ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
membangkitkan isu ini. Saya yakin dengan sokongan yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat, dan saya ambil maklum segala apa pandangan yang telah dimaklumkan tadi,
insya-Allah saya percaya bahawa akta ini boleh membantu kita...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Untuk menyelesaikan masalah sedia ada.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, minta
penjelasan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yes, Yang Berhormat Klang.
■1640
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, satu daripada isu yang telah dibangkitkan oleh laporan TIP
(Trafficking in Persons) report Amerika Syarikat yang berkait dengan recruitment fee yang
diambil oleh ejen-ejen ataupun labour brokers secara paksa di negara source, at source
countries. Apakah cara kerajaan untuk mengatasi masalah ini? Juga, macam mana kerja
bersama-sama dengan pihak syarikat di Malaysia yang pergi ke sana untuk membawa
pekerja? Minta pandangan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Ini yang saya dah katakan tadi,
kita nak adakan aplikasi e-Locker tersebut. Kita tahu dia datang daripada mana dan kita
tahu juga sama ada dia datang itu secara kena bayar awal dengan fi yang begitu besar,
semua itu akan kita tahu lebih awal lagi. Ini akan kita bincang di antara kerajaan dengan
kerajaan the source country. Itu yang akan kita ambil kira supaya masalah tentang
pembayaran fi yang begitu tinggi itu kita akan dapat menurunkannya supaya ia tidak
menjadi masalah kepada mereka yang mahu datang dalam negara kita.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri, Baling.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Penjelasan, e-Locker itu untuk gaji
ataupun semua pembayaran yang dibuat?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Semua. Semua ada dalam itu...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Termasuk dalam source countries?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Dia bayar berapa banyak pada tempat asal,
apabila dia masuk, majikannya siapa dan keluarganya di mana, dia bekerja di mana,
tempat tinggal di mana, semua kita akan masukkan detil di situ yang mana negara asal
boleh buka e-Locker tersebut dan kita juga boleh membuka e-Locker tersebut.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Boleh track. Boleh track pengaliran
wang.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Kita track kedudukan keberadaan mereka
dalam negara kita ini. Ya Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya mengalu-alukan e-Locker ini kerana satu usaha yang baik.
Saya fikir insya-Allah, e-Locker ini akan lebih baik daripada MySejahtera yang kita guna
pakai dalam konteks kesihatan. Soalan saya satu lagi Yang Berhormat Menteri, kalau kita
lihat pada hari ini yang saya sebutkan tadi, kartel, monopoli dan sebagainya, bagi contoh
di Bangladesh. Saya difahamkan, betul atau tidak Yang Berhormat Menteri yang tahu,
hanya 20 hingga 25 syarikat.
Padahal, ada 1,800 syarikat yang boleh menjadi agensi untuk membawa pekerja-
pekerja. Saya harap dapat melakukan terus menerus dengan kerajaan kita melalui e-
Locker ini. Jadi, when that thing happens dengan izin, so, there is no more cartel and
monopoly, orang nak bayar lebih rendah yang saya sebutkan tadi jual kandang, jual apa
semua datang ke mari nak cari rezeki di tempat kita, saya yakin dan percaya ini akan
diberikan manfaat kepada negara dan kepada pekerja-pekerja tersebut. Terima kasih
Timbalan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Betul.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sikit Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Saya nak bersetuju dengan apa
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Baling bahawa negara kita ini is the pulling factor
nya begitu besar. Kita boleh memberi pekerjaan dan mereka tahu bila mereka datang ke
Malaysia ini mereka akan dapat pekerjaan. Akan tetapi masalahnya adalah
disalahgunakan oleh majikan-majikan tersebut. Maka sebab itu saya nak pastikan tadi
melalui e-Locker kita tahu bahawa majikan telah pun menyalahgunakan ataupun telah
melanggar undang-undang kita dan sebab itu undang-undang yang kita perketatkan ini
adalah untuk memberikan hukuman yang lebih berat kepada mereka yang menyalahi
undang-undang. Ya, sila Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Menteri. Cuma tadi saya ada
bangkitkan isu bagaimana ejen ini memonopoli harga yang tak sepatutnya. Jadi
bagaimana ia pun menyumbang kepada kemasukan pemerdagangan manusia, seolah-
olah dia menjual manusia dengan nilai RM20,000. Jadi ejen ini masih bebas, dia boleh
buat apa sahaja. Hendak, tak nak, tak nak sudah. Oleh sebab kesusahan, kesukaran dia
orang masuk ke Malaysia ini jadi bagaimana pula kita nak mengawal ejen yang tidak
berperikemanusiaan, menekan pembantu rumah contohnya dalam isu ini.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Itulah yang telah pun saya katakan tadi
bahawa isu ini dia tidak hanya boleh melihat dalam satu segi semata-mata. Kita patut
melihat daripada segi holistik, komprehensif, semua sekali itu perlu kita ambil kira. Telah
pun saya katakan tadi melalui undang-undang, enforcement, advokasi dan semua
masyarakat yang ada dalam negara kita ini. Rakyat keseluruhannya harus mengetahui
bahawa undang-undang yang kita bangkitkan hari ini adalah untuk menjadikan negara
kita bebas daripada hamba abdi. Itu yang kita mahu lakukan bersama.
Kita tidak hanya boleh melihat daripada segi ejen semata-mata, kita juga mahu
melihat mereka yang sebenarnya melantik ejen-ejen tersebut. Mengapa mesti kita bayar
begitu besar sekali? Ini yang menjadi masalahnya. Ini adalah kerana bila kita sebut
daripada segi supply and demand. Kalau dah demand nya sampai sanggup bayar
RM20,000 itu menjadikan ejen-ejen begitu lemak naik daripada angka dahulu. 15 tahun
dahulu hanya RM1,500 naik RM5,000, RM10,000 dan akhir-akhir ini saya difahamkan
sehingga RM20,000. Ini menjadi satu masalah yang begitu besar.
Saya dan juga pegawai-pegawai sedang memikirkan bagaimana caranya untuk
kita memastikan supaya ejen-ejen juga akan kita teliti dan kita tengok daripada segi trail
yang telah pun penerimaan wang yang dibayar kepada mereka melalui bank dan
sebagainya. Itu juga akan kita pastikan untuk memastikan segala apa yang kita hendak
ini boleh kita tangani bersama. Jadi, banyak perkara telah pun dibangkitkan tadi.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Hang Tuah Jaya, Menteri. Hang Tuah Jaya, di depan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, ya.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini berkait tentang pekerja tadi
Yang Berhormat Menteri sebut tentang e-Locker dan sebagainya. Kita tahu sekarang
antara perkara yang menjadi kebimbangan itu adalah perhambaan hutang. Bila pekerja
dia berhutang, kemudian dia menjadi hamba. Di situ peranan itu lebih kepada
Kementerian Sumber Manusia. Dalam pindaan ini, diberikan ruang kepada Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Jadi, di mana duduknya Kementerian
Sumber Manusia di dalam rangka kerja yang lebih inklusif seperti yang dinyatakan oleh
Yang Berhormat Menteri tadi?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Ya. Tentang isu untuk pengambilan pekerja,
pekerja itu sendiri betul di bawah Kementerian Sumber Manusia. Pekerja itu sendiri, tetapi
masalahnya adalah apabila mereka nak membawa masuk, di situlah kita letakkan e-
Locker, kerjasama tadi. Saya dah maklumkan collaboration seperti yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Kuala Langat tadi, bahawa ia perlukan sesuatu kerjasama banyak
kementerian. Bukan hanya satu kementerian, tetapi kementerian-kementerian yang lain
juga mesti diambil kira. Contohnya, negara kita ini adalah sebuah negara yang begitu
porous daripada segi sempadannya. Maka, kita juga perlukan angkatan tentera, kita
perlukan semua penguatkuasaan yang lain. Ini adalah kerana hendak memastikan
kemasukan mereka yang memperdagangkan manusia itu melalui lorong-lorongnya. Kita
perlukan teknologi-teknologi yang lebih canggih untuk kita memastikan semua ini perlu
diambil kira.
Jadi, bukan setakat undang-undang yang kita bentangkan hari ini, tetapi
keseluruhannya adalah untuk memastikan segala apa yang kita lakukan ini adalah untuk
mengurangkan daripada semasa ke semasa untuk memastikan mereka yang
memperdagangkan orang, mereka yang menyalahgunakan sindiket-sindiket yang ada,
mereka yang menjadi recruitment agency, semua itu adalah perkara-perkara yang akan
kita ambil kira untuk memastikan bahawa undang-undang ini berjaya untuk kita gunakan
di masa hadapan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri, Sungai Buloh.
Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Sungai Buloh.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ini berkaitan dengan bayaran kepada
ejen. Saya boleh sahkan angka RM20,000 yang baru disebut oleh Yang Berhormat
Menteri sebab itulah jawapan yang saya dapat bila baru tanya seorang ejen, berapakah
kos untuk membawa masuk seorang pekerja pembantu rumah. Jadi saya nak tanya
kepada Yang Berhormat Menteri, apakah bayaran sebenar, bayaran ‘rasmi’ yang wajib
dibayar kepada agensi-agensi kerajaan khususnya di pihak KDN, imigresen dan
sebagainya? Apakah bayaran ‘rasmi’ itu supaya kita faham apakah jumlah besar yang
sekarang dikutip oleh ejen dan inilah bayaran di peringkat Malaysia sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Mungkin pekerja ini bayar kita tak tahu dari negeri yang hantar, sama ada
Bangladesh, Indonesia atau Filipina. Mungkin dia bayar jumlah yang serupa di sana. Jadi,
inilah punca yang disebut dengan izin, debt bondage yang dianggap sekarang sebagai
buruh paksa dan sebagainya.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Betul.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: So, itulah angka yang saya nak tanya.
Official.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hanya tinggal 1 minit 37 saat. Terima
kasih. Saya nak menjawab tentang isu ini, saya nak maklumkan sebenarnya majikan tidak
perlu menggunakan ejen. Dia boleh pergi sendiri ambil bawa balik dan berurusan dengan
imigresen. Dalam berurusan dengan imigresen, tak payah bayar apa-apa. Hanya bayar...
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Fi untuk mendapatkan Pas Lawatan Kerja
Sementara (PLKS) untuk mereka mengesahkan mereka untuk bekerja dalam negara. Itu
hanya fi yang perlu dibayar. Lain-lain itu adalah sesuatu yang dibayar kepada ejen. Oleh
sebab itu kalau kita tak menggunakan ejen, sebenarnya kosnya adalah very minimum. Ini
masalah kita adalah apabila kita menggunakan ejen. Ini yang menyebabkan kos yang kita
bayar itu adalah kos untuk bayar kepada ejen.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Menteri. Sorry Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yes Yang Berhormat Kuala Langat.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Adakah yang
Yang Berhormat Menteri sebut tadi boleh diguna pakai sekarang ini oleh rakyat Malaysia
ataupun yang nak bawa pembantu rumah, bekerja rumah ini tanpa ejen itu?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Boleh.
■1650
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Imigresen
selepas itu boleh sahkan mereka di sini...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Boleh.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Kita bayar sudah
apa yang you katakan temporary work permit dan levi semua itu kita bayar.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Boleh.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Kita tidak payah
ada ejen-ejen yang caj kita sampai RM20,000 dan sebagainya.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Betul.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Adakah ini boleh
diguna pakai sekarang Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Boleh diguna pakai sekarang ini dan bukan
hanya sekarang ini, sebelum ini pun boleh diguna pakai. Insya-Allah, saya minta kalau
boleh semua rakyat yang mendengar apa yang saya menjawab hari ini, kalau boleh tidak
payah menggunakan ejen. Kita boleh buat secara online dan insya-Allah ia adalah perkara
yang lebih baik. [Dewan tepuk]
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, segala apa yang telah dibangkitkan...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Saya ambil maklum dan akan saya ambil
kira...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan teruskan.
Teruskan, teruskan saja.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Untuk kita ambil kira...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terbaik Yang
Berhormat Menteri. Terbaik.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tahniah, tahniah. Tahniah Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Supaya boleh dibuat penambahbaikan.
Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Syabas, syabas. Satu keputusan
yang baik Yang Berhormat Menteri.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada
Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali
yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi, boleh saya
mohon untuk jawapan bertulis kepada isu-isu yang telah kami bangkitkan tadi. Terima
kasih.
Fasal-fasal 1 hingga 19 –
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada? Sila Yang Berhormat
Hang Tuah Jaya.
4.51 ptg.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Fasal 12 ini berkait tentang peruntukan baharu,
subseksyen baharu, 27(1A) dan (1B), kalau ikut akta ibu, dinyatakan ada lima ataupun
enam yang diberikan kuasa ini.
Cuma dalam hal ini, dinyatakan selepas berunding dengan mana-mana Menteri
berkaitan yang lain. Jadi, apakah di sana ada diperincikan kementerian-kementerian
mana yang hendak dirundingkan? Ataupun ia dibiarkan terbuka dan kemudiannya
disiarkan di dalam warta? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Dungun.
4.52 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Fasal 5, penggantian
seksyen 13. Di mana kalau kita lihat kepada kesalahan pemerdagangan orang yang lebih
berat ini...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Buka mask.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Sabit kepada hukuman,
sabit kepada hukuman... [Membuka pelitup muka]
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dengar sikit.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Dihukum apabila disabitkan
dengan pemenjaraan seumur hidup atau dengan pemenjaraan selama tempoh tidak
kurang daripada lima tahun dan boleh juga dihukum dengan hukuman sebat. Sedangkan
Tuan Pengerusi, dalam seksyen yang ingin digantikan, segala kesalahan yang terkandung
di atas boleh dibahagikan kepada dua.
Pertama, kesalahan pemerdagangan yang menyebabkan kecederaan kepada
mangsa. Orang yang masih hidup tetapi kecederaan sama ada parah ataupun tidak.
Kedua, itu yang melibatkan seksyen 13 (a), (d) dan (e). Kedua, kesalahan menyebabkan
kematian kepada mangsa secara langsung atau tidak langsung yakni seksyen 13 iaitu (b)
dan (c) di mana kecederaan parah itu di bawah seksyen 13(a). Akan tetapi seksyen 13(b),
kematian. seksyen 13(c) ialah bunuh diri, membunuh diri. Itu kematian. Kemudian,
seksyen 13(d), seksyen 13(e) itu, kecederaan.
Jadi, soal yang melibatkan kepada kesalahan ini, kematian mangsa ini, kalau
dikira daripada segi rasionalnya, sudah pasti sepatutnya lebih berat tahap jenayahnya
berbanding kesalahan yang menyebabkan kecederaan. Soalan saya adalah mengapa
hukuman yang diperuntukkan dalam penggantian seksyen ini adalah sama, tidak mengira
sama ada kesan pemerdagangan ini menyebabkan kecederaan atau kematian seseorang
mangsa tersebut.
Saya ingin membawa perhatian dalam penemuan kubur besar dan kem
penempatan sementara di Wang Kelian, Perlis yang didakwa menjadi berkaitan dengan
aktiviti pemerdagangan manusia pada tahun 2015. Kes ini sangatlah penting untuk
dijadikan rujukan bagi memastikan dalang bagi kes-kes yang menyayat hati ini perlu
diberikan hukuman yang lebih keras dan bukannya hukuman yang setara dengan
kesalahan pemerdagangan yang menyebabkan kecederaan semata-mata kepada
mangsanya.
Saya pohon supaya yang melibatkan kematian dan juga yang melibatkan
kecederaan diasingkan daripada segi kehakiman daripada segi hukum itu supaya ia
diberatkan kepada kes-kes yang melibatkan bunuh diri dan juga kes-kes yang membawa
kepada kematian. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Dungun. Ada lagi? Ya. Silakan Yang Berhormat Pokok Sena.
4.55 ptg.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Seksyen 27(1A) ya. Saya tidak pasti sama ada, ada disebut ataupun tidak tadi dan saya
tidak dengar apa-apa ulasan daripada Yang Berhormat Menteri iaitu berkaitan dengan
apakah bentuk penjawat awam yang ingin diberikan kuasa oleh KDN untuk
menguatkuasakan ATIPSOM ini.
Ini sebab saya lihat bahawa isu-isu yang sekarang ini yang kita hadapi seperti
mana dalam pembentangan akta ini tadi disebut oleh Yang Berhormat Menteri ialah isu
integriti dalam kalangan agensi penguat kuasa khususnya imigresen dan sebagainya—
disebut Yang Berhormat Menteri tadi. Jadi, apakah jaminan dalam kita hendak mengatasi
masalah integriti ini? Kalau diberikan kepada agensi-agensi yang lain ataupun digabung
mereka itu sedangkan kita berhadapan dengan permasalahan yang sama iaitu
permasalahan integriti dalam kalangan bahagian penguat kuasa. Ini sebab saya lihat
bahawa dalam isu yang berkaitan dengan soal pekerja dengan kemasukan pekerja asing
sama ada secara sah ataupun secara tidak sah dan sebagainya, ia membabitkan
kumpulan ataupun syarikat-syarikat besar yang menguasai industri ini.
Umpamanya, saya sangat meragui apabila Kementerian Dalam Negeri
memberikan kepada Bestinet untuk memprogramkan satu Foreign Workers Centralized
Management System (FWCMS) untuk isu permohonan pekerja asing melalui online dan
sebagainya. Sedangkan— dan ini saya tidak faham ini kenapa kementerian KSM ini, boleh
bersetuju dengan KDN sedangkan dalam KSM sudah ada ePPAx sebelum itu. ePPAx
yang dibangunkan oleh kerajaan bukan dibangunkan oleh syarikat di Sungai Petani.
Bukan dibangunkan oleh syarikat. Akan tetapi yang saya sebutkan tadi FWCMS ini,
Foreign Workers Centralized Management System ini, ia dibangunkan oleh syarikat.
Bermakna bahawa syarikat sudah menguasai satu sistem yang kerajaan ada
kepentingan.
ePPAx yang di KSM itu dibangunkan oleh kerajaan dengan wang kerajaan sendiri
hampir RM10 juta. Kemudian, di-upgrade dan sebagainya dan dalam sistem ePPAx ini,
kita tidak mengenakan apa-apa caj. Dalam ePPAx ini tidak mengenakan apa-apa caj.
Akan tetapi melalui Foreign Workers Centralized Management System ini, saya
difahamkan bahawa Bestinet ini maknanya ia akan kenakan RM100 bagi setiap pekerja
asing. Ini menambahkan kos. Menambahkan kos.
Jadi, saya bimbang dan ini juga ada isu dengan KSM yang sendiri katakan Ahad
ini akan menandatangani MOU dengan Bangladesh, dengan kehadiran Menteri dari
Bangladesh. Saya difahamkan di sana ada peranan Bestinet. Jadi, saya bimbang bahawa
ini akan merosakkan lagi permasalahan yang sedang kita, kita hadapi. Jadi, saya mohon
penjelasan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Yang Berhormat Baling.
4.58 ptg.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih.
Fasal 6, seksyen 14 Akta 670. Saya ingin hendak tambah sikit berkaitan dengan apa yang
saya sebutkan tadi dalam perbahasan saya. Ini specifically berkaitan dengan pekerja-
pekerja di rumah. Pertama sekali, apakah salah dan kiranya Yang Berhormat Menteri,
maid ini kita panggil domestic worker. Dalam istilah yang baharu domestic worker atau
pekerja rumah tangga.
Jadi, apa yang berlaku pada hari ini, yang mereka yang lari daripada majikan
tersebut. Ia ada satu lagi a small cartel yang mana empat, lima orang duduk satu rumah.
Dia kalau bekerja di Subang Jaya, dia akan lari duduk di Cheras. Selepas itu apa yang
berlaku dalam lima orang ini, dia akan buat they punya deed petugas harian. Ia akan pergi
rumah ke rumah buat pagi sampai petang. Yang saya sebutkan tadi, yang guru-guru yang
tidak mampu dan pegawai-pegawai kerajaan yang tidak mampu, mereka bekerja di
rumah. Weekend Saturday dan Sunday, dia akan cuci pagi sampai petang. Satu jam
RM10 atau RM20, lima jam sebanyak RM100, contoh.
Soalan saya sekarang ini, dalam jawatankuasa ini, kita kena bincangkan hendak
tentukan hala tuju kita. Sekiranya, pihak imigresen atau mana-mana pihak pergi raid
rumah tersebut dan tangkap. Adakah tuan rumah, cikgu tadi ini atau pegawai-pegawai
bank atau kerajaan jadi man slaughtering? Adakah mereka ini?
■1700
Ini yang saya harap kita tidak ambil tindakan sebab hukuman ini memang kita
sokong, berat sangat. Kalau kita tengok Wang Kelian dan sebagainya ini memang
sepatutnya lebih daripada seumur hidup pun patut layak. Kalau pergi tanam orang hidup-
hidup, yang 150 orang ini kita tidak tahu apa terjadi. Jadi dalam hal ini, apakah pindaan
Yang Berhormat Menteri sedang fikirkan untuk macam— Saya yakin dan percaya, you
had spoken to all the stakeholders tanpa sempadan, luar negara, sudah cakap dengan
semua duta. Saya percaya whatever you did dengan stakeholders.
Jadi saya harap, yang small cartels ini akhirnya saya tidak mahu rakyat yang tidak
berdosa macam cikgu dan sebagainya yang tidak mampu ini untuk mengadakan domestic
workers yang saya sebutkan tadi ini mahal, inilah hakikatnya, natijahnya mereka akan
terjebak dengan undang-undang dan akhirnya mereka akan terjebak dengan keputusan
yang kita buat berkaitan dengan apakah undang-undang yang akan menentukan
berkaitan dengan mereka dipenjarakan punya lama. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang Berhormat
Menteri. Minta Yang Berhormat Menteri menjawab.
5.01 ptg.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih.
Pertamanya kepada Yang Berhormat Hang Tuah Jaya tentang Fasal 12 iaitu pemulihan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Hang Tuah
Jaya tidak ada dalam Dewan.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Dia tanya, dia keluar terus.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak mengapa, boleh move to
the next one Yang Berhormat. Boleh beri jawapan bertulis.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Kemudian, Yang Berhormat Dungun ada
bertanya tentang seksyen 5. Saya hendak maklumkan bahawa seksyen 5 ini, sekejap ya.
Saya masuk dahulu dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena
tentang jaminan dari segi integriti. Saya hendak maklumkan, ini adalah sesuatu perkara
yang telah pun kita perhebatkan dari semasa ke semasa untuk menentukan enforcement
ini menjaga dari segi integritinya. Apa yang dipersoalkan tentang sama ada KSM atau
KDN menggunakan segala apa yang telah pun sedia ada dalam negara. Saya hendak
maklumkan, FWCMS ini bukan baru, ia telah ada sebelum ini lagi. Pada tahun 2016 atau
2017 kalau tidak silap saya, syarikat ini telah pun diberikan kontrak tersebut FWCMS. Jadi
bukan perkara yang baru sebenarnya.
Kemudian tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Baling. Saya
bersetujulah bahawa kalau ada kartel, sindiket dan sebagainya, kita akan perhebatkan
daripada segi hukuman. Oleh sebab itu, kita sekarang ini hendak melantik ramai lagi
penjawat awam untuk membantu kita daripada segi enforcement. Jadi segala apa yang
telah dibangkitkan itu, insya-Allah Yang Berhormat Dungun, saya kurang faham apa Yang
Berhormat Dungun mahukan.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Walau bagaimanapun, saya akan maklumkan
kepada Yang Berhormat Dungun apa yang telah pun dibangkitkan tadi. Terima kasih.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Walaupun disebutkan tadi FWCMS
ini dikatakan sudah ada lama sebelum itu tetapi kemudiannya itu telah terminated dan kita
telah bangun dalam KSM.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Tidak betul, tidak terminated.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak mengapalah. Akan tetapi kita
telah bangunkan sistem dalam...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Betul, betul bangun sistem dalam KSM. Itu
KSM yang gunakan.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya tetapi kenapa sekarang ini
dipindahkan kepada KDN iaitu melalui FWCMS.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Bukan dipindahkan, saya hendak maklumkan
bahawa masalah...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedangkan dulu adalah
tanggungjawab di bawah KSM dan diberikan percuma, tidak ada kos kepada orang ramai.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Tidak mengapa. Saya hendak maklumkan
bahawa pelantikan kuota semua itu telah diberikan kepada KSM, tidak ada kena-mengena
dengan KDN lagi. Memang kita benarkan KSM untuk menggunakan segala apa aplikasi
yang ada. Kalau mereka hendak menggunakan FWCMS pun boleh, dia hendak
menggunakan ePPAx pun boleh. Segala apa yang kita lakukan adalah untuk integrate-
kan, untuk memastikan ada data-data perkongsian di antara KDN dan KSM. Itu yang ingin
saya maklumkan.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri, last sekali yang tadi saya sebut, domestic worker ataupun pekerja rumah tangga.
Ini rakyat kita yang minta supaya mereka kita muliakan dengan gelaran domestic worker
ataupun pekerja rumah tangga. Itu pertama.
Keduanya yang saya sebut tadi hukuman berat kepada cikgu-cikgu, pegawai-
pegawai yang orang datang day-to-day yang cuci ini, kalau ada rate tidak adalah mereka
ini dikenakan hukuman yang seberat itu sebab mereka got no choice because they can’t
afford it. Jadi sebab itu diadakan yang day-to-day punya maid ini ataupun dipanggil
domestic worker kerana mereka kosong, bila rate mereka itu kosong, tiada permit. Harap-
harap itu budi bicara Yang Berhormat Menterilah. Terima kasih.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Insya-Allah, saya ambil maklum.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Dungun.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Ya. Seksyen 13 yang
melibatkan kecederaan parah dan kematian sama hukuman. Jadi perlu ada hukuman
yang lebih berat kepada yang melibatkan kematian. Itu saya pohon diberi pertimbangan.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Segala apa yang kita lakukan ini adalah untuk
memberikan penambahbaikan walaupun sama tetapi maksudnya adalah untuk kita beri
penambahbaikan daripada akta yang sebelum ini. Itu sebenarnya yang kita lakukan. Jadi
kita nampak sama hari ini tetapi ia adalah ditambah baik daripada akta yang sebelum ini.
Terima kasih. Okey, itulah dia Tuan Pengerusi. Terima kasih banyak.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
[Fasal-fasal 1 hingga 19 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
(Dato’ Sri Alexander Nanta Linggi) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG PATEN (PINDAAN) 2021
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.07 ptg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato’ Sri
Alexander Nanta Linggi]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu satu
Rang Undang-undang Paten (Pindaan) 2021 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Dato’ Sri Alexander Nanta Linggi: Salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua dan
Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna melalui Perbadanan Harta Intelek Malaysia (MIPO) berperanan dalam
mengawal selia pembangunan dan pentadbiran sistem harta intelek termasuk mentadbir
dan menguatkuasakan perundangan harta intelek seperti perlindungan dan pendaftaran
paten.
Akta Paten 1983 [Akta 291] telah diwartakan pada 15 Disember 1983 dan
dikuatkuasakan pada 1 Oktober 1986. Akta ini telah mengambil alih Ordinan Pendaftaran
Paten United Kingdom dan membolehkan pemohon memfailkan permohonan paten di
Malaysia tanpa perlu ke United Kingdom terlebih dahulu. Akta 291 dan Peraturan-
peraturan Paten 1986 (PU (A) 327/86) memberi perlindungan kepada paten dan
pembaharuan utiliti melalui pendaftaran. Tempoh sah pendaftaran sesuatu paten adalah
20 tahun dari tarikh pemfailan permohonan paten dengan syarat ia diperbaharui setiap
tahun.
Akta 291 telah dipinda pertama kali pada tahun 1993 dan dikuatkuasakan pada 1
Ogos 1995 untuk memasukkan peruntukan pemeriksaan substantif yang diubahsuai,
tuntutan tarikh prioriti, pembatalan paten, pindaan permohonan dan perubahan struktur fi
yang dikenakan bagi tujuan pendaftaran paten.
■1710
Akta 291 turut telah dipinda pada tahun 2000 bertujuan untuk mematuhi
kehendak-kehendak di bawah Perjanjian Trade-Related Aspects of Intellectual Property
Rights (TRIPS) yang disertai oleh Malaysia bagi tujuan perdagangan. Seterusnya, Akta
291 telah dipinda pada tahun 2002, 2003 dan kali terakhir pada tahun 2006 bagi
mengemas kini prosedur permohonan paten antarabangsa selaras dengan penyertaan
Malaysia dalam Perjanjian Patent Cooperation Treaty (PCT).
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta 291 perlu dikaji semula
bagi memastikan undang-undang paten selaras dengan perkembangan semasa
perlindungan paten di peringkat antarabangsa bagi memastikan undang-undang paten
dapat memberi perlindungan dengan lebih efisien dan efektif selaras dengan kehendak
komuniti paten, perniagaan, pihak berkepentingan dan negara.
Pindaan ini juga telah mengambil kira komitmen Malaysia dalam Perjanjian TRIPS
berkaitan kesihatan awam, Perjanjian Regional Comprehensive Economic Partnership
(RCEP) dan Perjanjian Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific
Partnership (CPTPP).
Kementerian juga memastikan pindaan ini bertepatan dengan keputusan yang
telah dibuat oleh Mesyuarat Jemaah Menteri pada 11 Ogos 2021 yang bersetuju dengan
cadangan supaya Malaysia menjadi ahli Budapest Treaty on the International Recognition
of the Deposit of Microorganisms for the Purposes of Patent Procedure atau Budapest
Treaty.
Penyertaan Malaysia dalam Budapest Treaty akan memudahkan pemohon untuk
menyimpan mikroorganisma bagi tujuan permohonan paten di tempat simpanan yang
diiktirafkan sekali sahaja bagi mendapatkan perlindungan paten di beberapa negara ahli
Budapest Treaty.
Pindaan kepada Akta 291 perlu dilaksanakan bagi mematuhi peruntukan
Budapest Treaty dan seterusnya membolehkan Malaysia mengemukakan Surat Cara
Penyertaan Budapest Treaty kepada World Intellectual Property Organization (WIPO)
yang merupakan pentadbir Budapest Treaty.
Akta 291 perlu dipinda terlebih dahulu bagi membolehkan Malaysia mengguna
pakai lesen wajib bagi tujuan membuat dan mengeksport produk farmaseutikal ke negara
pengimport yang layak (eligible importing countries) bagi tujuan menangani masalah
kesihatan awam sebagaimana yang diperuntukkan di bawah Artikel 31 Perjanjian TRIPS
yang telah berkuat kuasa dan menjadi sebahagian daripada Perjanjian TRIPS sejak tahun
2017.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Paten (Pindaan) 2021 telah
disediakan dan diluluskan oleh Jabatan Peguam Negara dan juga diluluskan oleh Jemaah
Menteri dalam mesyuaratnya pada 26 November 2021. Rang Undang-undang Paten
(Pindaan) 2021 mengandungi 69 fasal yang melibatkan pindaan-pindaan seperti yang
berikut:―
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan permulaan kuat kuasa rang undang-
undang ini.
Fasal 2 adalah mengenai pindaan am yang melibatkan penggantian perkataan
“warta” dengan perkataan “jurnal rasmi” dan penggantian perkataan “masa yang
ditetapkan” dengan “tempoh yang ditetapkan”.
Fasal 3 melibatkan pindaan kepada tafsiran di bawah seksyen 3 yang bertujuan
untuk memperkenalkan tafsiran kepada “Majlis TRIPS”, “Pihak Berkuasa Depositari
Antarabangsa”, “mikroorganisma”, “Jurnal Rasmi”, “keluaran farmaseutikal”,
“pemastautin” dan “Perjanjian TRIPS” supaya lebih jelas.
Fasal 4 melibatkan pindaan kepada seksyen 13 berkenaan reka cipta yang tidak
boleh dipaten untuk menjelaskan keluaran proses mikrobiologi merupakan reka cipta yang
boleh dipatenkan.
Fasal 5 melibatkan pindaan kepada seksyen 14 mengenai kebaharuan dan
menjelaskan bahawa kandungan permohonan paten domestik yang mempunyai tarikh
prioriti yang lebih awal daripada suatu permohonan paten merupakan seni terdahulu
sekiranya kandungan tersebut termasuk dalam permohonan paten domestik yang telah
disiarkan di bawah seksyen 33D Akta 291.
Fasal 6 melibatkan pindaan seksyen 17B mengenai penukaran bahawa
permohonan bagi mendapatkan paten menjadi permohonan bagi mendapatkan perakuan
pembaharuan utiliti dan sebaliknya yang melibatkan penetapan dan perlanjutan tempoh
yang tidak dibenarkan di bawah seksyen 82 Akta 291.
Fasal 7 melibatkan pindaan seksyen 18 mengenai hak kepada suatu paten iaitu
hak pereka cipta paten adalah tertakluk kepada keseluruhan peruntukan Akta 291 dan
bukan hanya merujuk kepada seksyen 19 yang berkaitan dengan penyerahhakan
kehakiman.
Fasal 8 melibatkan pindaan seksyen 19 mengenai penyerahhakan kehakiman
akan permohonan paten atau paten dalam fasal 49 yang melibatkan pindaan kepada
seksyen 59 mengenai prosiding pelanggaran untuk menyelaraskan had masa daripada
lima tahun kepada enam tahun sebagaimana had masa untuk tindakan kontrak, tort dan
tindakan lain yang diperuntukkan di bawah seksyen 6 Akta Had Masa 1953 [Akta 254].
Fasal 9 melibatkan pindaan seksyen 21 mengenai reka cipta oleh pekerja
kerajaan dan bertujuan untuk menjelaskan bahawa Kerajaan Persekutuan atau kerajaan
negeri boleh membuat permohonan paten di bawah Akta 291.
Fasal 10 melibatkan pindaan seksyen 23A mengenai permohonan oleh
pemastautin hendaklah difailkan di Malaysia terlebih dahulu dan kebenaran bertulis
pendaftar hendaklah dipohon oleh pemastautin sekiranya pemastautin berhasrat untuk
membuat permohonan paten di luar Malaysia tanpa membuat permohonan paten di
Malaysia.
Fasal 11, 17, 29 dan 53 bertujuan meminda seksyen 25, subseksyen 29A(3),
subseksyen 35A(1) dan subseksyen 78G(1) Akta 291 untuk memberi kuasa kepada
pendaftar dalam menentukan borang bagi pengisytiharan permohonan atau permintaan
yang melibatkan penarikan balik permohonan paten, pemeriksaan substantif yang
diubahsuaikan, penghidupan semula paten yang luput dan permohonan antarabangsa.
Fasal 12 bertujuan memotong seksyen 26A Akta 291 mengenai kuasa pemohon
untuk meminda permohonan paten sebagai pindaan berbangkit kepada pindaan seksyen
79 Akta 291.
Fasal 13 melibatkan pindaan seksyen 26B mengenai pembahagian permohonan
bertujuan memperuntukkan pindaan kepada pendaftar bagi pembahagian permohonan
hendaklah dibuat dalam bentuk sebagaimana yang ditentukan oleh pendaftar bersama
dengan pembayaran fi yang ditetapkan. Tempoh yang ditetapkan untuk membuat
permintaan ini juga tidak boleh dilanjutkan. Pindaan ini turut memperuntukkan bahawa
permohonan terbahagi adalah berhak kepada tarikh prioriti dan tarikh pemfailan
permohonan asal.
Fasal 14 dan 15 memperkenalkan peruntukan baharu iaitu seksyen 26C dan
subseksyen 78O(1A) mengenai pendepositan mikroorganisma. Seksyen baharu ini
diperkenalkan bagi tujuan Malaysia menjadi ahli kepada Triti Budapest.
■1720
Sekiranya suatu reka cipta melibatkan suatu mikroorganisma yang tidak tersedia
kepada orang awam dan tidak dapat diperihalkan dalam permohonan paten,
mikroorganisma tersebut boleh didepositkan kepada pihak berkuasa depositori
antarabangsa yang diiktiraf di bawah Budapest Treaty ataupun kepada pihak berkuasa
Depositori Kebangsaan sebagai mematuhi kehendak penaziran paten di bawah Akta 291.
Fasal 15 melibatkan pindaan seksyen 27 mengenai hak prioriti dan memohon
dibenarkan untuk membuat permohonan pemulihan hak prioriti dalam tempoh yang
ditetapkan selepas tamat tempoh 12 bulan tersebut selaras dengan Triti Kerjasama Paten
yang mana Malaysia merupakan ahli.
Fasal 16 melibatkan pindaan seksyen 28 mengenai tarikh pemfailan iaitu
pemohon perlu mengemukakan dokumen yang lengkap untuk mendapatkan tarikh
pemfailan permohonan paten termasuk membuat bayaran fi bagi setiap tuntutan reka
cipta yang melebihi 10 tuntutan dalam satu permohonan.
Fasal 17 melibatkan pindaan seksyen 29A mengenai permintaan bagi
pemeriksaan substantif atau pemeriksaan substantif yang diubahsuai. Pemohon tidak lagi
perlu mengemukakan maklumat tambahan atau dokumen sokongan yang melibatkan
pemfailan di luar Malaysia dan membenarkan penangguhan bagi pemeriksaan substantif
yang diubahsuai sahaja.
Fasal 18 melibatkan pindaan seksyen 30 mengenai pemeriksaan substantif atau
pemeriksaan substantif yang diubahsuai iaitu sebarang pindaan kepada pemohon
hendaklah tidak menzahirkan lebih daripada apa yang dizahirkan dalam permohonan
asal.
Fasal 19 memperkenalkan peruntukan baharu seksyen 31A mengenai salinan
paten atau permohonan paten yang diperakui dan tidak diperakui dan membolehkan
pemilik atau pemohon paten membuat permintaan kepada pendaftar bagi mendapatkan
salinan atau cabutan diperakui atau tidak diperakui bagi permohonan paten atau
patennya.
Fasal 20 melibatkan pindaan seksyen 32A mengenai notis mengenai amanah
dalam daftar dan bertujuan membenarkan notis mengenai suatu amanah nyata atau
benefisiari suatu amanah nyata diterima oleh pendaftar dan dimasukkan ke dalam daftar.
Fasal 21 melibatkan pindaan seksyen 33 mengenai pemeriksaan daftar dan
salinan atau cabutan daripada daftar dan menjelaskan bahawa mana-mana orang
termasuk Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri boleh membuat permintaan kepada
pendaftar untuk memeriksa daftar dan mendapatkan salinan atau cabutan diperakui atau
tidak diperakui daripada daftar.
Fasal 22 melibatkan pindaan seksyen 33A mengenai salinan diperakui atau
cabutan diperakui daripada daftar dan sebagainya. Boleh diterima sebagai keterangan
dalam mahkamah. Sekiranya dokumen yang berhubungan dengan permohonan paten
atau paten boleh diperoleh di bawah Akta 291 atau dokumen tersebut telah tersedia
kepada orang awam, maka pekerja perbadanan tidak boleh dikehendaki untuk hadir ke
mahkamah bagi tujuan mengemukakan dokumen-dokumen tersebut.
Fasal 23 melibatkan pindaan seksyen 33B mengenai pindaan kepada daftar dan
membolehkan pemunya paten membuat permintaan kepada Pendaftar untuk meminda
nama atau alamat pereka cipta.
Fasal 24 melibatkan pindaan seksyen 33C mengenai mahkamah boleh
memerintahkan supaya daftar dibetulkan dan merupakan pindaan berbangkit daripada
pengenalan seksyen 88C baharu yang mengehendaki setiap permohonan ke mahkamah
termasuk keputusan diserahkan kepada Pendaftar.
Fasal 25 memperkenalkan peruntukan baharu seksyen 33D mengenai penyiaran
permohonan paten dalam jurnal rasmi hak harta intelek dan membenarkan permintaan
penyiaran awal oleh pemohon paten dan peruntukan baharu ini tidak terpakai kepada
permohonan antarabangsa yang dibuat di bawah Triti Kerjasama Paten.
Fasal 26 melibatkan pindaan seksyen 34 mengenai pemeriksaan awam iaitu
orang awam boleh membuat pemeriksaan awam untuk mendapatkan laporan carian dan
pemeriksaan pemeriksa komunikasi daripada pemohon paten kepada Pejabat
Pendaftaran Paten dan petikan bahan bertulis berkaitan paten yang dikemukakan oleh
pemohon paten atau mana-mana orang lain kepada Pejabat Pendaftaran Paten.
Fasal 27 memperkenalkan peruntukan baharu seksyen 34A mengenai
pemerhatian oleh pihak ketiga iaitu membenarkan mana-mana orang termasuk Kerajaan
Persekutuan dan kerajaan negeri untuk membuat pemerhatian secara bertulis kepada
Pendaftar mengenai kebolehpatenan sesuatu permohonan paten.
Fasal 29 melibatkan pindaan seksyen 35A mengenai penghidupan semula paten
yang luput iaitu penghidupan semula paten yang luput boleh dibuat dalam tempoh 12
bulan dan tarikh notis tentang luputnya sesuatu paten yang disiarkan dalam Jurnal Rasmi
Harta Intelek.
Fasal 30 melibatkan pindaan seksyen 36 mengenai hak pemunya paten iaitu
membenarkan paten diuruskan sebagai subjek kepentingan bercagar. Mana-mana orang
selain pemunya paten atau pemegang lesen tidak perlu mendedahkan rahsia pengilangan
atau komersial dalam membuktikan bahawa keluaran tersebut diperoleh daripada proses
yang dipatenkan. Sekiranya mahkamah berpuas hati bahawa adalah tidak munasabah
atau tidak perlu berbuat demikian atau akan menjejaskan rahsia pengilangan atau
komersial orang tersebut.
Fasal 31 melibatkan pindaan seksyen 37 mengenai pembatasan hak. Pindaan ini
bertujuan untuk meluaskan pembatasan hak paten seperti yang berikut:
(i) apa-apa tindakan yang dilakukan terhadap paten bagi tujuan
eksperimen;
(ii) bagi membenarkan keluaran farmaseutikal untuk dieksport bagi
tujuan mendapatkan kelulusan pemasaran ataupun marketing
approval daripada pihak berkuasa yang relevan di luar Malaysia;
dan
(iii) penggunaan paten pada mana-mana vessel, pesawat udara,
pesawat angkasa atau kenderaan darat negara asing yang ada
di Malaysia secara tidak sengaja.
Pindaan ini adalah selaras dengan peruntukan di bawah Konvensyen Paris yang
mana Malaysia merupakan ahli.
Fasal 32 bertujuan meminda tajuk Bahagian VIII dengan memperkenalkan tajuk
baharu iaitu permohonan paten dan paten sebagai objek harta.
Fasal 33 melibatkan pindaan seksyen 39 mengenai penyerahan dan perpindahan
permohonan paten dan paten iaitu mengiktirafkan paten sebagai harta peribadi atau harta
alih yang boleh menjadi subjek kepentingan bercanggah dan membenarkan transaksi
kepentingan bercanggah ini direkodkan dalam daftar termasuk pindaan butir-butir
transaksi dan pengeluaran transaksi daripada daftar.
Fasal 34 bertujuan meminda Bahagian X Akta 291 untuk memberi kuasa kepada
Pendaftar untuk memberi lesen wajib di bawah Bahagian ini.
■1730
Fasal 35 hingga 39 dan fasal 41 bertujuan meminda seksyen 48 hingga 53 Akta
291 bagi mematuhi kewajipan di bawah Artikel 31. Perjanjian TRIPS bagi membenarkan
pemberian lesen wajib untuk pembuatan keluaran farmaseutikal di Malaysia dan
pengeksportan keluaran yang sama kepada negara pengimport yang layak untuk
menangani masalah kesihatan awam negara tersebut. Melalui pindaan ini juga, mana-
mana orang boleh memohon lesen wajib sekiranya produk yang dikeluarkan di Malaysia
telah dijual di pasaran tempatan dengan harga tinggi yang tidak berpatutan tanpa sebab
yang sah pada bila-bila masa selepas paten diberikan tanpa perlu menunggu tamat
tempoh tiga tahun dari tarikh pemberian paten atau empat tahun dari tarikh pemfailan
paten tersebut.
Fasal 40 memperkenalkan peruntukan baharu seksyen 52A mengenai pemberian
lesen wajib yang tidak boleh menimbulkan kemungkiran kontrak.
Fasal 42 dan 44 bertujuan meminda subseksyen 54(4) mengenai pindaan
pembatalan dan penyerahan lesen wajib dan pindaan kepada subseksyen 55(5)
mengenai penyerahan paten.
Fasal 43 bertujuan meminda tajuk Bahagian XI Akta 291 dengan tajuk baharu
iaitu “PENYERAHAN, BANGKANGAN DAN PENTAKSAHAN PATEN”.
Fasal 45 memperkenalkan peruntukan baharu seksyen 55A mengenai
bangkangan paten iaitu membolehkan mana-mana orang berkepentingan memulakan
prosiding bangkangan bagi tujuan mentaksahkan paten di hadapan pendaftar.
Fasal 46 melibatkan pindaan seksyen 56 mengenai pentaksahan paten dan
merupakan pindaan berbangkit daripada pemotongan permohonan penangguhan bagi
pemeriksaan substantif di bawah seksyen 29A Akta 291.
Fasal 47 memperkenalkan peruntukan baharu seksyen 56A mengenai prosiding
pentaksahkan selepas pemfailan notis bangkangan. Peruntukan baharu ini menjelaskan
bahawa apabila prosiding bangkangan di hadapan pendaftar di bawah seksyen 55A Akta
291 masih belum selesai. Pihak yang berkepentingan tidak boleh memulakan prosiding
pentaksahan di mahkamah di bawah seksyen 56 Akta 291. Kecuali jika kedua-dua pihak
kepada pembangkangan bersetuju memulakan prosiding pentaksahan di mahkamah atau
pihak berkepentingan merupakan defendan bagi prosiding perlanggaran di mahkamah.
Dalam keadaan tersebut, pihak berkepentingan dikehendaki memaklumkan kepada
pendaftar dan menarik balik notis bangkangan yang telah difailkan.
Fasal 48 melibatkan pindaan subseksyen ataupun seksyen 57 mengenai tarikh
dan kuat kuasa pentaksahan. Pindaan ini memasukkan kesan pentaksahan paten oleh
pendaftar di bawah seksyen 55A adalah sama seperti kesan pentaksahan paten oleh
mahkamah di bawah seksyen 56 sedia ada di mana paten tersebut hendaklah dianggap
sebagai tidak sah daripada tarikh pemberian paten.
Fasal 50 dan 61 melibatkan pindaan seksyen 75 mengenai penerimaan
pernyataan dalam keterangan dan pindaan seksyen 83 mengenai perlanjutan masa oleh
sebab kesalahan di pejabat pendaftaran paten. Pindaan ini bertujuan untuk meluaskan
pemakaian seksyen ini yang bukan sahaja merujuk kepada mahkamah tinggi tetapi turut
merujuk kepada mahkamah-mahkamah lain.
Fasal 51 memperkenalkan peruntukan baharu seksyen 76A yang bertujuan untuk
memperkenalkan pengkompaunan kesalahan di bawah Akta 291.
Fasal 52 melibatkan pindaan seksyen 78F mengenai orang yang berkelayakan
untuk permohonan antarabangsa. Warga Malaysia yang tinggal di luar Malaysia atau
pemastautin layak untuk memfailkan permohonan antarabangsa di Pejabat Pendaftaran
Paten dan pemastautin di bawah seksyen ini adalah tertakluk kepada seksyen 23A Akta
291.
Fasal 54 melibatkan pindaan seksyen 78N mengenai penyiaran antarabangsa
bagi permohonan antarabangsa dan kesannya dan penyiaran permohonan antarabangsa
yang dibuat oleh Biro Antarabangsa mempunyai kesan yang sama seperti penyiaran yang
dibuat di bawah Seksyen 33D Akta 291.
Fasal 56 melibatkan pindaan seksyen 79 mengenai kuasa pendaftar untuk
meminda permohonan paten iaitu membolehkan pemunya paten memohon kepada
pendaftar untuk meminda nama atau alamat pereka cipta dan dokumen permohonan dan
pindaan terhadap permohonan paten tersebut tidak boleh menzahirkan lebih daripada apa
yang dizahirkan dalam permohonan asal dan pindaan tidak boleh dilakukan sekiranya
terdapat prosiding mahkamah yang masih berjalan dan berhubung dengan hak
permohonan paten di bawah seksyen 19.
Fasal 57 melibatkan pindaan seksyen 79A mengenai kuasa pendaftar untuk
meminda paten dan membenarkan pemunya paten memohon kepada pendaftar untuk
pemeriksaan semula paten.
Fasal 58 melibatkan pindaan seksyen 80 mengenai kuasa lain pendaftar. Pindaan
ini memberikan kuasa kepada pendaftar seperti yang berikut:
(a) untuk mengawet kos; dan
(b) untuk mengemukakan maklumat mengenai sesuatu
permohonan paten yang belum disiarkan di bawah seksyen 33D
bagi tujuan mematuhi Akta Akses Kepada Sumber Biologi dan
Perkongsian Faedah 2017 [Akta 795].
Fasal 59 melibatkan pindaan seksyen 81 mengenai perjalanan kuasa budi bicara
iaitu peluang untuk didengar di hadapan pendaftar hendaklah dibuat mengikut cara
dengan pembayaran fi yang ditetapkan.
Fasal 60 melibatkan pindaan seksyen 82 mengenai perlanjutan masa itu iaitu
perlanjutan masa hanya dibenarkan dalam tempoh dan perkara tertentu sahaja.
Fasal 62 melibatkan pindaan seksyen 84 mengenai hak kerajaan untuk mematuhi
kewajipan di bawah Artikel 31 Perjanjian TRIPS yang berhubungan dengan pengimportan
keluaran farmaseutikal oleh agensi kerajaan atau pihak ketiga yang ditentukan oleh
Menteri jika berlaku masalah kesihatan awam di Malaysia.
Fasal 63 melibatkan pindaan seksyen 86 mengenai ejen paten. Pindaan ini
menjelaskan perkara-perkara yang berhubungan dengan pembatalan, pelantikan atau
pertukaran ejen paten.
Fasal 64 memperkenalkan peruntukan baharu seksyen 86A mengenai Jurnal
Rasmi Harta Intelek dan menggantikan warta bagi penyiaran di bawah Akta 291 serta
memperuntukkan bahawa suatu salinan jurnal rasmi hendaklah menjadi keterangan prima
facie tentang fakta yang dinyatakan dalamnya.
Fasal 65 melibatkan pindaan seksyen 87 mengenai peraturan-peraturan.
■1740
Pindaan ini memberi kuasa kepada Yang Berhormat Menteri untuk membuat
peraturan berhubung dengan perkara-perkara berikut:
(a) menetapkan pihak berkuasa depositori kebangsaan dan
mengawal selia semua perkara yang berhubung dengan
pihak berkuasa depositori kebangsaan;
(b) mengawal selia perfailan atau pengeluaran dokumen melalui
cara elektronik; dan
(c) mengawal selia semua perkara yang berhubungan dengan
ejen paten.
Fasal 66 memperkenalkan peruntukan baharu seksyen 87A mengenai direktif
atau notis amalan oleh pendaftar iaitu memberi kuasa kepada Pendaftar bagi
mengeluarkan direktif atau notis amalan yang mempunyai kuasa perundangan kepada
mana-mana orang yang berhubungan dengan mana-mana peruntukan Akta 291 atau
perundangan subsidiari yang dibuat di bawahnya.
Fasal 63 melibatkan pindaan seksyen 88 mengenai rayuan dan menjelaskan
bahawa tatacara rayuan terhadap keputusan Pendaftar di Mahkamah Tinggi adalah sama
seperti rayuan di bawah mana-mana undang-undang bertulis dalam perkara-perkara sivil.
Fasal 63 memperkenalkan lima peruntukan baharu iaitu seksyen 88A mengenai kos
prosiding di hadapan mahkamah dan memberi kuasa kepada mahkamah untuk
mengaward kos kepada mana-mana pihak yang berprosiding di hadapan mahkamah dan
Pendaftar tidak boleh diperintahkan untuk membayar kos mana-mana pihak.
Seksyen 88B mengenai perlindungan terhadap tindakan guaman dan prosiding
undang-undang dan memberikan perlindungan kepada Pendaftar, Timbalan Pendaftar,
Penolong Pendaftar, Pemeriksa dan mana-mana pegawai perbadanan lain terhadap apa-
apa tindakan saman. Pendakwaan atau prosiding lain berikutan tindakan atau
peninggalan yang dilakukan dengan suci di hati dalam melaksanakan fungsi-fungsi nya
dan menjalankan kuasanya di bawah Akta 291.
Seksyen 88C mengenai penyampaian permohonan perintah penghakiman
kepada pendaftar. Seksyen 88D mengenai pendaftar tidak boleh menjadi pihak dalam
prosiding tertentu apabila tiada klausa tindakan terhadap Pendaftar. Seksyen 88E
mengenai kuasa Menteri untuk meminda jadual dan bertujuan untuk memberi kuasa
kepada Menteri untuk meminda jadual di bawah Akta 291.
Fasal 69 melibatkan peruntukan pengecualian dan peralihan. Tuan Yang di-
Pertua saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa yang
menyokong?
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua
saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang
undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Paten 1983 dibacakan kali yang
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Pertama, saya ingin menjemput Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Setiu,
Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Permatang
Pauh dan Yang Berhormat Rasah. Silakan Yang Berhormat Tebrau.
5.44 ptg.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
RUU ini bertujuan untuk meminda banyak seksyen serta memasukkan banyak seksyen
baharu ke dalam Akta Paten 1983. Pindaan ini jelas merupakan usaha untuk mematuhi
Budapest Treaty dengan izin mengenai deposit mikroorganisma untuk tujuan paten
mereka serta perjanjian TRIPS, dengan izin yang memerlukan negara anggota untuk
menyediakan paten untuk sebarang ciptaan sama ada produk atau proses dalam semua
bidang teknologi tanpa diskriminasi tertakluk kepada ujian biasa kebaharuan mereka cipta
dan kebolehgunaan industri.
Sebagai sebuah negara membangun adalah bijak untuk mengetahui pelbagai
bentuk harta intelek dan mekanisme. Perlindungan harta intelek yang ditubuhkan di
negara kita ini. Khususnya bagi mereka yang berada di universiti seperti pensyarah dan
penyelidik. Universiti sering dilihat sebagai batu loncatan untuk pemimpin masa depan
dan usahawan dan pencipta perniagaan yang berjaya yang kesemuanya memerlukan
pengetahuan tentang pelbagai harta intelek dan mekanisme perlindungannya sebagai alat
untuk mencapai pertubuhan yang mampan.
Tuan Yang di-Pertua Malaysia telah melakukan dengan baik setakat ini untuk
mematuhi TRIPS kerana kami telah mewujudkan semua mekanisme perlindungan harta
intelek yang diperlukan di bawah perjanjian TRIPS melalui pelbagai undang-undang yang
telah dilaksanakan. Tuan Yang di-Pertua saya berpendapat bahawa dalam era Revolusi
Perindustrian Ke-4 ini adalah penting bagi rakyat Malaysia untuk menyedari kepentingan
harta intelek dan pelbagai mekanisme perlindungan harta intelek yang tersedia untuk
mencapai kemampanan dan untuk bersaing dengan harta intelek yang tersedia untuk
mencapai kemampanan dan untuk bersaing dengan negara maju.
Saya berpendapat bahawa dengan meningkatkan pematuhan kita akan
meningkatkan kedudukan kita dalam Indeks Inovasi Global (GII). Pada tahun 2019
kedudukan Malaysia berada di tempat ke-35 daripada 129 buah negara. Justeru saya
percaya pematuhan yang lebih tinggi akan membantu menarik pelaburan langsung asing
(FDI) yang lebih tinggi dan peningkatan dalam pemindahan teknologi apabila lebih banyak
syarikat asing bersedia untuk menubuhkan pusat penyelidikan di sini.
Saya melihat bahawa pindaan yang dicadangkan adalah tepat pada masanya
kerana kita ingin memastikan bahawa kita tidak ketinggalan dalam penyelidikan
bioteknologi di mana kita bercita-cita untuk mengukuhkan penyelidikan kita untuk
membangunkan produk pharmaceutical dan microorganism kami sendiri yang memberi
manfaat kepada manusia.
Oleh itu, saya ada tiga soalan untuk dijawab oleh Yang Berhormat Menteri.
Pertama adakah terdapat sebarang peruntukan dalam Akta Paten untuk menangani isu
suatu paten seperti produk pharmaceutical atau ubat dijual pada harga tinggi di Malaysia.
Soalan kedua, adakah pemberian lesen wajib akan menimbulkan pelanggaran kontrak.
Ketiga, adakah syarikat pharmaceutical generic di Malaysia boleh mendapatkan kelulusan
pemasaran produk pharmaceutical ini daripada pihak berkuasa yang mengawal selia
permasalahan pharmaceutical luar negara ketika produk pharmaceutical tersebut masih
dalam perlindungan di Malaysia. Itu sahaja daripada saya terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Yang Berhormat
Setiu silakan.
5.48 ptg.
Tuan Shaharizukirnain bin Abdul Kadir [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Seperti yang diketahui umum rang undang-undang diwujudkan bagi memberikan
hak eksklusif yang dianugerahkan kepada pemunya untuk suatu reka cipta baharu. Oleh
demikian dengan adanya akta ini ia mampu melindungi reka bentuk pemunya daripada
ditiru bahkan Intellectual Property (IP) yang didaftarkan boleh dijadikan aset terpenting
yang mampu mendorong perkembangan ekosistem dunia perniagaan, pemulihan
ekonomi serta kemajuan insani.
Tuan Yang di-Pertua akta ini sememangnya membawa implikasi yang besar
kepada sesebuah industri pembuatan tempatan. Malah, tanpa akta tersebut para
usahawan bakal berhadapan risiko kehilangan identiti. Seperti mana yang berlaku dalam
industri pemprosesan batik. Umum mengetahui corak dan reka bentuk setiap hasil batik
tidak sama. Namun, kebelakangan ini identiti industri ini makin terhakis akibat
kecenderungan pengusaha dari negara jiran menjiplak rekaan dan motif tempatan kepada
produk keluaran mereka.
Begitu juga dengan dunia perniagaan PKS. Isu yang sering kali timbul adalah
peniruan reka cipta yang mencetuskan pergaduhan.
■1750
Perkara ini disebabkan oleh tahap kesedaran yang masih rendah bukan sahaja di
kalangan peniaga malah dalam kalangan pengguna juga. Isu-isu yang terus
membelenggu dunia perniagaan PKS ini menjadi salah satu faktor utama mengapa
mereka tidak mendaftarkan IP mereka. Oleh itu, apakah mekanisme kerajaan bagi
menarik lebih ramai usahawan tempatan untuk mendaftarkan IP mereka selain
memberikan kefahaman kepada peniaga akan kepentingan pendaftaran ini dibuat.?
Selain itu, apakah bentuk kewangan yang disediakan oleh pihak kementerian bagi
menggalakkan para usahawan untuk mendaftarkan IP mereka?
Tuan Yang di-Pertua, para usahawan juga perlu menitikberatkan pelan
perniagaan jangka pendek dan juga pelan jangka panjang bagi memastikan hak serta
keaslian produk atau perkhidmatan mereka mampu terus bertahan di pasaran dan tidak
mudah ditiru oleh usahawan yang lain. Namun yang menjadi persoalannya, apakah
langkah-langkah yang diperkenalkan oleh KPDNHEP bagi memastikan paten yang diberi
berkualiti dan mengambil kira pandangan pihak yang berkepentingan?
Selain itu juga, saya meminta penjelasan sejauh manakah bidang R&D telah
dijalankan dan apakah keutamaan R&D serta bidang pemfailan paten negara pada masa
kini? Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Sekian Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Setiu. Yang Berhormat
Bukit Bendera.
5.51 ptg.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua saya
turut ingin menyertai pindaan Akta Paten 1983. Tadi saya mendengar ucapan Yang
Berhormat Menteri akta ini telah diasaskan 1983 mengenai lima pindaan. Pindaan terakhir
tahun 2006. Oleh itu, hari ini menteri mengemukakan rang undang-undang dengan begitu
banyak pindaan 69 fasal ini kerana terlalu lama tidak dipinda.
Maka saya menyeru meminta kerajaan supaya kerana undang-undang
intellectual property, undang-undang berkenaan dengan hak intelek perlu dikemaskinikan
setiap masa. Kalau sekiranya tidak kita akan ketinggalan di belakang. Saya memang
faham bahawa hari ini kementerian akan mengemukakan tiga rang undang-undang di
samping rang undang-undang berkenaan paten, berkenaan dengan hak cipta dan juga
petunjuk geografi adalah sebahagian daripada pembaharuan untuk memenuhi perjanjian
RCEP iaitu Regional Comprehensive Economic Partnership atau dalam bahasa Melayu,
Perjanjian Perkongsian Ekonomi Komprehensif Serantau.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah membuat komitmen untuk
memenuhi obligasi RSEP yang pada menjelang 1 Januari 2022 kerana sudah terdapat
enam negara ASEAN telah menyertai secara rasminya berkenaan RCEP iaitu negara
Brunei, Cambodia, Laos, Singapura, Thailand dan juga Vietnam. Malaysia bakal menjadi
negara ketujuh. Maksudnya selepas ketiga-tiga undang-undang domestik ini diluluskan,
maka kita sekurang-kurangnya bersedia secara undang-undang untuk menyertai satu
blok perdagangan antarabangsa yang penting. Soalan saya, kenapa kita begitu lambat
kerana suka atau tidak suka RCEP sudah terbentuk apabila ada enam negara ASEAN
menyertainya? Oleh itu, kita sebenarnya ke belakang dan bukan di hadapan.
Saya melihat berkenaan dengan rang undang-undang ini bukan sahaja
memenuhi obligasi RCEP dan juga kerana di RCEP ada satu chapter berkenaan dengan
hak harta intelek sebanyak 43 muka surat dengan banyak pelbagai keperluan. Saya
meneliti rang undang-undang ini sebahagiannya memenuhi Perjanjian TRIPS, perjanjian
berkenaan perdagangan berkaitan aspek hak harta harta intelek, berkenaan dengan
treaty berlapis, mengenai pengiktirafan antarabangsa, pendepositan mikroorganisma bagi
maksud prosedur paten.
Malaysia ialah satu TRIPS compliance country. Oleh itu untuk memenuhi Revolusi
Industri 4.0 dan juga menggalakkan inovasi, kita perlu memastikan bahawa undang-
undang paten kita up to date. Saya lihat— saya ingin meminta Menteri membuat
pengesahan bahawa undang-undang yang dibentangkan memenuhi 43 muka surat dalam
chapter intellectual property RCEP. Antara fasal yang saya ingin bangkitkan iaitu
compulsory license for pharmaceutical patent, fasal 35 sampai 41.
Malaysia mempunyai potensi untuk menjadi satu Tropical Diseases Research
Centre dan apakah remedy untuk pemegang-pemegang paten sekiranya compulsory
license dikeluarkan oleh registrar. Apakah remedy-nya? Fasal 45 patent opposition allow
dengan satu fasal baharu. "Opposition proceedings against the owner of a patent in
relation to the grant of patent before the Registrar”. Apakah remedy sekiranya pemohon-
pemohon ini tidak dapat mendapat kelulusan daripada registrar. Saya meminta supaya
satu pembaharuan daripada segi bukan sahaja tiga undang-undang yang kita bentangkan
hari ini, saya meminta supaya undang-undang berkenaan industrial design dikemas kini
kerana Malaysia masih belum menyertai Hague Protocol. H.A.G.U.E. Malaysia belum
Hague Protocol berkenaan dengan industrial design. Saya rasa kita perlu
mengemaskinikan undang-undang industrial design supaya kita memenuhi standard
antarabangsa.
Oleh itu saya meminta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Sekian,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bendera. Yang
Berhormat Sepang, silakan.
5.57 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana membenarkan saya untuk turut serta dalam membahaskan mengenai
pindaan kepada Akta Paten ini. Permulaannya Tuan Yang di-Pertua saya ingin
menyatakan beginilah. Tadi saya telah mendengar pembentangan daripada pihak
Menteri, jelas ialah satu massive amendment, dengan izin.
Saya agak risau Menteri kerana apabila kita membuat satu massive amendment
ini di waktu petang sebegini, dalam keadaan Akta Paten ini satu akta yang very teknikal
dalam keadaan kita mungkin semua tidak diberikan satu ruang yang mencukupi untuk
membuat research dan juga untuk berdebat dan untuk berbahas. Kita khuatir the end
product nanti undang-undang ini dengan apa yang ada sekarang ini dia akan diluluskan
tetapi dia tidak mungkin menghasilkan satu undang-undang yang baik. Itu yang pertama.
Sebab itulah saya mencadangkan kepada pihak Speaker tadi betapa pentingnya untuk
kita memperkasakan committee di peringkat Parlimen ini. Parlimen tidak jadi satu rubber
stamp kepada sejarah undang-undang yang hendak diluluskan.
Itu yang pertama. Keduanya, secara umumnya kita tahu bahawa Akta Paten itu
sendiri adalah satu penghargaan kepada invention ataupun penemuan baharu.
Penemuan baharu ini ada kaitan dengan novelty atau satu benda yang memang tidak
berlaku, benda yang susah— novelty-lah. Yang pelik sikitlah. Jadi, kalau kita nak
memastikan bahawa Akta Paten ini betul-betul dihargai kerana memang saya ingat lagi
saya belajar syariah dulu, hatta ada ulama mengatakan bahawa termasuk dalam siasatan
syariah itu ialah kita menjaga hak paten ini. Ini kerana paten ini secara tersiratnya
menunjukkan adanya satu research, satu penyelidikan yang dilakukan sebab itulah hasil
paten patut dilindungi.
Akta Paten ini memang kita tahu memang akta untuk melindungi the patent holder
ini. Akan tetapi dalam masa yang sama Yang Berhormat Menteri, saya ingin bertanya
kepada Menteri. Dalam suasana sekarang ini, dalam suasana pandemik ini— tadi sahabat
saya daripada Yang Berhormat Bukit Bendera mengatakan tentang compulsory— istilah
compulsory license ya. Yang kita tahu bahawa kerajaan ini mempunyai mekanisme untuk
memastikan— sebab paten ini bermaknanya Tuan Yang di-Pertua kalau kita ada satu
barang yang dilindungi di bawah paten, secara umumnya ia mengakibatkan barang-
barangan yang mungkin akan ataupun barang-barang yang dihasilkan kemudiannya tidak
dapat dijual kerana ada satu perlindungan di bawah paten.
Jadi, sebab itulah dalam Akta Paten yang saya ingat memang ada satu
peruntukan di mana kerajaan boleh dalam keadaan tertentu campur tangan bagi
memastikan “secara tak langsungnya membenarkan an infringement” dengan izin,
pelanggaran kepada paten itu sendiri.
■1800
Sebagai contoh, demi memastikan satu ubat ataupun satu vaksin sekiranya
didapati dipatenkan, tetapi kalau hendak dijual atau digunakan, akan mengakibatkan
rakyat menderita kerana harga yang mahal, maka ketika itu kerajaan boleh dalam
keadaan tertentu, dalam keadaan untuk public interest ataupun dalam keadaan darurat,
membenarkan barangan-barangan yang melanggar paten ini dijualkan seperti yang
berlaku di India. Baru-baru ini kita tahu bagaimana isu ubat yang berkaitan dengan anti-
kanser.
Satu syarikat paten telah pun ada satu hak paten tetapi oleh sebab harga yang
hendak dijual– harga ubat ini begitu mahal, kerajaan membenarkan satu-satu syarikat
perubatan untuk mengeluarkan satu ubat yang bersifat generik untuk memastikan
harganya lebih murah.
Jadi, ini memang satu keadaan di mana infringement of privacy— infringement of
patent dibenarkan ataupun tolerated, dengan izin, dalam keadaan tertentu. Dalam hal ini,
saya rasa mungkin pihak Yang Berhormat Menteri boleh tanyakan, adakah dalam
keadaan kita sekarang berhadapan dengan vaksin ini, keadaan ini patut– hak eksklusif
pemegang paten ini pada masa tertentu kita boleh compromisekan demi memastikan
keselamatan rakyat diutamakan.
Dalam kaedah Islam, ada satu kaedah dipanggil ‘Tasaruful imam alla ra'yah
manutun bil maslahah’. Satu-satu tindakan kerajaan ini untuk rakyatnya bergantung
kepada maslahat. Jadi maknanya dalam keadaan tertentu, walaupun kita tahu bahawa
seorang yang memiliki paten ini patut dilindungi kerana dia membuat research, satu
penyelidikan dan sepatutnya dilindungi tetapi dalam masa yang sama, hak itu kadang-
kadang bersifat terlalu mahal. It’s an expensive business, satu transaction yang bersifat
mahal. Not affordable kepada rakyat maka dalam keadaan tertentu, sudah tentulah paten
ini tidak boleh kita dalam sepanjang masa bersikap begitu strict sehingga mengakibatkan
rakyat menderita.
Saya harap kerajaan dapat memikirkan bagaimanakah kita boleh memastikan
ada berlakunya keseimbangan antara hak pemegang paten dan juga hak rakyat kerana
paten ini kalau tidak dikawal dengan baik, ia akan mengakibatkan rakyat menderita.
Saya juga agak peduli mengenai isu kerajaan dibenarkan untuk “campur tangan”
untuk memastikan infringement of patent ini. Saya agak risau kerana kalau kita
membenarkan hak ini, walaupun daripada segi baguslah kerajaan boleh campur tangan,
tetapi kalau kerajaan ini adalah kerajaan yang tidak telus dan yang corrupt. Ia mungkin
mengakibatkan kita bukan melindungi rakyat tetapi kita melindungi kroni-kroni daripada
kerajaan sendiri.
Saya harap kerajaan ambil tahu dan saya berharap Yang Berhormat Menteri-
walaupun saya rasa Yang Berhormat Menteri mempunyai masalah untuk memahami
pindaan yang massive ini, tetapi Yang Berhormat Menteri walau bagaimanapun,
janganlah gagal sepertimana Yang Berhormat Menteri gagal mengawal harga-harga
barang ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat
Permatang Pauh, silakan.
6.04 ptg.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam hormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut serta dalam perbahasan pindaan Akta Paten 1983.
Saya rasa pindaan ini memang perbincangannya berlangsung selama beberapa
tahun dan bermula di bawah kepimpinan KPDNHEP dahulunya Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu. Sebahagian besarnya untuk meningkatkan fleksibiliti Perjanjian WTO
TRIPS, yang bakal memberikan lebih banyak ruang bagi pengoperasian industri domestik,
selaras dengan sasaran RMKe-12 untuk meningkatkan lagi industri farmaseutikal kita.
Saya berharap beberapa pindaan dapat diperhalusi Tuan Yang di-Pertua kerana
sementara kita mahu memperkukuhkan kedudukan Malaysia untuk pastikan kita kalis
masa hadapan dalam industri paten, dibawa oleh Yang Berhormat Setiu tadi, bayangkan
banyak batik dalaman di negara kita pun belum dipatenkan lagi. So, of course we have to
improve in this regard tetapi ada beberapa kebimbangan.
Pertama, saya sebut tentang rundingan awam tahun 2019 di mana diadakan
dengan banyak pihak dan third world network menghantar ulasan terperinci tentang
matriks yang digunakan oleh MyIPO semasa berunding.
Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) juga mengadakan rundingan mengenai
perkembangan paten dalam beberapa keadaan implikasi Malaysia sekarang hendak
menyertai Perjanjian Budapest. Jadi pindaan yang dicadangkan ini, saya bimbang kerana
secara tidak langsung membolehkan pemilik paten membuat pemerhatian, observation
semula terhadap permohonan lesen wajib, compulsory licensing. Malaysia dikenali lebih-
lebih lagi semasa pandemik sebagai salah sebuah negara terkedepan dalam bab
issuance of compulsory licensing.
Lihat sahaja laman web Pertubuhan Kesihatan Sedunia, “Hepatitis C in Malaysia:
From crisis to hope.” Mekanisme, ataupun bila kita ada kuasa untuk mengguna pakai
permohonan lesen wajib, maka kerajaan dapat memberikan ruangan kepada rakyat,
akses kepada perubatan-perubatan yang memang nilainya sangat tinggi.
Untuk Malaysia, sebelum penggunaan compulsory licensing, lebih 400,000 orang
individu dijangkiti tetapi hanya satu peratus yang telah dirawat. It’s very exorbitant, Tuan
Yang di-Pertua. Jadi saya bimbang kalau kita beri terlalu banyak ruang untuk mereka of
course reprieve ini akan memberi kesan negatif kepada rakyat, itu satu.
Kedua, memang semasa pandemik, banyak negara maju telah meminda undang-
undang mereka. Sebenarnya untuk apa? Untuk memudahkan lagi penggunaan lesen
wajib. So, we were one of the first. Kita kiranya meletakkan penanda aras yang baik tetapi
pindaan sekarang Yang Berhormat Menteri akan menjadikan lebih sukar untuk kita
mengguna pakai compulsory licensing. Saya benar-benar berharap if we can look at that
because kita kena maintain our position untuk memberi akses kepada ubat-ubatan kepada
rakyat.
Saya akui penggunaan ataupun penghasilan mana-mana ciptaan tanpa
kebenaran pemilik paten adalah kesalahan besar. Kita tidak nafikan. Hanya kita mahu
rakyat B40 tidak terkesan, lebih-lebih lagi bila ada pindaan yang memberi ruang untuk
penilaian semula.
Contoh, sebuah hospital di Brescia, Itali utara terpaksa mendapatkan bantuan
jurutera untuk mereka bentuk dan menghasilkan valve secara digital bagi alat pernafasan
dengan menggunakan teknologi percetakan 3D kerana hospital mereka tidak dapat
mendapatkan valve gantian dalam rantaian bekalan semasa krisis pandemik. So, in an
emergency, many things can happen and government sepatutnya mempunyai ruang
untuk melakukan sesuatu di bawah kuasa mereka walaupun kita terikat dengan perjanjian
antarabangsa, itulah yang saya bimbang.
Apa pun Tuan Yang di-Pertua, yang kedua adalah isu apabila kita lihat disebut di
sini ada beberapa pindaan. Saya akan sebut di dalam Jawatankuasa later, tetapi untuk
mematuhi Perjanjian Budapest, hanya bimbang saya adalah Malaysia boleh sahaja
menikmati banyak faedah yang kita mahu tanpa menyertai Perjanjian Budapest pun dan
kalau kita sertai sekarang, ada implikasi kewangannya.
If you look at the Budapest Treaty, peningkatan yang bakal berlaku adalah
menerusi jumlah paten yang dipohon untuk mikroorganisma dan ia bakal meningkatkan
kos input bagi sektor pemakanan, perubatan dan juga pertanian. I mean we have seen it
right? Dengan harga barang sekarang. Jadi peningkatan kos ini juga bakal menjejaskan
kajian dan industri bioteknologi negara. Jadi, saya pohon dapat diperhalusi Yang
Berhormat Menteri dan kita datang dengan satu lagi– I mean, still the same updates untuk
memastikan kita kalis masa hadapan tetapi juga melindungi kebajikan dan kedaulatan
negara. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Yang
Berhormat Rasah, akhir sekali.
6.09 ptg.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang
yang diberikan untuk saya turut serta dalam perbahasan untuk rang undang-undang
meminda Akta Paten 1983.
Saya ada beberapa perkara yang saya mohon mendapatkan jawapan ataupun
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Yang pertama, saya nampak di bawah
seksyen 86A yang baharu diperkenalkan, ada disebut “Jurnal Rasmi Harta Intelek”.
Sesuatu yang baharu walaupun Yang Berhormat Menteri semasa pembentangan tadi ada
beri sedikit penjelasan, saya mohon penjelasan lanjutan sebab ini adalah sesuatu yang
teknikal.
■1810
Apakah kaitan ataupun hubung kait Jurnal Rasmi Harta Intelek ini jika
dibandingkan dengan Warta Kerajaan? Warta Kerajaan kita tahu dah lama dah, selama
ini kita guna pakai. Jadi, tiba-tiba ada perkara baharu. Saya mohon penjelasan lanjut
daripada Yang Berhormat Menteri. Apakah rasional dan sebab diperkenalkan Jurnal
Rasmi Harta Intelek ini? Apakah ia membawa manfaat kepada mereka yang terlibat dan
sebagainya?
Perkara kedua yang saya nak sebutkan pada petang ini adalah berkenaan
dengan paten. Hari ini kita sebut Akta Paten, kita gubah akta induknya. Saya nak tanya,
ada tak kemungkinan apa-apa paten yang telah didaftarkan secara rasmi oleh pendaftar
boleh dicagarkan di mana-mana institusi kewangan supaya pemegang paten ini boleh
mendapat tajaan ataupun dana untuk memajukan hasil mereka? Sebab, banyak orang
tengah terlibat. Ia diperdagangkan dan akhirnya orang tengah ataupun peniaga yang
untung, bukan pemegang paten tersebut. Jadi, boleh tak dilakukan? Memang saya tahu
ini mungkin luar sedikit daripada pindaan hari ini, tetapi secara dasar saya mohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Perkara ketiga yang saya nak sebut, di bawah seksyen 3, ada satu tafsiran baharu
untuk perkataan “keluaran farmaseutikal”. Saya anggap ia sesuatu yang baharu dan
mungkin ada keperluan. Memang ada keperluan sebab selepas pandemik yang berlaku
pada sejak tahun lepas, hampir dua tahun, banyak produk perlu ada paten berkaitan
dengan ubat-ubatan dan sebagainya.
Cuma, saya nak tanya, di bawah ini, apakah KKM terlibat? Sebab ia very specific
berkenaan dengan ubat-ubatan, perkara yang berkaitan dengan bidang perubatan. Hanya
kementerian Yang Berhormat Menteri KPDNHEP sahaja ataupun melibatkan KKM? Itu
saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Saya merujuk kepada fasal 47 dalam rang undang-undang ini yang
memperkenalkan seksyen 56A yang baharu. Saya nampak ini ada sedikit macam tak
berapa sesuai sebab dikatakan 56A(1)(a), “Kedua-dua pihak dalam prosiding bangkangan
bersetuju bagi prosiding pentaksahan itu dimulakan di mahkamah.” Kalau kedua-dua
pihak yang saling tidak boleh bersetuju antara satu sama lain, kita nak mereka bersetuju,
saya rasa ada kepayahan di sana.
Jadi, saya mohon, kenapa kedua-dua pihak perlu setuju baru pergi mahkamah?
Sepatutnya pihak yang terkilan yang dia rasakan dirinya jadi mangsa, dibenarkan pergi
mahkamah. Jadi, saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Satu lagi yang saya nampak di bawah triti, ia selaras dengan penyertaan kita ke
dalam Triti Budapest, ada perkataan “mikroorganisma”. Mikroorganisma boleh
dipatenkan. Apakah ia akan membawa manfaat kepada mereka yang terlibat? Saya
nampak ini perkataan baharu, ada tafsiran dan ia berkaitan dengan Triti Budapest. Saya
mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Juga, apakah langkah-langkah daripada kerajaan, kementerian ini sendiri untuk
membolehkan mikroorganisma baharu yang disimpan di pusat simpanan antarabangsa
boleh diakses oleh pihak-pihak yang berkepentingan?
Perkara terakhir saya nak sebutkan adalah berkenaan dengan pemfailan paten di
Malaysia. Sekiranya pemastautin memfailkan di negara luar dahulu sebelum failkan di
Malaysia, dia failkan di luar negara tanpa kebenaran pendaftar di Malaysia, apakah penalti
yang dikenakan? Sebab, saya rasa tak disebut tadi. Saya tak dengar huraian, penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri. Jadi, saya mohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Rasah. Saya ingin
menjemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab dalam masa 15 minit, Yang
Berhormat.
6.14 ptg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato Sri
Alexander Nanta Linggi]: Tuan Yang di-Pertua, saya bermula dengan Yang Berhormat
Rasah. Yang Berhormat Rasah bertanya adakah― fasal farmaseutikal itu, nanti saya
akan buat penjelasan.
Jadi, yang ditanya tadi adalah bolehkah paten dicagarkan di mana-mana institusi
kewangan sepertimana harta persendirian yang lain itu. Memang MyIPO ataupun
kementerian juga mencadangkan dalam Rang Undang-undang Paten 2021 untuk
membolehkan sesuatu paten boleh menjadi subjek kepentingan bercagar sebagaimana
harta persendirian atau harta alih yang lain. Jadi, pindaan ini semata-mata untuk
membolehkan mana-mana orang ketiga yang menjadi pihak dalam transaksi kepentingan
bercagar berkenaan dengan suatu paten boleh memohon kepada MyIPO untuk
merekodkan transaksi kepentingan bercagar dalam daftar.
Ini kerana dalam kita nak membangunkan industri dan ekonomi kita, kita perlulah
mencari sesuatu yang baharu yang berinovatif supaya yang boleh dicagarkan ini boleh
dijadikan kolateral nanti supaya dia boleh membantu dalam pengembangan business
ataupun perniagaan. Ini ada added value. Kita buat nilai kepada paten itu. Oleh sebab
itu, ia boleh dicagarkan.
Ditanya tadi apakah rasional pengenalan Jurnal Rasmi. Jadi, Tuan Yang di-
Pertua, semua siaran melibatkan permohonan paten dan pemberian paten di bawah Rang
Undang-undang Paten 2021 ini akan dilaksanakan oleh MyIPO dalam Jurnal Rasmi Harta
Intelek. Jurnal Rasmi Harta Intelek akan diselenggarakan oleh MyIPO. Dengan itu, proses
penyiaran perkara-perkara yang melibatkan paten atau permohonan paten akan lebih
pantas dan boleh diakses orang awam di laman web MyIPO.
Jurnal Rasmi Harta Intelek ini adalah digunakan bagi cap dagangan dan reka
bentuk perindustrian. Ini kerana kita hendak menggunakan prinsip ease of doing
business. Sebab kalau guna Jurnal Rasmi ini, ia adalah dikawal selia oleh MyIPO sendiri
terlibat, lain daripada Warta Kerajaan itu. Jadi, ease of doing business sudah tentunya
akan membantu dalam mengurangkan cost of doing business. Jadi, lebih conducive
business environment. Oleh sebab itulah kita menggunakan Jurnal Rasmi ini untuk kita
nak menggantikan Warta Kerajaan. Jadi, ini memudahkan lagi urusan dalam hal ini.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
minta? Depan. Klang.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Saya ada 15 minit. Jadi...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Satu soalan. Soalan yang kecil
sahaja.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Bolehlah, tetapi...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya berkait dengan paten, isu yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi dalam mukadimah dan juga jawapan
kepada Yang Berhormat Rasah tadi.
Malaysia merupakan satu-satu negara yang telah sponsor temporary waiver on
the intellectual property rights di World Trade Organization. Tujuan Kerajaan Malaysia
untuk sponsor bersama-sama dengan lebih kurang 150 buah negara dalam dunia ini ialah
supaya negara-negara miskin dan orang-orang miskin di dunia ini dapat akses kepada
ubat COVID-19. So, kita memberi kelonggaran. Kita menyokong negara-negara lain
bersama-sama negara lain untuk melonggarkan keketatan, the tightness of the intellectual
property rights.
Akan tetapi, Yang Berhormat Menteri, kita di sini sekarang hendak tighten the
intellectual property rights menerusi paten di Dewan yang mulia ini. Dengan ini, ia akan
menaikkan harga barang ubat-ubatan di Malaysia. At the global level, we want to decrease
prices, but in Malaysia, oleh sebab kita nak ketatkan IPR ini, maka harga di Malaysia,
harga ubat di Malaysia menerusi patent rights yang kita berikan kepada firma-firma
antarabangsa ini akan meningkatkan harga ubat untuk rakyat Malaysia. Bukankah ini
bercanggah dengan prinsip Malaysia untuk mengadakan akses kepada ubat dengan
harga berpatutan? Minta pandangan Yang Berhormat Menteri.
■1820
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini adalah
sama juga poin ataupun yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh
dan juga Yang Berhormat Sepang. Jadi, ya, memang terdapat peruntukan dalam Rang
Undang-undang Paten 2021 ini yang membenarkan mana-mana orang pada bila-bila
masa selepas pemberian paten untuk membuat permohonan lesen wajib ya.
Itu jadi, bagi tujuan membuat dan mengeluarkan produk paten tersebut di
Malaysia tanpa perlu mendapatkan kebenaran pemunya. Jadi, pembuatan dan
pengeluaran tersebut bukanlah suatu pelanggaran hak pemunya paten sekiranya paten
pemunya tersebut dijual dengan harga yang tinggi di Malaysia.
Jadi, kita akan pastikan. Tadi, ada hak kerajaan (government rights), kita boleh
gunakan. Pernah kita gunakan di Malaysia ini ya. Jadi, memang kita tahu akan
kepentingan orang B40 dan sebagainya. Kerajaan memang prihatin dan oleh sebab itu
ya, kita tahu ini mungkin akan bercanggah tetapi kita ada boleh yang kita gunakan. There
is no need for application. The government can just invoke the government rights, ya.
Jadi...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Relicensing boleh masih digunakan
seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tadi?
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Boleh dan masih digunakan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Juga Yang Berhormat Menteri,
adakah kita telah membuat satu cost benefit analysis berkait dengan harga ubat-ubatan
selepas undang-undang yang dikemukakan tadi akan diamalkan? Minta pandangan.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Kita –ya ini. Ya, kita akan bincangkan
dengan– Sebab KKM pun ada pandangan dalam semua ini. Oleh sebab itu, ada
KPDNHEP ini ataupun MyIPO tidak boleh bersendirian sebab KKM pun ada kuasa dalam
especially ubat-ubatanlah. Jadi, perlu kita perhalusi Yang Berhormat ya. Jadi ya.
Tadi Yang Berhormat Permatang Pauh, squeeze on the subject lah, lesen wajib
ini. Adakah pindaan ini menyukarkan untuk implementasikan lesen wajib ini untuk
kesihatan awam? Yang Berhormat Permatang Pauh, jawapannya pindaan ini memberi
manfaat kepada Malaysia iaitu membolehkan lesen wajib diguna pakai untuk membuat
dan mengeksport produk farmaseutikal ke negara pengimport yang layaklah, yang layak
untuk tujuan menangani masalah kesihatan.
Ini akan merancakkan lagi industri farmaseutikal tempatan untuk – dengan
pengeluaran farmaseutikal yang established dari luar negara. Jadi, ada juga yang kita
boleh memanfaatkan daripada semua ini. Jadi, penyertaan Malaysia ke Budapest Treaty
yang satu lagi poin Yang Berhormat Permatang Pauh, penyertaan Malaysia ke Budapest
Treaty akan memberi manfaat dan memudahkan pemohon untuk menyimpan
microorganism bagi tujuan permohonan paten disimpan di tempat yang diiktiraf sebagai
ataupun bagi mendapatkan perlindungan paten ke beberapa negara oleh Budapest
Treaty.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Beberapa saat sahaja Yang
Berhormat Menteri.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Boleh.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Ya, dulu kita ada mengadakan rundingan untuk tempoh
peralihan empat tahun sebelum kita membuat keputusan untuk menyertai. Apa status
kerana saya lihat menerusi pindaan ini, kita sudah melepaskan tempoh peralihan empat
tahun tersebut? Thank you Yang Berhormat Menteri.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Permatang Pauh, kalau
boleh sabar, tunggu pegawai beritahu supaya penjelasan yang lebih tepat ya, sebab
banyak ini. Saya hendak teruskan tadi sebelum selesai dengan Yang Berhormat Rasah.
Akan tetapi, Yang Berhormat Rasah–Yang Berhormat Setiu tidak ada?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ada, ada.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Rasah ada?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ada.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Satu lagi yang poin pemastautin itu, Yang
Berhormat Rasah. Saya telah jawab jugalah sekali gus tadi Yang Berhormat Rasah
berkenaan dengan mikroorganisma di Budapest. Boleh ya?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, ya.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Jawapan yang sama ya?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya, ya.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Begini. Jadi, yang ini memfailkan apakah
kesan sekiranya pemfailan Malaysia tadi, ia memfailkan paten di luar Malaysia ya tanpa
kebenaran. Kalau saya nota yang betul lah. Jadi, ini merupakan satu kesalahan bagi
mana-mana pemastautin yang memfailkan paten di luar negara tanpa memfailkan di
Malaysia terlebih dahulu atau tanpa mendapat kebenaran MyIPO.
Kesalahan ini jika disabitkan boleh didenda RM15,000 atau dipenjarakan tidak
melebihi dua tahun atau kedua-duanya sekali. Walau bagaimanapun, terdapat cadangan
undang-undang dalam pindaan ini, kesalahan ini boleh di kompaun sekiranya pesalah
berhasrat untuk menyelesaikan kes ini di luar mahkamah. Ini untuk memudahkan dan
lebih meringankanlah sebab itu ada cadangan di sini ya.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, mohon mencelah sedikit.
Saya setuju jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Cuma, ada tidak budi bicara
daripada Menteri kah, siapa-siapa Pendaftar kah, kalau kesalahan itu dilakukan tanpa
sengaja? Dia bukan sengaja. Boleh tidak kalau Menteri bagi lepaskan dia kah ataupun
Pendaftar lepaskan untuk sesiapa yang melakukan kesalahan kali pertama?
Kita bukan hendak menggalakkan kesalahan. Cuma, katakan dia tidak sengaja,
mungkin dia tidak arif dengan ataupun terlepas pandang dengan rang undang-undang ini.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ya, nanti saya jawab itulah. Okey? Saya
hendak jawab Yang Berhormat Tebrau ada?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Ya, ada, ada.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Tebrau. Boleh ya? Saya
hendak cover lebih ramai dapat jawapanlah. Yang Berhormat Tebrau ada bertanya
tentang terdapat sebarang peruntukan dalam Akta Paten untuk menangani isu suatu
paten seperti produk farmaseutikal dan ubat dijual pada harga yang tinggi. Kurang lebih
sama tetapi penjelasannya terdapat peruntukan dalam Rang Undang-undang Paten 2021
ini yang membenarkan mana-mana orang pada bila-bila masa selepas pemberian paten
membuat permohonan lesen wajib.
Jadi, untuk membuat dan mengeluarkan produk paten tersebut di Malaysia tanpa
perlu mendapat kebenaran pemunya paten, pembuatan dan pengeluaran tersebut
bukanlah suatu pelanggaran hak pemunya paten sekiranya paten pemunya tersebut dijual
dengan harga yang tinggi di Malaysia. Yang Berhormat Tebrau.
Jadi, yang satu lagi yang ditanya oleh Yang Berhormat Tebrau. Adakah – ini telah
terjawablah Yang Berhormat Tebrau seperti mana yang saya jawab untuk Yang
Berhormat Klang tadi dan juga itu Yang Berhormat Permatang Pauh penjelasannya. Jadi,
kepada Yang Berhormat Setiu ya. Yang Berhormat Setiu bertanya apakah bentuk
kewangan yang disediakan oleh KPDNHEP ataupun kerajaan membantu pemohon IP di
Malaysia?
Tuan Yang di-Pertua, Dana Pemfailan Harta Intelek disediakan melalui
peruntukan RMKe-12 untuk tempoh empat tahun bermula tahun 2022 ke 2025, ada
disediakan. Jadi, jumlah peruntukan adalah RM1 juta setahun bagi menggalakkan
pendaftaran harta intelek supaya untuk memberi bantuan kepada SME, politeknik,
sekolah-sekolah dan para penyelidik tempatan.
Ini adalah galakanlah. Jadi, begitu juga yang ditanya oleh Yang Berhormat Setiu,
apakah aktiviti R&D tadi. Ya, aktiviti R&D boleh menggunakan teknologi yang telah
dipatenkan oleh orang lain dengan syarat ia bukan untuk tujuan dikomersialkan. Jadi,
paten adalah satu hak eksklusif dan dianugerahkan untuk suatu reka cipta sama ada ia
adalah satu produk atau proses untuk melakukan sesuatu yang baharu dan penyelesaian
teknikal ke atas sesuatu masalah.
Jadi, bidang perlindungan paten di Malaysia adalah tertakluk kepada Akta Paten
1983 dan merupakan salah satu komponen penting harta intelek yang dikawal selia oleh
Perbadanan Harta Intelek Malaysia (MyIPO) institusi di bawah KPDNHEP. Jadi, untuk –
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya yang tidak dapat dan tidak mampu saya jawab sekarang
kerana masa, bolehkah kita boleh...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Menteri perlu...
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Memberi secara bertulis. Akan tetapi, setakat
ini dululah sebab saya cuba hendak adil kepada semua yang bertanya. Akan tetapi, masa
sudah...
■1830
Tuan Yang di-Pertua: Lima minit lagi boleh?
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okey. Ini untuk Yang Berhormat Permatang
Pauh tadi lah. Tempoh peralihan empat tahun penyertaan Budapest Treaty ya, Yang
Berhormat. Tiada tempoh peralihan untuk penyertaan ke Budapest Treaty
memandangkan Akta Akses Kepada Sumber Biologi dan Perkongsian Faedah telah
diluluskan pada tahun 2017 iaitu itu hanyalah verbal understanding antara KeTSA dan
KPDNHEP pada tahun 2015. Syarat empat tahun hanya terpakai sebelum Akta ABS
diluluskan. Okey.
Ini Yang Berhormat Setiu lagi. Apakah langkah-langkah yang diperkenalkan oleh
KPDNHEP bagi memastikan paten yang diberi berkualiti dan mengambil kira pandangan
pihak berkepentingan? Jadi Tuan Yang di-Pertua, pemerhatian oleh pihak ketiga telah
lama diperkenalkan oleh negara-negara membangun lain seperti Amerika Syarikat,
European Union dan Singapura. Pemerhatian oleh pihak ketiga boleh membantu semasa
peringkat pemeriksaan permohonan bagi membenarkan mana-mana orang
mengemukakan sebarang dokumen cipta.
Ini juga ada kaitan dengan kualiti sebab kita ada pandangan dari luar juga yang
membantu kita. Daripada kita sendiri, KPDNHEP dan MyIPO sudah ada mekanismenya
untuk memastikan hanya produk yang berkualiti yang didaftarkan. Kita juga tidak mahu
negara kita sembarangan dalam perkara ini kerana ia akan menjejaskan nama negara
kita dalam bidang ini. Jadi memang ada mekanismenya.
Yang Berhormat Setiu dah tidak dah. Okey setakat itu dululah Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 69 –
Tuan Pengerusi: Ada perbahasan? Yang Berhormat Permatang Pauh, silakan.
6.33 ptg.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya hanya pergi kepada beberapa seksyen tadi. Mungkin boleh dijelaskan
lagi Yang Berhormat Menteri.
Pertama, seksyen 50(2) yang secara tidak langsung— saya tahu jawapan Yang
Berhormat Menteri beri tadi jaminan tetapi saya hanya bimbang ia secara tidak langsung
memberi ruang kepada penangguhan pengeluaran lesen berwajib (compulsory licensing)
ataupun berpotensi mengakibatkan compulsory licensing langsung tidak diberi
memandangkan pemilik paten dia boleh buat pemerhatian semula terhadap permohonan
compulsory licensing. So that’s a concern bawah seksyen 50(2).
Kedua adalah seksyen di bawah 26C dan 78O(1A) sekali lagi bagi mematuhi
Perjanjian Budapest bagi pendepositan mikro organisma tanpa menyertai perjanjian. Bab
A iaitu pencipta di Malaysia dah boleh gunakan sistem IDA untuk mendapatkan paten ke
atas microorganism dengan lebih mudah dan murah di semua negara yang telah
menandatangani perjanjian ini. Kedua, Malaysia punya akses kepada semua sampel
microorganism yang ingin dipatenkan di Malaysia.
Yang Berhormat jawab tadi, kita dah adakan rundingan tetapi selepas kelulusan
ABS tidak boleh lagi kita nikmati tempoh peralihan empat tahun ini daripada ratifikasi
sebelum membuat keputusan untuk menyertai. Jadi, saya faham benda-benda ini bila
bercakap tentang perjanjian, the devil is really in the details.
Jadi mungkin kalau boleh Yang Berhormat ambil kira bahawa semua penasihat
undang-undang, semua kita punya key negotiators termasuklah penasihat daripada
Kementerian Kesihatan Malaysia benar-benar bersedia bagi menangani sebarang
cabaran ataupun desakan daripada negara-negara lain yang jauh lebih terkedepan.
Selalunya mereka guna pakai ruang-ruang ini untuk mendesak kita, membebankan
kepada kita sedangkan kita sepatutnya daripada segi struktur dan kedudukan ekonomi
negara patut diberi tempoh peralihan tersebut.
Itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Kalau tidak
ada, saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Silakan.
6.35 ptg.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ya terima kasih Yang Berhormat Permatang
Pauh. Jadi saya dengar itu macam bukan soalan tetapi lebih kepada syor dan cadangan
yang kita terima baik dan ambil serius dan kita hargailah pandangan sebegitu Yang
Berhormat Permatang Pauh. Terima kasih.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Sedikit saja Yang Berhormat.
Kalau boleh diambil kira because tempoh peralihan sangat-sangat bernilai. Whatever it
may be, there’s one thing that every country sama ada perjanjian ini ataupun semasa
COP, wajib kita dapat because kita tidak boleh dilayan, terpaksa memenuhi obligasi sama
sebagaimana negara maju. Mereka dah ada berapa banyak tahun ke depan. So, please
if the negotiators can consider this, saya rasa semua akan memberikan persetujuan.
Terima kasih Yang Berhormat.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Kita memang ambil serius cadangan itu.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang
Berhormat Menteri.
[Fasal-fasal 1 hingga 69 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kewangan I (Dato’ Indera Mohd Shahar bin
Abdullah) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG HAK CIPTA
(PINDAAN) 2021
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
6.38 ptg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato Sri
Alexander Nanta Linggi]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mengemukakan Rang
Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2021.
Tuan Yang di-Pertua: Ada huraian?
■1840
6.40 ptg.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang
Berhormat, Akta Hak Cipta 1987 [Akta 322] digubal oleh Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna untuk memberikan perlindungan kepada hak cipta
dan hak-hak berkaitan kepada karya secara automatik sekiranya memenuhi kelayakan
yang ditetapkan.
Akta Hak Cipta 1987 telah diwartakan pada 21 Mei 1987 dan dikuatkuasakan
pada 1 Disember 1987. Akta 332 telah dipinda pertama kali pada tahun 1990 bertujuan
untuk mengemas kini Sistem Perundangan Hak Cipta selaras dengan penyertaan
Malaysia bagi anggota Berne Convention. Akta 332 kemudiannya turut telah dipinda pada
tahun 1996, 1997 dan 2000 bertujuan untuk mematuhi kehendak-kehendak di bawah
Perjanjian Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights (TRIPS) yang disertakan
oleh Malaysia pada 1 Januari 1995.
Antara pindaan utama yang melibatkan hak cipta ketika itu adalah
memperkenalkan tempoh perlindungan hak cipta antaranya perlindungan sepanjang
hayat pemunya hak cipta dan 50 tahun selepas kematiannya selaras dengan tempoh
perlindungan antarabangsa. Seterusnya, Akta 332 telah dipinda pada tahun 2002, 2003
dan 2012 dan kali terakhir pada tahun 2020 bagi memperluaskan bidang kuasa Tribunal
Hak Cipta untuk mendengar pertelingkahan berhubungan dengan royalti antara badan
pelesenan dan ahli-ahlinya.
Tuan Yang di-Pertua, Akta 332 ini dipinda bagi memastikan Undang-undang Hak
Cipta yang dilaksanakan akan memberi perlindungan dengan lebih efisien dan lebih efektif
selaras dengan keperluan semasa dan bagi memenuhi kehendak komuniti perniagaan
dan pihak-pihak yang berkepentingan. Jadi di samping itu, perundangan hak cipta perlu
ditambah baik dari semasa ke semasa seiring dengan perkembangan landskap
perlindungan harta intelek dan bersesuaian dengan peruntukan dalam perjanjian-
perjanjian antarabangsa.
Kementerian akan memastikan pindaan Akta 322 ini memberikan perlindungan
hak cipta yang sewajarnya termasuk melaksanakan pengecualian hak yang dibenarkan
dan diiktiraf di peringkat antarabangsa. Pindaan ini juga sebagai persediaan bagi Malaysia
untuk menyertai Marrakesh Treaty to Facilitate Access to Published Works For Persons
Who Are Blind, Visually Impaired or Otherwise Print Disable (Marrakesh Treaty) bagi
mengiktiraf hak orang kurang upaya kelihatan dan cacat kelihatan untuk mendapatkan
karya dalam format boleh akses (accessible format copy) seperti yang telah dipersetujui
oleh Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 29 Oktober 2021.
Penyertaan Malaysia sebagai anggota Marrakesh Treaty akan menyumbang
kepada kemajuan sosioekonomi negara dengan memberikan pengecualian daripada
mendapatkan kebenaran pemunya hak cipta untuk membuat dan mendengar ataupun
mengedarkan bahan bacaan dalam format boleh akses (accessible format copy) bagi
golongan kurang upaya penglihatan.
Objektif Marrakesh Treaty ini adalah untuk meningkatkan akses kepada buku,
majalah dan bahan cetakan lain untuk orang kurang upaya penglihatan dan orang yang
mempunyai ketidakupayaan cetakan lain (other print disability). Marrakesh Treaty juga
bertujuan untuk meningkatkan akses kepada bahan bacaan dalam format boleh akses
dari luar negara dan memberi manfaat kepada golongan orang kurang upaya penglihatan
khususnya dalam bidang pengajian tinggi dan pendidikan.
Kementerian yakin melalui pindaan Akta 332 ini dan penyertaan Malaysia dalam
Marrakesh Treaty akan memberikan akses yang lebih luas kepada kira-kira 46,875 orang
golongan kurang upaya penglihatan terhadap bahan bacaan dalam format boleh akses.
Semakan dan pindaan ke atas Akta 332 ini turut mengambil kira perjanjian-perjanjian
perdagangan yang telah ditandatangani oleh Malaysia seperti Perjanjian Regional
Comprehensive Economic Partnership (RCEP) dan Comprehensive and Progressive
Agreement for Trans-Pacific Partnership (CPTPP).
Tuan Yang di-Pertua, selain cadangan pindaan bagi memenuhi obligasi dalam
treaty antarabangsa, penggubalan Rang Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2021 ini
juga akan menambah baik dan mengemas kini perkara-perkara yang berikut iaitu Sistem
Pemberitahuan Sukarela Hak Cipta Bagi Pencapaian Perkhidmatan Pendaftaran Karya
Hak Cipta di Malaysia yang lebih efektif dan Sistem Pengisytiharan Sebagai Badan
Pelesenan di Malaysia.
Selanjutnya rang undang-undang ini juga bertujuan untuk mengukuhkan
peruntukan berkaitan dengan penguatkuasaan hak cipta khususnya dalam persekitaran
digital dengan memperkenalkan kesalahan hak cipta yang melibatkan teknologi
penstriman selaras dengan perkembangan penyiaran karya secara dalam talian. Rang
Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2021 ini juga akan meluaskan kuasa
penguatkuasaan bagi memastikan tindakan penguatkuasaan yang lebih efektif diambil
terhadap mana-mana orang yang melakukan perlanggaran hak cipta.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Rang Undang-undang Hak
Cipta (Pindaan) 2021 telah disemak dan diluluskan oleh Jabatan Peguam Negara. Rang
undang-undang ini juga telah diluluskan oleh Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada
26 November 2021. Rang Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2021 mengandungi 20
fasal yang melibatkan pindaan kepada peruntukan sedia ada dan memasukkan
peruntukan baharu. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Sesiapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat semua, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama
suatu akta untuk meminda Akta Hak Cipta 1987 dibacakan kali yang kedua sekarang dan
terbuka untuk dibahas.
Saya menjemput Yang Berhormat Tebrau diikuti oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
berikut iaitu Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Bukit
Bendera, Yang Berhormat Kemaman dan Yang Berhormat Rasah. Silakan, Yang
Berhormat Tebrau.
6.48 ptg.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Marrakesh Treaty, dengan izin bertujuan untuk membantu orang buta cacat penglihatan
atau cacat cetakan mempunyai akses kepada buku dan gaya sastera lain dalam format
yang boleh diakses. Sehingga kini, lebih 82 negara di dunia telah menyertai treaty ini iaitu
38 di Eropah termasuk yang berikut dari luar EU. Oleh itu, dengan pindaan yang
dicadangkan kepada Akta Hak Cipta 1987, Malaysia akan dilihat sebagai mematuhi
Marrakesh Treaty.
Marrakesh Treaty memerlukan semua pihak berjanji untuk berhati-hati dengan
cabaran yang memudaratkan perkembangan lengkap orang dengan ketidakupayaan
cetakan atau ketidakupayaan cetakan lain yang mengehadkannya kebebasan bersuara
mereka termasuk kebebasan untuk mencari, menerima dan menyampaikan maklumat
dan idea semua jenis atas dasar sama rata dengan orang lain termasuk melalui semua
bentuk komunikasi pilihan mereka, menikmati hak mereka untuk pendidikan dan peluang
untuk menjalankan penyelidikan.
Walaupun keperluan untuk menjaga orang dengan ketidakupayaan cetakan atau
ketidakupayaan cetakan lain terdapat keperluan untuk mengekalkan perlindungan yang
berkesan terhadap hak penyiaran untuk tujuan mematuhi Marrakesh Treaty, Akta Hak
Cipta 1987 perlu menyatakan dengan jelas beberapa perkara.
■1850
Pertama untuk mentakrifkan bahawa karya bermaksud karya sastera dan seni
bahawa salinan format boleh akses bermaksud salinan karya dalam cara atau bentuk
alternatif yang memberi orang beneficiary access kepada karya itu termasuk
membenarkan orang itu mendapat akses mudah dan selesa seperti orang yang tidak
cacat penglihatan atau kecacatan cetakan lain.
Salinan format boleh diakses digunakan secara eksklusif oleh orang beneficiary
dan ia mesti menghormati integriti karya asal. Dengan mengambil kira perubahan yang
diperlukan untuk menjadikan kerja itu boleh diakses dalam format alternatif dan keperluan
kebolehcapaian orang. Bahawa entiti yang diberi kuasa bermaksud entiti yang diberi
kuasa atau diiktiraf oleh kerajaan untuk menyediakan pendidikan, latihan pengajaran,
pembacaan entiti atau akses maklumat kepada orang beneficiary atas dasar bukan
keuntungan. Ia juga termasuk institusi kerajaan atau NGO yang menyediakan
perkhidmatan yang sama kepada penerima manfaat sebagai salah satu aktiviti utamanya.
Entiti yang diberi kuasa mesti menentukan teras orang yang dilayani sebagai
orang beneficiary mengehadkan pengedaran dan menyediakan salinan format boleh
diakses mana-mana karya kepada orang beneficiary dan atau entiti yang diberi kuasa
sahaja. Tidak menggalakkan pengeluaran semula. Pengedaran dan penyediaan salinan
yang tidak dibenarkan dan mengekalkan penjagaan yang sewajarnya dalam rekod
pengedaran. Pengendalian salinan karya sambil menghormati privasi orang beneficiary.
Oleh itu, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah nombor satu, sama
ada perkara karya dalam akta mempunyai makna yang sama seperti yang ditetapkan di
bawah Marrakesh Treaty. Nombor dua, adakah Yang Berhormat Menteri menetapkan
jenis organisasi yang layak sebagai entiti yang diberi kuasa yang selaras dengan
Marrakesh Treaty? Ketiga, berapakah bilangan organisasi yang mungkin diiktiraf sebagai
entiti yang diberi kuasa dan sama ada kerajaan akan membiayai entiti yang diberi kuasa?
Keempat, berapakah bilangan penerima yang mungkin yang mungkin mendapat
manfaat daripada cadangan pindaan akta itu? Kelima dan terakhir, memandangkan fakta
bahawa hanya orang yang berada di bawah keahlian entiti yang diberi kuasa akan
mendapat memanfaat daripada akta yang dipinda, bagaimana kerajaan akan memastikan
bahawa semua orang buta, cacat penglihatan atau cacat cetakan yang memerlukan akses
kepada karya itu akan diserap oleh entiti yang diberi kuasa? Dengan ini saya ingin
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Yang Berhormat
Tuaran silakan.
6.53 ptg.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi peluang Tuaran untuk turut berbahas Akta Rang Undang-
undang Akta Hak Cipta (Pindaan) 2021. Tuaran menyokong pindaan ini Tuan Yang di-
Pertua. Sebab pindaan ini Malaysia boleh meratifikasi Triti Marrakesh setelah standard
amalan antarabangsa dipenuhi khususnya untuk memudahkan akses kepada karya yang
diterbitkan bagi orang buta, kurang penglihatan atau ketidakupayaan cetak.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat 40 juta orang buta di dunia dan 54,000 orang
datangnya dari Malaysia. Golongan ini memerlukan pembelaan dari pelbagai segi dan
Tuaran meminta supaya kerajaan mempertingkatkan lagi program-program pembelaan
kepada golongan istimewa ini. Di Tuaran kita ada Tuaran Blind Centre selain daripada
sekolah pendidikan khas Tuaran yang sememangnya memerlukan banyak pembelaan
dan bantuan.
Daya cipta orang-orang buta memang terkenal dan luar biasa termasuk dalam
seni suara dan seni muzik seperti Caliph Buskers. Pindaan ini selain daripada
membolehkan Malaysia untuk menandatangani dan meratifikasi Triti Marrakesh tetapi kita
berharap orang kurang upaya penglihatan akan lebih bersemangat berkarya selepas ini
dan seterusnya mendapat pulangan hasil yang lumayan. Cuma saya ingin bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri, kenapa lambat meratifikasikan triti tersebut sedangkan
negara yang berkecamuk seperti Afghanistan sudah pun berbuat demikian jauh lebih awal
daripada kita Malaysia.
Langkah untuk membolehkan komuniti kurang upaya penglihatan untuk
mewujudkan Collective Management Organisation (CMO) juga Tuaran mengalu-alukan.
Langkah seperti ini adalah satu bentuk langkah melaksanakan desentralisasi. Tuan Yang
di-Pertua, memang di Malaysia ini dari segi governance memang overcentralized.
Putrajaya dan Kuala Lumpur. Untuk memperhebatkan lagi dalam hal ini daya cipta dan
sebagainya kita perlu banyak desentralisasi dan devolution of power. Sebab itu dalam hal
ini Tuaran mengucapkan tahniah dan syabas kepada Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, khususnya Yang Berhormat Menteri kerana berani
melaksanakan desentralisasi khususnya dalam urus tadbir CMO.
Saya difahamkan dalam hak cipta seni suara dan seni muzik Yang Berhormat
Menteri telah meluluskan CMO untuk Sabah dan Sarawak. Cumanya Tuaran ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Bilakah kedua-dua CMO ini mula beroperasi?
Apakah cabaran-cabaran yang dihadapi oleh CMO Sabah dan juga Sarawak? Adakah
kerajaan membuat apa-apa bentuk facilitation atau memberi apa-apa bantuan kepada
kumpulan tersebut memandangkan mereka ini adalah kumpulan yang memang
memerlukan banyak bantuan.
Saya juga difahamkan bahawa perjuangan anak-anak seni Sabah dan juga anak-
anak seni Sarawak telah mendapatkan CMO sendiri ya setelah mengambil masa begitu
lama. Oleh sebab CMO yang ada di peringkat kebangsaan telah cuba menghalang usaha
mereka. Banyak persoalan yang telah dibangkitkan.
Mereka mengatakan bolehkah mereka bertahan. Adakah nanti mereka mendapat
pendapatan yang lebih setelah mereka mempunyai CMO sendiri dan sebagainya?
Sedangkan selama ini, penggiat-penggiat seni di Sabah sebagai contoh. Dalam satu
tahun pendapatan royaltinya boleh RM10, RM13 sedangkan lagu-lagu begitu popular.
Kalau di Sabah ada sebuah lagu namanya Sayang Kinabalu.
Lagu ini digunakan oleh kerajaan untuk mempromosikan sektor pelancongan
khususnya di negeri Sabah dan sebagainya. Penyanyinya, pencipta Asmin Mudin dan
sebagainya. Apabila kita berjumpa dengan dia kemudian kita tanya, kita ingat dia sudah
kaya kerana royalti penciptaannya. Akan tetapi rupanya pendapatannya hanya RM13
setahun dari segi royalti ya. Ini bererti bahawa lagu-lagu tempatan, kesenian di Sabah dan
Sarawak memang ada keistimewaannya.
Ada dia punya pendengar, ada penggemarnya tertentu dan oleh sebab itu perlu
digalakkan dan sebab itulah kita mengatakan bahawa perlu desentralisasi dari segi CMO
dan langkah kementerian untuk memberi CMO kepada Sabah, penggiat-penggiat seni
muzik dan seni suara di Sabah iaitu memang bertepatan dan di Sarawak juga memang
bertepatan.
Jadi, syukurlah Yang Berhormat Menteri mengambil langkah-langkah yang
proaktif untuk melaksanakan desentralisasi dalam usaha tadbir hak cipta. Tahniah. Inilah
sebaik-baik hala tuju dalam industri ini pada pandangan Tuaran. Hak cipta adalah harta
intelek iaitu sumber kekayaan baharu bagi negara. Oleh itu, government must facilitate
and not to frustrate that creativity para pencipta.
■1900
Para pencipta perlu diberi galakan, perlu diberi insentif kalau boleh dan
sebagainya. Kalau boleh beri bimbingan daripada segi contohnya, kalau CMO yang ada
sekarang ini dan apabila dia mengutip royalti dari pusat-pusat hiburan dan sebagainya,
setakat menggunakan secara fizikal bouncer dan sebagainya. Sedangkan hari ini kita
mempunyai teknologi, kita mempunyai software dan sebagainya yang boleh, yang tepat
dari segi menentukan agar collection ataupun pungutan royalti itu dapat dikutip secara adil
dan sebaik-baik mungkin dan sebagainya.
Dalam hal ini barangkali pihak kementerian boleh memberi bimbingan, boleh
memberi panduan jadi support technology yang sebaik-baik mungkin yang dapat boleh
membantu komuniti seni ini ataupun pencipta-pencipta ini, khususnya mereka yang
terlibat bersama-sama dalam CMO ini. Jadi ke arah matlamat tersebut, Tuaran
mencadangkan supaya Kerajaan Persekutuan menggalakkan juga kerajaan-kerajaan
negeri untuk membuat perundangan mereka tersendiri dalam hal ehwal hak cipta yang
meliputi juga barangkali petunjuk geografi dan paten seperti yang dibincangkan sebentar
tadi dan selepas ini petunjuk geografi.
Ini adalah kerana setiap negeri mempunyai keistimewaan masing-masing.
Keistimewaan dari segi seni muzik, seni suara dan sebagainya ataupun juga mempunyai
keunikan dalam flora dan fauna serta muka bumi yang unik yang berpotensi dipatenkan
sebagai harta intelek. Seperti di Sabah kita ada kopi Tenom, di tempat saya di Tuaran
sebagai contoh kita ada Tuaran mee dan sebagainya petunjuk geografi di situ tetapi ini
bila kita nanti dipatenkan dan sebagainya, hak ciptanya milik siapa?
Siapa yang regulatenya? Adakah juga apabila ada paten-paten ataupun ada harta
intelek yang unik untuk negeri dan sebagainya, Kerajaan Persekutuan juga yang regulate?
Saya ingat itu tidak berapa efisien. Lebih baik, lebih terurus barangkali sekiranya kerajaan
negeri mempunyai enakmen ia sendiri to regulate hal-hal harta intelek seperti ini. Jadi
saya mencadangkan kepada kementerian, Kerajaan Persekutuan supaya memberi
galakan kepada kerajaan-kerajaan negeri.
Saya difahamkan bagi negeri Sabah sebagai contoh, seawal tahun 1991 sudah
adapun enakmen ataupun ordinan copyright, hak cipta dan sebagainya dan boleh
dipertingkatkan diperbaiki dan sebagainya supaya pihak kementerian dapat bekerjasama.
Barangkali MyIPO boleh bekerjasama di peringkat kerajaan negeri.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Kita dapat mempertingkatkan lagi apresiasi dari segi harta intelek ini, kefahaman
tentang harta intelek ini sebab ini adalah sumber kekayaan negara yang memerlukan
penglibatan dan kefahaman rakyat yang jauh lebih meluas. Itu sahaja yang saya ingin
nyatakan. Saya berharap cadangan-cadangan yang saya telah berikan dan persoalan
dapat diberi jawapan daripada pihak kementerian. Sekian, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuaran. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tumpat.
7.03 mlm.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah. [Membaca sepotong ayat al-Quran] Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua di atas peluang yang diberikan kepada saya untuk mengambil
bahagian dalam perbahasan RUU Hak Cipta.
Rang undang-undang ini dipinda bagi memenuhi piawaian dan pengamalan
antarabangsa berdasarkan Perjanjian Perkongsian Ekonomi Komprehensif Serantau,
Perjanjian Komprehensif dan Progresif bagi Perkongsian Trans-Pasifik serta Triti
Marrakesh untuk memudahkan akses kepada karya yang diterbitkan orang buta, kurang
penglihatan mahupun ketidakupayaan cetakan.
Pertamanya saya ingin menyentuh mengenai implikasi terhadap harta intelek di
bawah perjanjian antarabangsa, khususnya CPTPP. Ramai yang telah bangkitkan
kebimbangan terhadap implikasi ratifikasi perjanjian ini kepada negara. Bukan kerana
menolak kepentingan perdagangan tetapi kerana ia berkaitan dengan soal bukan
perdagangan seperti harta intelek, pelaburan, perolehan kerajaan, syarikat milik kerajaan,
e-dagang, perkhidmatan, alam sekitar dan buruh.
Saya menyentuh dalam konteks implikasi terhadap harta intelek dengan
penyertaan negara dalam CPTPP. Sebagai contohnya, adalah hak pembiak baka
tumbuhan serta hak paten terhadap mikroorganisma yang akan menjejaskan nasib para
petani kerana secara tidak langsung, Malaysia juga akan terlibat dalam Konvensyen
Antarabangsa bagi Perlindungan Varieti Tumbuhan Baharu (UPOV 1991).
UPOV 1991 ini akan mendorong kepada monopoli syarikat dan pembiak baka
terhadap biji benih dan bahan penyebaran tumbuhan. Sedangkan di Malaysia kita
mempunyai Akta Perlindungan Varieti Baharu Tumbuhan 2004 yang mengimbangi hak
pembiak baka komersial atas usaha inovasi mereka.
Jadi CPTPP ini mengubah perkara ini. Saya bangkitkan perkara ini kerana ia
berkait dengan harta intelek dalam sektor pertanian. Walaupun tidak berkait secara
langsung dengan kementerian tetapi hakikatnya itulah gambaran implikasi terhadap
langkah meratifikasikan perjanjian antarabangsa seperti CPTPP yang sebenarnya telah
dipersetujui sejak September 2018 lagi.
Tuan Yang di-Pertua, meneruskan perbahasan ini, saya ingin mengetahui
berapakah permohonan hak cipta melalui pemberitahuan sukarela sepanjang negara
dilanda pandemik COVID-19 bagi tahun 2020 dan tahun 2021. Berapakah sijil
pemberitahuan sukarela hak cipta telah dikeluarkan dan saya ingin mengetahui kategori
utama terhadap pemberitahuan sukarela sepanjang dua tahun ini. Adakah karya sastera,
seni dan filem masih mendominasi permohonan hak cipta ini.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan kali ini juga bagi memenuhi Triti Marrakesh yang
merangkumi sistem pelaksanaan pengecualian hak cipta bagi memenuhi keperluan
golongan kurang upaya untuk mendapatkan capaian kepada karya dalam format boleh
akses melalui authorised entity. Dalam perkara ini, saya ingin bertanya sejauh manakah
program-program kesedaran transliterasi bahan celik kepada bacaan untuk golongan
kurang penglihatan dan pendengaran dilaksanakan bagi memastikan golongan ini celik
terhadap hak mereka.
Sejauh manakah jalinan kerjasama serta program bersifat down-to-earth
dilaksanakan kementerian bagi memenuhi aspek kesedaran ini ke peringkat lapangan.
Apa program-program memupuk kesedaran terhadap pembudayaan harta intelek
dilaksanakan khusus terhadap golongan ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang terakhir saya ingin mengetahui apakah
kementerian mempunyai satu kerangka dasar dan hala tuju terhadap pembangunan
ekosistem pengkomersialan harta intelek dalam dan luar negara. Sejauh manakah sesi
libat urus dilaksanakan bersama dengan institusi pendidikan negara mahupun pihak
industri dalam perkara ini. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tumpat. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Bukit Bendera.
7.08 mlm.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua.
Saya turut ingin menyertai perbahasan pindaan Akta Hak Cipta 1987. Seperti dalam
huraian, pindaan ini tiga objektif iaitu memenuhi Perjanjian Perkongsian Ekonomi
Komprehensif Serantau (RCEP), CPTPP dan juga Triti Marrakesh untuk memudahkan
akses kepada karya yang telah diterbitkan bagi orang yang buta, kurang penglihatan dan
tidak berkeupayaan cetakan.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Triti Marrakesh ini saya alu-alukan kerana
berita baik untuk orang yang kurang penglihatan dan juga buta tetapi kita terlewat lima
tahun. Triti Marrakesh telah dimulakan untuk endorsement tahun 2016. Yang Berhormat
Tuaran tadi menyebut Afghanistan telah menandatangani Triti Marrakesh, sebenarnya
terdapat 82 buah negara telah menandatangani Triti Marrakesh. Kita terkebelakang. Di
peringkat ASEAN, kita di belakang Cambodia, Indonesia, Filipina, Singapura dan
Thailand.
Memang kita bukan memimpin tetapi kita terkebelakang. Akan tetapi untuk orang
buta kawasan saya ada organisasi seperti St. Nicholas’ Home for the blind, mereka akan
benefit daripada di bawah pindaan ini seperti mereka boleh akses kepada karya-karya
dan tidak menjadi satu pelanggaran hak cipta, sekiranya ditukar kepada format yang boleh
akses seperti Braille.
■1910
Di samping itu, saya meneliti fasal 8 tentang pindaan ini telah menyatakan antara
lain organisasi pengurusan kolektif. Sebelum ini ia dipanggil licensing body. Sekarang
dipanggil collective management organization. Sebelum ini saya pernah membangkitkan
dalam Dewan ini dua tahun apabila Rang Undang-undang Hak Cipta (Pindaan) 2019
bahawa isu-isu berkenaan dengan komposer, penulis lirik, artis, syarikat penerbitan dan
syarikat rakaman, isu-isu sekitar MACP, PPM, RPM dan PRISM tentang kutipan royalti
muzik. Isu ini masih berterusan. Sama ada pindaan ini dengan memperkenalkan collective
management organization sebagai satu usaha untuk menyelesaikan isu yang saya
bangkitkan tadi?
Tuan Yang di-Pertua, fasal 9 telah menyatakan bahawa pengawal boleh
mengeluarkan garis panduan yang berhubungan dengan apa-apa perkara mengenai
pengisytiharan dan pengendalian organisasi pengurusan kolektif. Saya ingin menegaskan
bahawa garis panduan tidak ada kuat kuasa undang-undang. Garis panduan bukan
subsidiary legislation. Apakah guidelines sedemikian― boleh minta penjelasan, sama ada
guidelines sedemikian ada kuat kuasa undang-undang?
Tuan Yang di-Pertua, terdapat satu fasal iaitu fasal 15 di muka surat 12 berkenaan
dengan satu seksyen 43AA iaitu streaming technology dan dengan tambah satu bab
berkenaan dengan streaming technology. Walaupun streaming technology telah wujud
banyak tahun tetapi akhirnya selepas begitu banyak tahun baru dimasukkan sebagai satu
chapter dalam Akta Hak Cipta. Ini sekali lagi, seperti yang saya kata, kita terkebelakang.
Saya meminta MyIPO supaya menyemak kesemua perundangan harta intelek kerana kita
memang terkebelakang dan memang kita perlu senantiasa mengemas kini undang-
undang kita supaya kita dapat ke suatu tahap yang lebih baik di peringkat antarabangsa.
Untuk fasal 13, compounding of offences is introduced. Kemasukan satu
compounding ialah tidak melebihi 50 peratus daripada maksimum fine. Saya rasa ini satu
guidelines yang bagus kerana sebelum ini tidak dinyatakan tentang peratusan
compounding of the maximum fine.
Saya meminta penjelasan daripada Menteri tentang isu-isu yang telah saya
bangkitkan tadi. Sekian, terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Bukit Bendera, boleh saya
mencelah sikit?
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, silakan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak register
nama, jadi saya hanya ada beberapa soalan sahaja.
Saya juga ingin menyahut Yang Berhormat Tumpat yang telah membangkitkan
isu UPOV 91 dan juga Plant Variety Protection Act. Kita tahu bahawa kalau kita sign on to
CPTPP dan juga RCEP di mana petani-petani kita akan menghadapi masalah kerana
paten dan juga copyright tentang semua all the seeds, benih-benih akan dikira protected
by copyrights ya.
Akan tetapi di Malaysia dan juga di negara-negara Asia, 80 peratus petani
sebenarnya mereka mendapatkan benih-benih daripada dulu ya. Katakan mereka
menanam padi. Selepas padi itu, mereka simpan benih-benih untuk season yang kedua
dan ketiga, musim yang ketiga dan seterusnya.
Akan tetapi, kerana kalau kita sign on to CPTPP dan juga TRIPS dan sebagainya,
maka hak cipta benih-benih padi ialah di bawah syarikat. Petani terpaksa beli daripada
syarikat. Kalau katakan sebenarnya crossbreeding berlaku pada― okey, kalau katakan
petani tidak beli daripada syarikat, maka mereka tidak ada benih untuk tanam. Maka kos
untuk petani akan meningkat.
Jadi, ini adalah isu yang sangat besar antara petani. Bukan hanya petani sahaja
tetapi juga flower growers, vegetable growers dan macam-macam lagi. Petani terpaksa
beli baka daripada syarikat-syarikat besar yang dikontrol oleh empat atau lima syarikat
sahaja. Malaysia tidak mempunyai syarikat yang berupaya untuk compete dengan
syarikat-syarikat besar seperti Syngenta dan sebagainya. Jadi, nasib petani akan terjejas.
Jadi, saya harap bahawa Menteri look into this issue kerana nasib petani itu kita
kena bela sebagai kerajaan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, ini
floor Yang Berhormat Bukit Bendera.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, ya, ya.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih, Yang Berhormat
Bayan Baru.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Protection of New Plant Varieties Act
2004 masih berkuat kuasa dan masih tiada pindaan dibentangkan di Parlimen. Saya
meminta penjelasan Menteri, sama ada satu pindaan ataupun satu pengekalan hak untuk
menjaga hak-hak petani kita akan dikekalkan? Dari satu pihak, kita ingin memenuhi
obligasi antarabangsa untuk RCEP dan CPTPP dan pada satu pihak yang lain, kita juga
perlu menjaga kepentingan awam, kepentingan petani-petani, kepentingan pelbagai
pihak, pelbagai industri, commercial sector dan sebagainya.
Itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Bendera. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Kemaman.
7.17 mlm.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang memberi
kesempatan kepada saya untuk bersama-sama membahaskan Rang Undang-undang
Hak Cipta (Pindaan) 2021.
Tuan Yang di-Pertua, berasaskan kepada Akta Hak Cipta 1987, pencipta sebuah
karya ataupun hak intelek diberi perlindungan dan hak eksklusif oleh undang-undang
dalam tempoh masa tertentu untuk mengawal penggunaan karya mereka. Dunia
teknologi maklumat hari ini menjadikan isu hak cipta sebuah karya atau harta intelek tidak
terhad kepada peniruan karya semata-mata bahkan melibatkan teknologi maklumat dan
komunikasi yang memberi impak yang nyata terhadap undang-undang hak cipta.
Oleh itu, dalam mendepani isu berkenaan hak cipta ini, saya ingin membahaskan
beberapa isu yang berkaitan. Pertama, isu cetak rompak gaya moden tidak lagi melibatkan
penjualan VCD secara fizikal sepertimana yang berlaku pada 10 atau 20 tahun yang lalu.
Hari ini kita lihat sebuah karya itu diciplak dengan cara memuat naik secara haram
kandungan filem dan juga sewaktu dengannya melalui platform-platform media sosial
seperti Telegram, Facebook, YouTube dan sebagainya.
Hal ini mendatangkan kerugian yang amat besar buat pemain-pemain industri
yang mengeluarkan bajet jutaan ringgit untuk mengeluarkan karya mereka melalui saluran
yang betul. Namun, dengan wujudnya pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab ini
melakukan cetak rompak ke atas karya mereka menyebabkan keuntungan yang diperoleh
tidak setimpal dengan usaha dan kos yang telah dicurahkan bahkan mengalami kerugian
pula.
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu, saya mohon penjelasan daripada pihak kerajaan,
sejauh mana keberkesanan insentif dan langkah yang telah dilaksanakan oleh kerajaan
untuk menangani situasi ini? Sehingga kini, adakah kerajaan mempunyai statistik
penjenayah hak cipta yang telah dibawa ke muka pengadilan dan disabitkan
kesalahannya? Oleh itu, adakah kerajaan mempunyai perancangan dan inisiatif yang
lebih agresif dan berkesan bagi mengekang aktiviti jenayah hak cipta ini? Mohon
penjelasan.
Seterusnya, saya ingin bertanya, apakah tindakan yang diambil oleh kerajaan
terhadap orang luar yang mencipta karya-karya animasi tempatan, kemudian dimasukkan
pula dengan unsur-unsur lucah yang amat menjijikkan?
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, karya animasi tempatan seperti Upin Ipin
direka sesuai untuk tontonan anak-anak muda, anak-anak kecil tempatan di negara kita.
Namun, apabila dimasukkan dengan unsur-unsur lucah oleh penciplak yang sangat tidak
bertanggungjawab ini, ia mendorong ke arah sexual grooming, dengan izin, yang amat
membimbangkan.
■1920
Saya melihat situasi ini, video yang dimuat naik ke platform YouTube umpamanya
mendapat jumlah tontonan yang sangat tinggi sehingga mencapai 7 juta tontonan. Oleh
itu, saya mohon suatu tindakan yang tegas segera diambil bagi mengekang karya-karya
animasi tempatan yang pada asalnya diisi dengan contents menarik dan memberi
pengajaran kepada anak-anak kita. Namun akhirnya, diciplak dengan unsur-unsur yang
jijik dan melampau kerana kurangnya ketegasan di pihak penguatkuasaan negara kita.
Seterusnya, apakah langkah dan inisiatif yang diambil oleh kerajaan untuk
menyeimbangkan antara perlindungan kepentingan pemilik hak cipta dengan kepentingan
pengguna? Kebiasaannya apabila berlakunya monopoli di sesetengah pihak dalam
menyediakan platform untuk menampilkan karya-karya pemain industri, maka hasil yang
diberikan kurang memuaskan.
Oleh sebab itu, kewujudan pihak tidak bertanggungjawab menyediakan
penstriman video secara tidak sah baru-baru ini mendapat sambutan yang amat
menggalakkan daripada pengguna. Oleh itu, sejauh manakah tindakan yang diambil oleh
kerajaan bagi memastikan manfaat yang diperoleh kedua-dua pengguna dan pemilik
karya dapat diseimbangkan secara optimum. Sekian, terima kasih. Saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kemaman dan yang terakhir, saya jemput Yang Berhormat Rasah.
7.21 mlm.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang
yang diberikan untuk saya ambil bahagian dalam perbahasan untuk rang undang-undang
yang akan meminda Akta Hak Cipta 1987.
Saya telah meneliti huraian daripada Yang Berhormat Menteri KPDNHEP ketika
pembentangan tadi. Memang betul, kita perlu membuat pindaan ini selaras dengan
keperluan ataupun piawaian antarabangsa khasnya di bawah Triti Marrakesh yang kita
akan— saya jangka kita akan menyertainya tidak lama lagi. Cuma sebelum saya
bahaskan dua atau tiga perkara berkenaan dengan rang undang-undang ini, saya hendak
sebutkan— saya mohon supaya kementerian sekiranya ada apa-apa rang undang-
undang pada masa akan datang, mungkin bukan untuk hari inilah sebab hari ini ada tiga
rang undang-undang daripada KPDNHEP.
Tadi sudah lepas satu Akta Paten. Sekarang Akta Hak Cipta dan selepas ini ada
Akta Petunjuk Geografi yang baharu. Saya mohon supaya diadakan libat urus yang lebih
kerap, lebih rapat kepada mana-mana Ahli Parlimen dalam Dewan ini. Oleh sebab kita
ada 220 orang, sesiapa yang mempunyai ilmu secara teknikal, profesional untuk
memberikan input dan sebagainya. Oleh sebab ini adalah perkara yang very technical.
Saya kena mengakui bahawa— saya baca ini pun, walaupun rang undang-
undang ini sudah letak di atas meja kita beberapa hari, hendak baca semua itu belum
tentu boleh faham sebab dalam itu dia membawa banyak implikasi dan kita perlu merujuk
kepada mereka yang expert dalam hal ini. Cuma saya perkara yang pertama saya hendak
sebutkan, memang saya menyambut baik. Saya rasa ada keperluan, saya bersetuju
dengan apa yg dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri.
Pertama, iaitu selaras dengan Triti Marrakesh yang kita bakal menyertainya,
memasukinya untuk memudahkan akses kepada golongan, akses kepada karya oleh
golongan yang ada masalah penglihatan dan sebagainya. Ia suatu yang bagi saya
memberikan peluang akses yang sama rata ataupun yang jauh lebih baik berbanding
dengan sebelum ini.
Cuma saya hendak tanya, apakah semua karya yang terlibat? Tidak kira yang
ilmiah kah, yang muzik kah dan sebagainya. Semua karya boleh kita translate ataupun
ditukar agar boleh diakses oleh golongan yang ada masalah penglihatan ini. Ini yang
pertama soalan saya. Memang saya mengakui bahawa Perjanjian Perkongsian Ekonomi
Komprehensif Serantau ataupun Triti Marrakesh ini sangat mustahak untuk membolehkan
golongan yang menghadapi masalah penglihatan ini supaya mereka mempunyai akses,
mempunyai hak yang sama macam kita. Saya memang menyambut baik.
Cuma saya hendak tanya, setakat ini ada berapa negara yang telah memasuki
triti ini secara rasmi? Apakah negara-negara utama di dunia telah memasukinya? Kita
hendak tahu bukan setakat negara serantau tetapi negara-negara utama. Apakah
keuntungan? Apakah manfaat yang boleh diperoleh oleh negara kita dan juga golongan
ataupun apa-apa badan yang berkaitan dengan mereka yang ada masalah penglihatan?
Kedua, saya hendak sebutkan pada petang ini adalah saya hendak rujuk satu
seksyen. Pindaan kepada seksyen 27A iaitu dalam fasal 8(a) dan (b). Saya nampak di
situ penggunaan perkataan, “Suatu persatuan atau pertubuhan” digantikan dengan
perkataan “Suatu pertubuhan perbadanan”. Saya hendak mohon dapatkan penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan pindaan ini. Mungkin secara bertulis
sahaja sebab ini benda yang secara teknikal. I think we have to be fair. Saya berikan masa
kepada Yang Berhormat Menteri untuk berikan jawapan secara bertulis, kenapa ada
pindaan ini? Apakah implikasi dan kepentingan perlunya ada pindaan ini?
Sebelum saya mengakhiri perbahasan, saya hendak kemukakan dua contoh
Tuan Yang di-Pertua. Pertama, saya hendak bagi contoh ya. Jika ada seseorang dia
berkongsi dalam media sosial ataupun menyiarkan satu pautan yang melanggar karya
hak cipta di Facebook kah atau apa-apa media beliau. Adakah ini juga merupakan satu
kesalahan di bawah akta ini dan khasnya selepas pindaan terhadap rang undang-undang
ini?
Contoh kedua yang saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri adalah,
jika ada seseorang dia beli Android box tetapi hanya melanggan Netflix atau apa-apa
application yang terhad sahaja, adakah ini juga melanggar hak cipta mana-mana pihak
yang tertentu di bawah peruntukan rang undang-undang yang kita bahaskan pada ketika
ini? Jadi, itu sahaja secara ringkas. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Rasah. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Saya
berikan masa dalam 15 minit. Would that be, okay? 15 minit.
7.27 mlm.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato Sri
Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bermula dengan
Yang Berhormat Tebrau yang bertanya soalan tadi fasal karya. Jadi, ialah sebenarnya—
Yang Berhormat Tebrau masih ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada. Yang Berhormat
Tebrau, ada.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Karya dalam Akta 332 adalah terbahagi
kepada hanya sastera, filem, rakaman, seni, bunyi dan siaran. Karya sastera dan karya
seni adalah di dalam Akta Hak Cipta dan telah memenuhi obligasi Artikel 2(a) dalam
Marrakesh Treaty dan Akta Hak Cipta memberikan makna yang sama dengan Triti
Marrakesh dan dipanjangkan kepada karya-karya di bawah Akta 332.
Jadi yang ada tadi ditanya, apakah contoh entiti yang diberi kuasa (authorized
entity)? Menteri menetapkan jenis organisasi yang layak sebagai entiti yang diberi kuasa
di mana entiti tersebut adalah suatu badan atau institusi tidak mencari keuntungan yang
menyediakan pendidikan, latihan pengajaran, penyesuaian bacaan atau akses maklumat
kepada orang yang ketidakupayaan cetak seperti badan yang mewakili orang buta dan
cacat penglihatan seperti Majlis Kebangsaan Orang Buta Malaysia atau institusi seperti
Perpustakaan Awam Negara.
Ketiga, itu ada juga ditanya pelaksanaan bagi organisasi atau badan yang akan
diiktiraf akan dipertimbangkan oleh Menteri KPDNHEP melalui suatu perintah yang
menyenaraikan entiti yang terdiri daripada institusi yang tidak mencari keuntungan yang
tadi. Jadi, itu adalah sekadar jawapan kepada Yang Berhormat Tebrau, yang ditanyakan
penerima yang mendapat manfaat.
Penyertaan Malaysia sebagai anggota Marrakesh Treaty juga dapat memberikan
akses yang lebih luas kepada golongan kurang upaya penglihatan terhadap bahan
bacaan dalam format boleh akses. Perkara ini dijangka akan dapat memanfaatkan
sebanyak 46,875 orang golongan kurang upaya penyertaan yang berdaftar dengan
Jabatan Kebajikan Masyarakat setakat Februari 2019.
■1930
Jadi, memandangkan fakta bahawa hanya orang yang di bawah entiti yang diberi
kuasa akan mendapat manfaat daripada akta yang dipinda, bagaimana kerajaan akan
memastikan bahawa semua orang buta akan diserap oleh entiti yang dibawa di dalam
pindaan ini.
Entiti yang diberikan kuasa yang ditawarkan, perlu memastikan bahawa orang-
orang dengan ketidakupayaan perlu mendaftar di bawah mereka bagi mendapatkan
manfaat terhadap karya boleh akses.
Kerajaan melalui peraturan yang akan dicadangkan, akan meletakkan bahawa
hanya orang dengan ketidakupayaan yang berdaftar di bawah Akta OKU sahaja diberi
manfaat tersebut dengan menunjukkan kad OKU yang dikeluarkan. Ini adalah bagi
memastikan bahawa hanya pihak yang benar-benar layak serta berdaftar di bawah JKM
yang boleh mengakses karya tersebut.
Dengan kebenaran diberikan kepada entiti yang diberi kuasa ini, kerajaan akan
memperhebatkan usaha melalui promosi untuk memastikan golongan OKU yang tidak
berdaftar untuk segera mendaftar di bawah entiti diberi kuasa atau JKM untuk
mendapatkan manfaat tersebut. Jadi, kita perhebatkanlah usaha-usaha untuk mereka ini
termasuk dalam golongan yang berhak nanti.
Jadi, Yang Berhormat Tuaran bertanya tentang Collective Management
Organisation (CMO) akan beroperasi selepas ia diisytiharkan sebagai Badan Pelesenan
oleh Pengawal Hak Cipta. Kerajaan melalui MyIPO akan memastikan satu CMO yang
telah diisytiharkan dapat beroperasi dengan tulus, transparent, berakauntabiliti dan
dengan good governance agar hak cipta dapat menjamin kutipan royalti yang sihat, yang
sepatutnya dan kompetitif di dalam industri ini. Jadi, dengan perhatian oleh pihak World
Intellectual Property Organization.
Yang Berhormat Tuaran bertanya, mengapa lambat merealisasikan Marrakesh
Treaty ini, sama juga dengan Yang Berhormat Bukit Bendera yang bertanya. Proses
meratifikasi Marrakesh Treaty memerlukan kajian yang dengan penelitian yang
komprehensif bagi memastikan hak-hak orang kurang upaya berbenefisiari, terpelihara
serta kajian mengenai penetapan atau ..... yang perlu dilaksanakan entitinya.
Jadi, ada juga yang bertanya mengapa terlalu lambat? Itu Yang Berhormat tidak
bolehlah saya jawab sekarang sebab itu jauh ke belakang. Memerlukan panjang juga
prosedur tadi. Itu sekadar juga menjawab pertanyaan dari Yang Berhormat Bukit Bendera
tentang perkara yang sama.
Jadi Yang Berhormat Tuaran bertanya juga adakah pindaan akta kali ini
mengambil kira persekitaran CMO yang lebih kondusif bagi industri muzik negara, telah
saya sebut. Jadi, kajian lanjut akan diadakan untuk memastikan persekitaran CMO lebih
kondusif dan mengambil kira prinsip transparency setelah saya sebut tadi, untuk
memastikan kesemuanya akan mematuhi organisasi pengurusan kutipan supaya tidak
ada menimbulkan apa-apa masalah ataupun pertelingkahan antara pihak-pihak yang
bersama dalam perkara ini.
Jadi CMO untuk Sabah dan Sarawak yang ditanya oleh Yang Berhormat Tuaran.
CMO untuk Sabah dan Sarawak memang mereka telah memberi permohonan. Untuk
Sarawak, telah diluluskan, untuk Sabah perlu sedikit lagi untuk kita memperhalusi
permohonan mereka.
Jadi saya berharap Yang Berhormat Tuaran yang sebagai penaja di dalam
perkara ini dengan saya akan beri jaminan kalau ada kerjasama dari pihak mereka di
Sabah, bagilah kepada MyIPO, apa MyIPO minta maklumat-maklumat yang diperlukan,
mungkin kita boleh mempercepatkan. Macam Sarawak sudah selesai.
Jadi Yang Berhormat Bukit Bendera. Peruntukan adalah di bawah purview
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan yang disebut tadi oleh Yang Berhormat
Bukit Bendera berkenaan dengan pertanian. Ministry of Agriculture and Food Industries
(MAFI) akan bekerjasama dengan kementerian dan agensi berkaitan bagi memastikan
tiada impak dan hak kepada mereka ini terjaga.
Memang kita prihatin juga. Sama juga dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bayan Baru, mantan Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan.
Memang tahu sangat perkara ini. Jadi terima kasih kepada Yang Berhormat kerana
mengingatkan kementerian ini agar semua kepentingan mereka ini tidak terjejas. Jadi kita
sentiasa mengalu-alukan cadangan, saranan ataupun syor daripada Yang Berhormat
yang peka dengan perkara ini.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Kalau boleh Yang Berhormat Menteri, saya
hendak tanya sedikit sahaja. Kalau boleh saya minta KPDNHEP adakan satu sesi dialog
dengan wakil para petani tantang isu UPOV 1991 ini. Ini benda serius kerana kalau petani
terpaksa bergantung untuk membeli benih sahaja, kos penanaman mereka akan naik dan
mereka tidak – kalau mereka ditangkap untuk menyimpan or exchange seeds, bertukar-
tukar, contohnya kalau kita katakan di Sarawak, katakan di kawasan Bario, petani miskin
ditangkap kerana bertukar-tukar benih dan sebagainya, maka mereka akan marah kepada
Yang Berhormat Menteri.
Kalau boleh juga, berdialog dengan Third World Network yang banyak
memperjuangkan isu UPOV 1991. Harap Yang Berhormat Menteri boleh faham isu ini.
Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih. Berkenaan dengan UPOV
1991, terima kasihlah. Kita ambil maklum dan secara serius saranan tadi daripada Yang
Berhormat.
Jadi untuk Yang Berhormat Bukit Bendera, bertanya adakah garis panduan
berkuat kuasa undang-undang untuk CMO. Jawapannya cadangan pindaan Akta 332
telah memberi kesan kepada garis panduan yang mana sekiranya CMO gagal mematuhi
garis panduan ini, pengawal mempunyai kuasa untuk membatalkan pengisytiharan CMO
tersebut.
Yang Berhormat Bukit Bendera juga bertanya adakah pindaan undang-undang ini
dibuat semata-mata bagi meratifikasikan perjanjian antarabangsa seperti Regional
Comprehensive Economic Partnership (RCEP) dan Comprehensive and Progressive
Agreement for Trans-Pacific Partnership (CPTPP).
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Bukit Bendera, pindaan
undang-undang ini dibuat bagi memastikan rejim harta intelek negara berada di tahap
yang baik dan selaras dengan kehendak semasa. Ia juga akan memastikan perundangan
harta intelek adalah selaras dengan piawaian antarabangsa yang memenuhi keperluan
syarikat tempatan dan antarabangsa. Jadi pindaan ini akan memastikan hak harta intelek
individu dan syarikat Malaysia dilindungi secara berkesan dan komprehensif.
Walaupun pindaan undang-undang ini tidak dibuat semata-mata bagi meratifikasi
Perjanjian Perdagangan Bebas (Pindaan), undang-undang ini adalah selaras dengan
komitmen Malaysia dalam Regional Comprehensive Economic Partnership (RCEP) dan
perjanjian Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership
(CPTPP).
Pelindungan harta intelek yang komprehensif merupakan antara faktor utama
dalam penilaian tahap kompetitif negara. Dalam konteks ini kementerian telah
memastikan pindaan-pindaan ini mengambil kira perkembangan harta intelek
antarabangsa termasuk dalam aspek penguatkuasaan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, Malaysia merupakan antara beberapa buah negara
yang belum meratifikasikan perjanjian RCEP seperti semua sedia maklum.
■1940
Akan tetapi, kita akan buat. Dengan ratifikasi perjanjian RCEP ini, ia akan
membuka peluang kepada syarikat tempatan untuk mengeksport barangan dan
perkhidmatan ke 14 negara dagang lain. RCEP meliputi pasaran 2.2 bilion penduduk atau
30 peratus daripada populasi dunia. Ia juga akan memfasilitasi kemasukan barangan dan
perkhidmatan dari negara dagang yang sekali gus akan meningkatkan persaingan yang
sihat dan memberi pilihan kepada pengguna.
Ratifikasi perjanjian RCEP juga akan meningkatkan tahap keyakinan pelabur
terhadap pasaran Malaysia dan memastikan negara kekal kompetitif berbanding negara-
negara lain dalam tahun ini. Dalam perkara ini, saya ingin memaklumkan sebab ada yang
menyarankan tadi ataupun menasihatkan supaya kita berhati-hati. Semua itu
berkemungkinan kesan yang negatif kepada Malaysia. Dalam hal ini, memang sudah
diambil kira dan kerajaan akan mengambil langkah-langkah tertentu untuk menangani itu
nanti.
Jadi Yang Berhormat Kemaman. Yang Berhormat Kemaman ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kemaman tidak ada.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Kemaman tak ada...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bertulislah.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Bertulislah ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. Yang Berhormat
Kemaman tak ada.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okey. Masa– Ya, okey. Yang Berhormat
Tumpat?
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ada.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Tumpat ada?
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ada, ada. Ada Tumpat.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okey. Yang Berhormat Tumpat yang bertanya
statistik voluntary notification sewaktu COVID-19 ini. Jadi, pada tahun 2020, kita menerima
7,372 dan pada tahun 2021 sejumlah 4,314 permohonan diterima sehingga Oktober 2021.
Yang Berhormat Tumpat ada. Yang Berhormat Tumpat bertanya banyak lagi
soalan tadi Tuan Yang di-Pertua, mungkin...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa tak cukup.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: ...Tak sempat nak jawab banyak lagi. Jadi,
supaya adil kepada Yang Berhormat Rasah, saya ingin menggunakan masa bakinya
untuk menjawab Yang Berhormat Rasah. Akan tetapi saya bagi peluanglah untuk ada
saranan daripada Yang Berhormat Tumpat sekarang. Tak?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tak ada.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Tak ada ya? Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Rasah.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terakhir, Yang Berhormat Rasah – Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Rasah ini memang selalu ambil bahagian dalam hal-hal
KPDNHEP. Sangat prihatin kepada rakyat dan juga pada petang ini memang bertanya
kepada soalan-soalan yang amat bermakna. Jadi, saya ingin menjawablah. Apa yang
ditanya– in future kata dia, di masa depan biarlah kalau ada rang undang-undang yang
sangat complex yang seperti yang kita bahaskan sekarang daripada kementerian perlulah
diadakan libat urus dengan Ahli-ahli Parlimen. Itu memang saranan yang terbaik.
Sebenarnya kita nak buat, tetapi kita ada masalah kekangan kerana sampai
terlewat sekalilah kita dapat menyempurnakan ini untuk ditabled ataupun dibentangkan
Yang Berhormat. Saya mohon maaf bagi pihak kementerian, tetapi kita akan buat seperti
mana yang disarankan oleh Yang Berhormat tadi untuk masa-masa mendatang. Jadi...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri,
kalau boleh sentuh sekali lagi Tumpat itu mengenai CPTPP berkenaan dengan hak
pembiak baka tumbuhan yang dikemukakan...
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okey. Yang Berhormat, boleh saya jawab
secara bertulis yang itu? Okey?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bertulislah ya.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Okey, insya-Allah.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Untuk keterangan kepada Yang Berhormat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Boleh, tak apa.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ya, sebab...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa tak cukup.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okey. Terima kasih Yang Berhormat. Jadi,
Yang Berhormat Rasah bertanya tentang apakah manfaat sekiranya Malaysia menjadi
sebahagian daripada triti kepada – Sudah dijawab tadi. Apa yang ditanya ada tiga tadi.
Satu itu yang untuk dia berkongsi pautan yang melanggar karya hak cipta di atas talian.
Jadi, jawapannya Yang Berhormat, ya.
Pindaan ini dibuat dengan memperkenalkan perenggan (k) baharu bahawa
menyediakan atau berkongsi akses ke suatu lokasi dalam talian mana-mana karya atau
salinan karya kepada mana-mana orang lain tanpa kebenaran merupakan suatu
kesalahan. Sebarang tindakan penguatkuasaan adalah berdasarkan pengaduan rasmi
daripada pemilih hak cipta kepada kementerian terutamanya kepada yang melanggar hak
cipta secara keterlaluan. Mana-mana pihak yang didapati bersalah boleh didenda tidak
melebihi RM250,000 atau penjara tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya.
Satu lagi soalan iaitu berkenaan dengan Android box tadi. Jawapannya Yang
Berhormat, sebab pertanyaan ini adalah pembelian Android box dia kata adalah
melanggar hak cipta, tidak. Pindaan baharu ini hanya mensabitkan kesalahan bagi mana-
mana orang yang membuat, mengimport, mengedarkan, menawarkan apa-apa teknologi
penstriman bagi maksud melakukan atau memudahkan pelanggaran hak cipta sahaja.
Jika tujuan adalah bukan melanggar, jadi maka ia tidak menjadi suatu kesalahan hak cipta.
Jadi, itu jawapan dia Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Kalau memang ada yang tertinggal Tuan
Yang di-Pertua, mungkin dibenarkan untuk memberi jawapan secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bertulis, baik.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Saya mohon maaf kalau jawapan tak berapa
sempurna kerana perlu dipercepatkan juga ucapan ataupun penggulungan saya ini.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang
ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal 1 hingga Fasal 20 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga; disokong oleh Timbalan Menteri Kewangan I (Dato’ Indera Mohd Shahar bin
Abdullah) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG PETUNJUK GEOGRAFI 2021
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
7.48 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mengemukakan Rang Undang-undang Petunjuk Geografi 2021.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila teruskan dengan
huraian.
Dato’ Rosol bin Wahid: Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian,
terima kasih kepada yang masih setia bersama-sama kita pada petang ini. Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna melalui Perbadanan Harta Intelek
Malaysia (MyIPO) berperanan mengawal selia pembangunan dan pentadbiran sistem
harta intelek termasuk mentadbir, menguatkuasakan perundangan harta intelek seperti
memperlindungan dan pendaftaran petunjuk geografi.
Petunjuk geografi ialah suatu petunjuk yang mengenal pasti apa-apa barang
sebagai berasal daripada sesuatu negara atau wilayah atau suatu rantau atau lokaliti
dalam negara atau wilayah itu yang suatu kualiti, reputasi atau ciri-ciri lain barang itu
adalah pada dasarnya boleh dikaitkan dengan tempat asal geografinya.
■1950
Perlindungan petunjuk geografi di Malaysia ditadbir di bawah Akta Petunjuk
Geografi 2000 [Akta 602] yang telah dikuatkuasakan pada 15 Ogos 2001. Akta 602 telah
digubal selaras dengan keperluan untuk melindungi petunjuk geografi yang berdaftar atau
tidak berdaftar di Malaysia. Perlindungan petunjuk geografi ini adalah selaras dengan
Perjanjian Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights (TRIPS) yang
ditandatangani oleh Malaysia berkuat kuasa pada 1 Januari 1995.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat sekalian, Akta 602 perlu dikaji
semula bagi memastikan Undang-undang Petunjuk Geografi yang akan dilaksanakan
dapat memberi perlindungan dengan lebih efisien dan efektif di mana kali terakhir dipinda
pada tahun 2002.
Bagi memastikan Akta 602 kekal relevan dan sentiasa memenuhi objektifnya,
kajian yang menyeluruh ke atas Akta 602 telah dijalankan supaya perundangan petunjuk
geografi diselaraskan dengan keperluan semasa komuniti perdagangan, menyokong
perdagangan, pelaburan dan pertumbuhan ekonomi negara serta kajian ini turut
mengambil kira komitmen Malaysia dalam perjanjian Regional Comprehensive Economic
Partnership (RCEP) dan perjanjian the Comprehensive and Progressive Agreement for
Trans-Pacific Partnership (CPTPP).
Mengambil kira apa yang diperjelaskan sebentar tadi, Akta 602 dimansuhkan dan
Rang Undang-undang Petunjuk Geografi 2021 dibentangkan dalam Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat sekalian Rang Undang-undang
Petunjuk Geografi 2021 mempunyai 15 Bahagian yang mengandungi 101 fasal dan satu
Jadual. Peruntukan-peruntukan utama dalam Rang Undang-undang Petunjuk Geografi
2021 adalah seperti berikut:
Bahagian I, Fasal 1 dan 2 iaitu permulaan. Bahagian ini memperuntukkan tajuk
dan pemakaian rang undang-undang.
Bahagian II, fasal 3 hingga 5 iaitu berkaitan dengan pentadbiran.
Bahagian III, fasal 6 dan 7 berkaitan dengan daftar petunjuk geografi dan rekod
pendaftar.
Bahagian IV, fasal 8 hingga 17, pendaftaran petunjuk geografi.
Bahagian V, fasal 18 dan 19, tempoh pendaftaran dan pembaharuan
pendaftaran.
Bahagian VI, fasal 20 hingga 24, pembetulan dan pembatalan.
Bahagian VII, fasal 25 hingga 28, kesan petunjuk geografi berdaftar.
Bahagian VIII, fasal 29 hingga 33, ejen-ejen petunjuk geografi.
Bahagian IX, fasal 34 hingga 38 iaitu kesalahan-kesalahan.
Bahagian X, fasal 39 hingga 68 iaitu penyiasatan dan penguatkuasaan.
Bahagian XI, fasal 69 hingga 76, prosiding undang-undang di mahkamah dan kos
dan keterangan.
Bahagian XII, fasal 77 dan 78, perlindungan petunjuk geografi.
Bahagian XIII, fasal 79 hingga 84, pengecualian ataupun kecualian.
Bahagian XIV, fasal 85 hingga 99, bahagian pelbagai dan am. Fasal 85, jurnal
rasmi harta intelek.
Fasal 86 dan 87 mengenai pemfailan elektronik.
Fasal 88 mengenai alamat penyampaian.
Fasal 92 hingga 94 mengenai cara memberikan keterangan, kuasa budi bicara
pendaftar serta kos yang diaward oleh pendaftar.
Fasal 95 mengenai garis panduan dan Arahan Amalan oleh pendaftar.
Fasal 96 mengenai rayuan terhadap keputusan pendaftar.
Fasal 97 mengenai hak di bawah undang-undang lain yang tidak terkesan.
Fasal 98 dan 99 mengenai kuasa Yang Berhormat Menteri untuk membuat
peraturan-peraturan dan meminda Jadual.
Bahagian XV, Fasal 100 dan 101, pemansuhan, pengecualian dan peralihan.
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna turut
memohon supaya naskhah sahih Rang Undang-undang Petunjuk Geografi 2021 adalah
dalam bahasa kebangsaan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada siapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk
mengadakan peruntukan bagi perlindungan dan pendaftaran petunjuk geografi berhubung
dengan barang dan untuk melaksanakan triti yang berkaitan dan bagi perkara yang
berhubungan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Ahli Yang Berhormat, saya ada tiga orang asalnya tetapi seorang tarik diri. Ada
dua Ahli Yang Berhormat untuk mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Pertama,
Yang Berhormat Tebrau dan yang kedua Yang Berhormat Bayan Baru. Maka dengan ini
saya ingin memulakan dengan memanggil Yang Berhormat Tebrau untuk memberikan
perbahasannya.
7.55 mlm.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya difahamkan rang undang-undang ini menggantikan Akta Petunjuk Geografi
2000. Saya memahamkan petunjuk geografi ialah satu tanda yang digunakan pada
produk yang mempunyai asal geografi tertentu dan mempunyai kualiti atau reputasi yang
disebabkan oleh asal usul tersebut.
Untuk berfungsi sebagai petunjuk geografi ya atau GI, tanda mesti mengenal pasti
produk sebagai berasal dari tempat tertentu. Akta ini bertujuan untuk mengadakan
peruntukan bagi pendaftaran dan perlindungan yang lebih baik bagi petunjuk geografi
yang berkaitan dengan barangan di Malaysia. Akta ini akan ditadbir Perbadanan Harta
Intelek Malaysia dan Ketua Pengarahnya, hendaklah menjadi Pendaftar Petunjuk
Geografi dan mempunyai kawalan Pejabat Penunjuk Geografi.
Penunjuk geografi mengenal pasti sesuatu barang sebagai berasal dari tempat
tertentu. Sebaliknya tanda dagangan mengenal pasti barang atau perkhidmatan sebagai
berasal daripada syarikat tertentu. Penunjuk geografi boleh dilihat sebagai subset tanda
dagangan yang saya difahamkan. Penunjuk geografi mempunyai fungsi yang sama
seperti tanda dagangan kerana seperti tanda dagangan ia adalah:
(i) pengecam sumber;
(ii) jaminan kualiti; dan
(iii) kepentingan perniagaan yang berharga.
Walaupun hanya seorang atau pengilang boleh menggunakan tanda dagangan
yang didaftarkan atas nama dan alamatnya, setiap pengilang atau pengeluar di rantau
yang sama dibenarkan menggunakan penunjuk geografi yang sama. Jadi, ini adalah satu
rang undang-undang yang bagus untuk memastikan produk-produk, khususnya pertanian
di Malaysia dapat dijamin dan dilindungi bawah akta ini.
Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri atau Yang Berhormat
Timbalan Menteri adalah:
(i) sila nyatakan kelebihan-kelebihan rang undang-undang ini
berbanding dengan Akta Penunjuk Geografi 2000 yang akan
atau dimansuhkan?;
(ii) seberapa pantas pemprosesan daripada tarikh penyerahan
permohonan sehingga kelulusan di bawah RUU yang akan
diluluskan ini?;
(iii) apakah halangan untuk melindungi penunjuk geografi?;
(iv) apakah langkah praktikal yang mesti diambil oleh seorang untuk
mendapatkan perlindungan penunjuk geografi?;
(v) bolehkah penunjuk geografi yang didaftarkan di Malaysia sah di
luar Malaysia daripada segi perlindungan?; dan
(vi) apakah yang akan terjadi dengan penunjuk-penunjuk geografi
yang sudah didaftar bawah Akta 602 yang telah dimansuhkan?
Sila jawab. Terima kasih.
■2000
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tebrau. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Bayan Baru.
8.00 mlm.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
bangun untuk menyokong Rang Undang-undang Petunjuk Geografi 2021, secara jelas
bahawa ini adalah satu rang undang-undang yang baik yang akan membantu para petani
seluruh negara kita. Walau bagaimanapun, saya pun perlukan beberapa soalan yang
penting yang perlu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Apakah perbezaan
antara Akta 602 berbanding dengan Rang Undang-undang Petunjuk Geografi 2021? Ini
kerana kita tidak nampak bahawa memang sudah ada akta yang lama, fasal-fasal yang
perlu yang terpaksa kita pinda. Oleh sebab ini adalah akta yang baharu yang begitu tebal.
Jadi apakah perbezaan tersebut?
Kedua adalah tentang kita tahu bahawa geographical indication ini banyak
membantu petani. Walau bagaimanapun ia memberi sedikit monopoli kepada syarikat-
syarikat besar. Contohnya kalau katakan satu syarikat besar, saya hendak bagi satu
contoh. Kita tahu bahawa di Malaysia sememangnya mempunyai banyak produk
pertanian yang sangat berjaya.
Kita ada halia Bentong, kita ada Bario rice yang telah daftar sejak tahun 2014—
Tahun 2000 hingga 2014, ada 32 local products yang berdaftar. Ada lima produk dari luar
negara. Jadi persoalan saya, adakah sehingga kini, tahun ini, berapakah produk baharu
yang didaftarkan di bawah geographical indication sehingga terkini. Saya mohon Yang
Berhormat Menteri memberikan penjelasan.
Back to the soalan tadi, kita tahu bahawa ada syarikat-syarikat yang besar yang
boleh manipulate geographical indication. Contohnya, katakan ada satu produk pertanian
yang sangat penting contohnya durian Musang King dan kita tahu bahawa antara yang
sangat popular adalah Raub, durian Musang King dari Raub. Petani-petani ini
sememangnya mereka telah lama menghasilkan Musang King. Akan tetapi katakan ada
satu syarikat yang besar mereka masuk dan mereka buat geographical indication (GI) dan
mereka meletakkan beberapa syarat yang special yang hanya mereka boleh buat, yang
lain tidak boleh.
Maka mereka akan crowd out petani-petani yang lain, walaupun Musang King itu
adalah dari Raub. Mungkin, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri
bagaimana kita boleh protect the farmers kerana Musang King dari Raub memang
semuanya baik-baik belaka. Akan tetapi kita tahu bahawa petani, mereka sememangnya
orang yang expert dalam pertanian, tetapi mereka tidak expert daripada segi perundangan
atau menggunakan geographical indication pergi register dapatkan this kind of protection.
Maka kalau kita sangka jahat katakan, satu syarikat masuk mereka buat beberapa
syarat yang ketat yang ordinary farmers tidak boleh buat. Maka hanya syarikat itu boleh
claim bahawa produk durian itu adalah Musang King dari Raub, contohnya. Jadi saya
harap bahawa bagaimana kita boleh membantu ordinary petani supaya mereka boleh
dapat pembelaan. Bukan sahaja pertanian, tetapi juga ada seni art seperti batik, songket
dari Terengganu dan sebagainya pun boleh mendapat geographical indication.
Jadi kita berharap bahawa bagaimana kerajaan— ini kerana kita nampak bahawa
selepas 13 tahun sejak Akta 602 dimeterai, tetapi hanya 34 local products sahaja yang
berjaya didaftarkan. Jadi apakah halangan-halangan, kenapa tidak banyak lagi, kenapa
tidak boleh mendapatkan lebih banyak pendaftaran. Apakah halangan-halangan atau
challenges yang menyebabkan geographical indication tidak begitu berjaya pada
pendapat saya. Akan tetapi kalau kita tengok di negara India, India memang go all out
tentang GI, mereka memang ada banyak produk seluruh dunia tahu, Darjeeling tea, saya
lupa tadi, Bashkir honey. Bukan sahaja India tetapi seluruh dunia. Di Portugal dia ada
Porto and Duoro wines. Kita tahu bahawa di Perancis, Cognac punya XO pun satu
geographical indication.
Di Rusia, dia ada Bashkir honey. Di Pakistan, dia ada Chaunsa Mango, di Mexico
adalah Mexico Tequila. Perancis, Perancis punya Champagne paling popular dengan
menggunakan geographical indication. Saya harap bahawa Malaysia boleh ke hadapan
lagi, tetapi dia memerlukan kerajaan kerana kalau kita biarkan syarikat-syarikat, mungkin
akan monopoli. Akan tetapi kalau kerajaan contohnya kita tahu bahawa Harum Manis
Perlis, memang Harum Manis Jabatan Pertanian Perlis daftarkan Harum Manis sebagai
geographical indication, tetapi durian tidak ada.
Saya pun hairan, kenapa Jabatan Pertanian Pulau Pinang tidak mendaftarkan
Black Thorn dari Balik Pulau contohnya, atau di kawasan Yang Berhormat Menteri, ada
produk-produk yang bagus, daftarkan. Itu saya harap dengan ada akta yang begitu
komprehensif ini, pertanian Malaysia akan maju ke hadapan, seni songket, seni batik di
Terengganu, di Kelantan boleh maju ke hadapan dan pelbagai lagi produk Malaysia ini
boleh berjaya, sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bayan Baru. Jangan lupa madu kelulut, madu tualang dan nasi beriani gam
Batu Pahat. Ahli Yang Berhormat, dengan ini saya ingin menjemput Yang Berhormat
Timbalan Menteri untuk menjawab. Lima belas minit.
8.07 mlm.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mungkin tidak sempat 15
minit saya akan gunakan masa. Pertama sekali terima kasih kepada sahabat yang setia
iaitu Yang Berhormat Tebrau dan juga Bayan Baru. Yang Berhormat Tebrau memang
setia lah...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Kita three man standing, tiga orang sahaja,
three men standing. Last man standing.
Dato’ Rosol bin Wahid: Tiga orang sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: [Tidak jelas]
Dato’ Rosol bin Wahid: Apa dia Tuan Yang di-Pertua? Empat orang Yang
Berhormat. Ini boleh bagi award.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, saya catat.
Dato’ Rosol bin Wahid: Penghuni setia Parlimen. Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Tebrau dan juga Bayan Baharu yang telah memberi pandangan,
cadangan dan pertanyaan. Saya akan cuba jawab mana yang ada dalam jawapan saya.
Untuk makluman Yang Berhormat Tebrau, iaitu apakah kelebihan yang akan didapati oleh
mereka yang berdaftar dengan GI ini. Jadi kelebihannya ialah seseorang yang menjadi
pemilik kepada petunjuk geografi (GI) ini yang pertama ia mempunyai hak mengawal selia
kualiti petunjuk geografi tersebut. Maknanya hak dia tidak boleh diganggu-gugat.
Kedua pemilik petunjuk geografi boleh mengambil tindakan undang-undang sama
ada dalam bentuk sivil atau jenayah sekiranya ada pihak lain menggunakan petunjuk
geografi tanpa mengikut spesifikasi yang telah ditetapkan dan mempunyai hak untuk
mendapat relief di mahkamah sekiranya berlaku pelanggaran.
Kemudian, kelebihan-kelebihan lain ialah petunjuk geografi ini dapat dijadikan
keterangan prima facie bagi pemilikan petunjuk geografi berdaftar dan pemilik geografi
berdaftar mempunyai hak penguatkuasaan yang lebih kukuh dalam memastikan pihak
ketiga yang menggunakan petunjuk geografi tersebut tanpa mengikut spec yang sama
melalui sivil ataupun jenayah.
Selain daripada itu, Yang Berhormat Tebrau ada juga bertanya berapa lama
proses yang akan diambil. Setakat hari ini, proses yang diambil ialah tujuh hingga lapan
bulan kerana pihak MyIPO akan berbincang, akan menyiasat dari sesi teknikal dan
sebagainya dan mungkin perlu kepada masa yang lebih jika ianya ada berlaku dispute
dan sebagainya.
■2010
Kemudian, Yang Berhormat Tebrau juga ada bertanyakan langkah-langkah yang
mesti diambil untuk menggalakkan ataupun untuk memastikan. Saya rasa menjawab
sekali dengan apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru, iaitu kita akan
mengadakan sesi libat urus dan juga penerangan yang lebih berkesan terutamanya di
peringkat industri dan jabatan-jabatan kerajaan kerana kita dapati banyak produk kita
sebenarnya telah diganggu ataupun telah diguna pakai oleh negara jiran kita.
Contoh yang saya dimaklumkan, contohnya Musang King. Kita pergi ke negara
jiran, di sana di pasar tani mereka ditulis Musang King Singapura, contoh. Minta maaf.
Padahal, mungkin Singapura satu batang durian pun tidak ada. Jadi, kita atas inisiatif
Kementerian Pertanian dan juga Jabatan Pertanian, mereka mendaftar Musang King
Malaysia.
Setakat ini Musang King Raub, Musang King Temerloh tidak ada lagi. Ada
cadangan untuk hendak daftarkan Musang King Raub tapi pihak MyIPO merasakan
bahawa kita sudah daftar di bawah Musang King Malaysia. Jadi telah pun meliputi
berkaitan dengan Musang King tersebut ataupun durian tersebut.
Untuk makluman Dewan juga, bawah GI ini, kelas-kelasnya ada lima kelas.
Pertamanya, makanan. Kemudian yang kedua, minuman keras. Yang ketiga, handicraft.
Yang keempat, tekstil dan yang kelima, rempah. Ya, setakat ini ada lima kelas dan
mungkin di masa akan datang kita akan kembangkan lagi kelas-kelas ini untuk hendak
mempertahankan. Ini hak kita, ini produk kita dan kita harap tidak ada negara lain yang
cuba untuk hendak menggunakan kelebihan kita untuk kepentingan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, Yang Berhormat Tebrau bertanya
berkaitan dengan bagaimana dengan Akta 602. Ya, Yang Berhormat Tebrau? adi, akta ini
memperkenalkan prosiding sivil dan jenayah untuk digunakan oleh tuan punya pendaftar
petunjuk geografi ini. Jadi, itu kelebihan Akta 602.
Juga, apa terjadi kepada pendaftaran di bawah Akta 602 yang ada sekarang?
Petunjuk geografi yang didaftarkan di bawah Akta 602 akan terus didaftarkan di bawah
akta ini tertakluk kepada peruntukan peralihan yang kita laksanakan. Jadi, bagi yang
mereka sudah daftar dengan Akta 602 dulu, mereka tidak perlu bimbang. Mereka secara
langsung akan dapat berdaftar di bawah akta ataupun Rang Undang-undang Petunjuk
Geografi ini.
Seterusnya, Yang Berhormat Bayan Baru bertanyakan tentang syarikat monopoli.
Ini memang ada kemungkinan tetapi kita sebagai kementerian ataupun kerajaan, kita akan
berunding dengan pihak berwajib. Contohnya kalau pertanian, kita akan berunding
dengan Jabatan Pertanian ataupun Kementerian Pertanian berkaitan dengan produk yang
hendak didaftarkan itu. Keutamaan diberi kepada jabatan kerajaan.
Tapi kalau ada yang lain, antara persatuan dan orang perseorangan, kita akan
utamakan persatuan. Contoh yang boleh saya jelaskan di sini macam di Terengganu,
YPU. Ia banyak mendaftar songket dan juga batik. Jadi kalau ada individu hendak
berdaftar, kita akan lebih menyokong ataupun kita lebih prefer ataupun kita lebih
cenderung untuk hendak membantu ataupun hendak mendaftarkan di bawah persatuan
ataupun di bawah badan-badan kerajaan.
Kemudian, Yang Berhormat Bayan Baru bertanya kenapa sedikit sahaja yang
mendaftar. Ini mungkin, pada pandangan saya, mungkin disebabkan oleh kefahaman
masyarakat kita tentang pentingnya pendaftaran petunjuk geografi ini kerana mereka
merasakan bahawa apa yang mereka buat itu sekadar cukup untuk mereka. Padahal di
dalam dunia yang semakin tanpa sempadan ini, banyak kemungkinan boleh dilakukan
oleh mereka yang cuba meniru ataupun mengambil kesempatan terhadap apa yang
terbaik daripada kita. Kita sudah habis modal beribu-ribu mungkin, tapi orang yang sudah
tidak ada modal, dia ambil, dia claim.
Yang saya nampak, sebagai contoh, saya dari Terengganu, keropok losong yang
terkenal. Saya mari ke Selangor ada keropok losong, saya pergi ke Kelantan ada keropok
losong. Sebab, keropok losong tidak didaftarkan sebagai petunjuk geografi. Jadi, ini
merugikan. Jadi kalau didaftarkan, insya-Allah ia ada peluang untuk dibawa perkara ini ke
mahkamah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Boleh...
Dato’ Rosol bin Wahid: Saya rasa menjawablah apa yang dibangkitkan. Okey,
Yang Berhormat Yang Berhormat Bayan Baru. Sila.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sedikit saja. Saya
pun ingin tahu tentang apa― bolehkah Yang Berhormat Menteri bagi senarai yang telah
didaftar daripada tahun 2001 sehingga kinilah? Terkini, update. Sebab kita hendak tengok
apakah ada kelebihan. Tapi contohnya Musang King itu, saya rasa tidak masuk akallah
kerana masih belum daftar geographical indicator. Saya pun tidak faham kenapa ya. Jadi,
mohon Yang Berhormat Menteri bagi senarai terkini. Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, terima kasih.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru
yang amat prihatin. Kalau boleh, saya baca senarai di sini petunjuk geografi tempatan,
91 produk, luar negara 13. Kalau hendak baca, saya boleh baca satu-satu ya. Masa
masih ada lagi.
Yang geografi iaitu Sarawak Pepper, Sabah Tea, Borneo Virgin Coconut Oil,
Tenom Coffee, Sabah Seaweed, Bario Rice― Bario macam kita kata tadi, Bario ada.
Kemudian, Buah Limau Bali Sungai Gedung, Pisco, Scotch Whisky, Sarawak Beras Biris,
Sarawak Beras Bajong, Kuih Lidah Kampung Berundong Papar, Tambunan Ginger,
Terung Asam Sarawak, Kek Lapis Sarawak, Sarawak Dabai, Cognac, Parmigiano
Reggiano― ini daripada luar negara― Langkawi Cheese, Sarawak Litsea, Mangga
Harumanis Perlis. Untuk makluman, ada satu lagi hendak didaftar di bawah nama mangga
sweet tapi kita tolak kerana benda bunyi geografi yang sama daripada harumanis Perlis
ini.
Kemudian, Champagne, Belacan Bintulu― belacan pun ada, Tuan Yang di-
Pertua― Sesar Unjur Sarawak, Umai Sarawak, Tenun Pahang Diraja, Biskut Dan San
Sungai Lembing, Kacang Goreng Sempalit, Gaharu Gopeng, Songket Terengganu, Kain
Songket Melaka, Isau Sarawak, Durian Nyekak Sarawak, Ikan Terubuk Mulut Besar
Sarawak, Halia Bentong― Halia Bentong sudah ada, sudah register― Kayu Manis
Keningau, Tuhau Tambunan Sabah, Sabah Batik, Kelarai, Ulu Tomani Tenom, Batik
Terengganu.
Jadi, itu. Kemudian, saya tambah lagi, Tembaga Ladang Terengganu, Ukiran
Kayu Besut, Keropok Losong, Keropok Lekor Terengganu, Bot Pulau Duyong, Nasi
Dagang Terengganu, Malaysian Durian Musang King― ini didaftar di bawah Raub, tapi
kita daftar yang ini. Jadi kita kata itu sama saja.
Kemudian, Belecan Sibuti, Buah Tarap Sibuti― buah lomak― Daun Sabong
Sibuti, Timun Dayak Sibuti, Kayu Hujan Panas Sibuti, Sarawak Midin, Kuih Cincin
Kampung Melugus Papar, Barolo, Tequila, Balung Lemongrass Tea, Ikan Empurau
Sarawak, Ikan Puput Sarawak, Sarawak Tapioca, Sarawak Sago, Durian Balik Pulau―
Durian Balik Pulau sudah ada― Kasut Manik Melaka, Kebaya Nyonya Melaka, Anggur
Tasik Beris.
Tenunan Iranun― Kota Belud, Parang Berukir― Kota Belud, Rinago― Kudat,
Pinakol― Kudat, Gong Matunggong― Kudat, Asam Pedas― Melaka, Dodol― Melaka,
Tawau― Koko, Liking― Kota Belud, Beca Berhias― Melaka, Inavol Rungus― Kudat,
Sarawak― Adenosma, Ikan Tahai― Lawas, Pala― Balik Pulau dan yang terakhir yang
ke-80, Penjaram― Kota Belud. Yang Batu Pahat belum ada lagi, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato’ Rosol bin Wahid: Minta Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua boleh
apply. Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 101 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kewangan I (Dato’ Indera Mohd Shahar bin
Abdullah) dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Alhamdulillah. Ahli-
ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10.00 pagi esok,
hari Khamis, 16 Disember 2021. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.22 malam]
