MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Khamis, 1 November 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan apakah potensi eksport produk pertanian ke luar negara terutamanya ke negara
China.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Haji Salahuddin bin Ayub]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua dan rakan saya Yang Berhormat Tampin.
Terima kasih.
Dalam kita membincangkan tentang potensi eksport makanan hasil pertanian kita
ke luar negara, ingin saya mengatakan di sini bahawa pada tahun 2017, negara Singapura,
Indonesia, China, Thailand dan Vietnam adalah merupakan negara-negara yang bersedia
untuk menerima bahan-bahan pertanian kita untuk dieksport. Nilai eksport ke negara-negara
ini adalah berjumlah RM14.5 bilion atau 45.7 peratus daripada jumlah keseluruhan eksport
makanan Malaysia bagi tahun 2017.
Tuan Yang di-Pertua, kita telah mengambil pelbagai inisiatif dalam tahun ini
sehingga September 2018. Sebanyak 30 ekspo perdagangan antarabangsa dan program-
program in-store telah kita berjaya adakan bagi mempromosikan produk-produk kita. Ini
berbanding dengan 22 program pada tahun 2017. Kita menjangkakan potensi pendapatan
kita hasil daripada 30 ekspo itu adalah bernilai RM169 juta. Negara China, Eropah, Timur
Tengah, Korea Selatan, Jepun, Australia dan juga New Zealand sangat berpotensi.
Apabila kita telah berjaya untuk menandatangani Protokol Durian baru-baru ini,
semasa lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke China dan saya sendiri yang
menandatangani protokol itu, maka kita telah mendapati bahawa kita sedang memastikan
segala SOP akan dipenuhi. Semua pemain-pemain industri durian dalam negara kita sedang
diberikan pelbagai taklimat, pelbagai pengetahuan supaya ladang-ladang kita dan juga buah-
buah durian kita akan dapat masuk ke pasaran China tanpa ada halangan.
Untuk itu, Januari sehingga Ogos 2018, kita telah berjaya dengan nilai RM7.4 juta
telah kita berjaya eksport durian kita dalam bentuk pulp dan paste. Selepas daripada ini,
keseluruhan durian sejuk beku itu boleh memasuki pasaran Tanah Besar China.
Tuan Yang di-Pertua, demikian juga dengan sarang burung walet bersih, raw clean
ini, kita telah berjaya mengeksport ke China sehingga Ogos 2018 dan kita mencatat sebanyak
RM185 juta. Semalam kita telah pun mengadakan satu mesyuarat yang saya ketuai
bersama-sama dengan Timbalan Menteri GACC, di mana facilities untuk memudah cara telah
pun dibincangkan dan hasil perbincangan adalah sangat positif. Oleh itu, pasaran China ini
sangat besar potensinya dan kita akan berusaha untuk menjadikan industri ini lebih penting
pada masa yang akan datang. Terima kasih.
Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
ialah apakah rancangan kementerian ke atas industri durian apabila ramai pengusaha
menceburkan diri dalam aktiviti penanaman durian bagi mengelakkan ketidakstabilan bekalan
atau kebarangkalian berlakunya lambakan pengeluaran? Terima kasih.
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, jangan bimbang tentang
lambakan sebab kita hanya mengeksport empat hingga tujuh peratus sahaja daripada jumlah
pengeluaran durian negara kita untuk dieksport. Oleh itu, varieties yang terkemuka seperti
Musang King— ini yang menjadi rebutan ataupun permintaan yang tinggi di Tanah Besar
China. Maka, yang lain itu akan kita pastikan terus dipelihara, dikekalkan mutunya dan ia
masih boleh dibeli dengan harga yang berpatutan, yang relevan di pasaran tempatan. Maka
dengan itu, kita akan memastikan segala insentif-insentif ataupun pemudah cara untuk
berikan kepada pemain-pemain industri ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita memastikan players kita ini mendapat suatu
pendedahan yang secukupnya, setakat ini ada empat siri engagement. Engagement ini kita
laksanakan untuk kita pastikan mereka benar-benar diberikan maklumat yang secukupnya.
Pertama, kita mengadakan satu sesi penerangan mengenai prosedur pengeksportan durian
di Pusat Latihan Perdana, Raub pada 2 April 2018. Sesi penerangan mengenai prosedur
pengeksportan durian whole fruit ke China di Hotel Jelai, Raub pada 2 September 2018.
■1010
Sesi penerangan mengenai protokol pengeksportan durian whole fruit ke China di
Wisma MOA 12 September 2018. Juga sesi perbincangan mengenai protokol pengeksportan
durian ke China juga kita adakan untuk tujuan kita membekalkan segala maklumat yang
penting ini kepada pemain-pemain industri kita.
Oleh itu, apa yang penting bagi saya untuk menjawab soalan Yang Berhormat
Tampin adalah bagaimana kita harus merancang masa depan kerana potensi untuk durian
dan juga jackfruit. Semalam juga kita bincang tentang jackfruit, kita bincang semalam dalam
perbincangan dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri JACC tentang ikan hiasan,
ornamental fish dan juga fish meal, makanan ikan. Ini selesai semalam kita bincang dan
findings-nya ataupun dapatannya sangat positif. Kita harus memenuhi protokol, kita harus
memenuhi prosedur, SOP yang ditetapkan dan saya rasa kita tidak ada masalah untuk lebih
banyak lagi produk-produk kita untuk masuk ke Tanah Besar China di samping durian dan
seumpamanya. Terima kasih.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri. Memandangkan Malaysia masih lagi
menunggu approval AQSIQ daripada China untuk membolehkan semua jenis barang
pertanian untuk dieksport ke sana. Jadinya persoalan saya adalah apakah langkah
kementerian untuk mengawal illegal products, illegal export dengan izin, produk-produk
pertanian ke China terutamanya? Apakah peranan Agriculture Attaché di negara luar dalam
membantu membuka pasaran produk pertanian untuk membantu kita Malaysia? Terima
kasih.
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, soalan daripada Yang
Berhormat Parit Sulong menjangkau jurisdiction kalau saya mahu membicarakan tentang
bidang kuasa. Akan tetapi dalam jurisdiction atau bidang kuasa kementerian ini, kita akan
ikuti semua prosedur. Oleh sebab itu kita sangat teliti dan semalam dalam perbincangan
dengan Timbalan Menteri JACC, kita telah huraikan satu persatu protokol, prosedur, SOP,
penggunaan Malaysian Good Agricultural Practices (MyGAP) dan juga Good Manufacturing
Practice (GMP) supaya produk kita akan dapat masuk ke dalam negara China tanpa ada apa-
apa halangan. Itu peranan yang akan dimainkan oleh MOA.
Namun begitu, akan berlaku illegal export untuk barang-barang kita ini ke luar
negara menggunakan laluan-laluan yang tidak sepatutnya. Itu kami akan sentiasa
mengadakan perbincangan dengan pihak beberapa kementerian yang lain kalau ia
bersangkutan dengan pelabuhan-pelabuhan kita. Maka suatu kerjasama perlu dibincangkan
dengan lebih teliti dengan Kementerian Pengangkutan dan juga Kementerian Dalam Negeri,
MITI dan seumpamanya supaya proses ataupun kegiatan untuk mengeksport barang-barang
pertanian kita ke luar negara ini akan dapat dikawal dengan serius.
Namun begitu, saya juga faham bahawa di pihak China juga mesti diberikan
kefahaman dan dalam rundingan yang seterusnya kita juga akan membincangkan supaya
negara China, pemain-pemain mereka di sana juga akan kita pastikan membeli hasil
pertanian kita melalui proses yang telah kita tandatangani. Protokol yang telah kita persetujui.
Tentang illegal, itu kita akan bincang bersama dengan beberapa kementerian yang lain.
Terima kasih Yang Berhormat.
2. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai] minta Menteri Wilayah
menyatakan rasional pewartaan Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 sedangkan terdapat
pelanggaran ataupun kelulusan yang tidak selaras dengan ketetapan Zon Guna Tanah dan
ketetapan Intensiti Pembangunan yang berlaku sewaktu pentadbiran terdahulu.
Menteri Wilayah [Tuan Khalid bin Abd Samad]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Bismillahir Rahmanir Rahim. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Lembah Pantai atas soalan yang ditanyakan. Ia merupakan satu soalan yang
cukup relevan dan saya sememangnya bersedia untuk– ataupun menyediakan diri untuk
menghadapi soalan yang sama pada masyarakat di luar, bukan sekadar di dalam Dewan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Lembah Pantai, Pelan Bandaraya Kuala Lumpur
2020 yang diwartakan pada 30 Oktober 2018 iaitu dua hari yang lepas adalah dilakukan
dengan tujuan untuk mengamalkan satu sistem perancangan bandar yang lebih telus dan
teratur di dalam memandu pembangunan di Kuala Lumpur. Pelan Bandaraya Kuala Lumpur
ini sebenarnya mengikut maklumat yang saya perolehi tidak pernah diwartakan walaupun
tindakan-tindakan untuk mewartakannya banyak kali telah dilakukan.
Isu pelanggaran ketetapan Zon Guna Tanah dan ketetapan Intensiti Pembangunan
dalam kelulusan permohonan kebenaran perancangan yang berlaku sewaktu pentadbiran
dahulu tidak akan dapat diselesaikan dengan tindakan tidak mewartakan Pelan Bandaraya
Kuala Lumpur 2020. Ini adalah kerana kelulusan kebenaran perancangan tersebut telah
dibuat mengikut prosedur dan undang-undang yang betul walaupun ia mungkin keputusan
yang kurang baik dan tidak telus. Untuk mengatakan bahawa sekiranya diwartakan, barulah
ia menjadi legal akan membawa erti pembangunan di Kuala Lumpur sepanjang ini
kesemuanya adalah illegal.
Saya menyedari bahawa ada dua aliran pemikiran dalam isu pewartaan ini. Mereka
yang tidak menyokong menyatakan bahawa pewartaan mengesahkan atau menghalalkan,
legalize and legitimize perlanggaran-perlanggaran tersebut. Oleh itu, ia tidak wajar
diwartakan dalam keadaan sedia ada. Golongan yang menyokong pewartaan ini pula,
menganggap bahawa segala perlanggaran pada hakikatnya adalah legal dan legitimate
kerana telah melalui prosedur dan undang-undang seperti mana yang sepatutnya. Pewartaan
adalah penting untuk menentukan tiada lagi perlanggaran yang boleh dilakukan terhadap
kawasan-kawasan yang masih selari dengan Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020.
Dalam soal perlanggaran yang telah berlaku, Kementerian Wilayah Persekutuan
dan DBKL mempunyai dua pilihan untuk menangani isu ini. Pilihan pertama berunding
semula dengan pihak pemaju kalau dia setuju. Pilihan kedua, batalkan semua dan
berhadapan dengan pemaju dalam mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua, dengan pewartaan Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 ini
kita akan dapat memastikan kesemua keputusan-keputusan, pertimbangan ke atas
permohonan perancangan merupakan keputusan perancangan yang lebih bijaksana selaras
dengan prosedur kerja yang telus bertepatan dengan peruntukan undang-undang serta
sistematik. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ucapkan tahniah kerana Yang
Berhormat Menteri telah berjaya mewartakan, manakala dua Menteri Wilayah Persekutuan
sebelum ini telah gagal sepenuhnya untuk mewartakan Pelan Bandaraya Kuala Lumpur.
Soalan saya adalah memandangkan sebenarnya kegagalan mewartakan Pelan
Bandaraya Kuala Lumpur dari tahun 2008 hinggalah ke tahun 2018 adalah satu skandal yang
amat besar, siapakah sebenarnya yang telah membenarkan perlanggaran-perlanggaran ini
berlaku? Apakah tindakan yang akan diambil terhadap mereka? Apakah jaminan Yang
Berhormat Menteri perlanggaran-perlanggaran yang telah berlaku ini tidak akan berlaku lagi?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Baik, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Lembah Pantai.
■1020
Seperti mana yang diketahui oleh Yang Berhormat Lembah Pantai dan semua Ahli-
ahli Parlimen Kuala Lumpur. Satu program telah diadakan bersama dengan pihak DBKL yang
mana mereka telah menjelaskan keadaan yang sedia ada. Apa yang diwartakan sebenarnya
adalah pelan tahun 2015, ini sudah tahun 2018, tetapi terpaksa diwartakan yang 2015 kerana
pelan itu sahajalah yang paling terkini.
Bersama dengan pewartaan ini, akan disertakan satu addendum yang panjang lebar
yang menyenaraikan setiap satu perlanggaran iaitu apa yang telah dilakukan yang
bercanggah dengan Pelan Bandaraya Kuala Lumpur itu. Setiap satu pelanggaran itu boleh
kita selidiki siapa yang merupakan pihak yang meluluskan. Pada hakikatnya dalam soal ini
ada lebih daripada satu pihak, walaupun akhirnya yang berkuasa adalah Datuk Bandar Kuala
Lumpur itu sendiri. Akan tetapi, ada tanah-tanah yang merupakan tanah-tanah milik PTG
yang memerlukan kelulusan daripada pihak jawatankuasa Exco untuk meluluskan jualannya
dan penukaran zonnya dan sebagainya.
Maka setiap satu itu, ada dia punya sejarah dan maklumat yang terperinci
mengenainya, bagaimana, siapa yang terlibat. Akhirnya Datuk Bandar yang meluluskan
tetapi ada juga nota-nota yang mana Menteri Wilayah telah meminitkan arahan supaya ia
diluluskan zoning yang baru dan juga intensiti atau densiti ataupun plot ratio yang berbeza
daripada apa yang terkandung dalam pelan bandar raya itu. Dalam kes ini kita kena buat
case-by-case punya study dan semuanya atas prinsip kerajaan yang telus, semuanya akan
didedahkan melalui pewartaan ini. Terima kasih.
Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor [Putrajaya]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya hendak ucap tahniahlah kepada Yang Berhormat Menteri Wilayah
Persekutuan yang dapat menandatangani master plan for Kuala Lumpur, dengan izin.
Saya hendak beritahu kepada Dewan ini, sewaktu saya menjadi Menteri saya tidak
setuju untuk menandatangani pelan ini kerana ada dua perkara. Satu, kerana dalam pelan
ini selepas dipersetujui, dia juga boleh dipinda oleh Menteri atau pun Datuk Bandar. Saya
minta itu dikeluarkan. Jadi tidak ada moonlighting, itu yang pertama. Kedua, oleh sebab kajian
tersebut telah dilaksanakan begitu lama, ada tempat-tempat yang tertentu di mana plot ratio
ataupun intensiti dan densiti mesti diubah. Ini kerana tanah-tanah ini dimiliki oleh rakyat, kalau
dibiarkan dengan cara yang dikehendaki oleh pelan tersebut, maka tanah-tanah ini akan jatuh
harga. Jadi, saya ucap tahniah and I wish you all the best, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalannya?
Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor [Putrajaya]: Soalan saya ialah
adakah dua perkara yang telah saya tidak mahu tandatangani dahulu iaitu kuasa Menteri
dikeluarkan dan kuasa Datuk Bandar dikeluarkan. Jikalau telah diwartakan, ikut sahaja warta
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri Wilayah menjawab dalam
tempoh dua minit tiga puluh saat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Baik, terima kasih mantan Menteri Wilayah
Persekutuan. Saya pun hendak ucap tahniah kepada beliau kerana hadir dua hari berturut-
turut dan berbahas. [Tepuk]
Ini merupakan satu perkara yang saya akui perlu diberikan pujian dan kita harap
dialog dan debat yang seperti ini akan berterusan kerana kita pun hendak tahu perspektif
yang sebaliknya sebelum ini bagaimana. Persoalan ia boleh ditukar. Memang semua boleh
tukar, Perlembagaan pun boleh tukar, kalau Perlembagaan boleh tukar maka kita tidak mahu
ada Perlembagaan itu merupakan satu hujah yang saya rasa kita tidak boleh terima. Memang
boleh ditukar tetapi ia mestilah melalui satu proses.
Kalau sekiranya pelan induk ini tidak di wartakan, maka proses pertukaran juga lagi
lancar dan lagi mudah. Kalau Yang Berhormat Putrajaya memberitahu kepada saya dengan
tidak mewartakan, maka tidak boleh tukar, then dengan izin your argument makes sense
tetapi apabila tanpa diwartakan pun boleh tukar, diwartakan pun boleh tukar, maka di mana
hujah Yang Berhormat? Sedangkan apabila diwartakan ia akan menentukan bahawa proses
pertukaran dan pindaan yang ingin dilakukan adalah lebih sukar dan ia akan menjadi lebih
telus.
Jikalau tidak diwartakan apa sahaja, anything goes, you can do as you like dengan
izin. Inilah apa yang kita ingin halang mulai dengan pewartaan yang telah dilakukan dua hari
yang lepas, maka apa jua pindaan dan pelanggaran perlu melalui satu proses yang mana ia
adalah lebih telus dan ia boleh menjamin penglibatan pihak yang berkepentingan di sekitar
kawasan berkenaan dan sebagainya dan dia ada hujah untuk hendak berhujah dengan pihak
kerajaan.
Kajian itu begitu lama, lama itu bukan kerana silap saya, lama itu kena tanyalah
mantan Menteri Wilayah itu sendiri. [Ketawa] Kenapa lama sangat, daripada 2008 berbincang
hendak wartakan tetapi akhirnya tidak warta-warta hingga sekarang. Baik, terima kasih.
3. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Menteri
Pembangunan Luar Bandar menyatakan:
(a) adakah kementerian benar-benar komited dalam meneruskan
pemberian tajaan biasiswa kepada pelajar-pelajar yang
melanjutkan pengajian ke luar negara melalui Majlis Amanah
Rakyat (MARA); dan
(b) apakah hasil kajian kementerian dalam usaha menambah
peruntukan dana pinjaman pendidikan kepada pelajar-pelajar
yang berada di bawah tajaan Majlis Amanah Rakyat (MARA).
Menteri Pembangunan Luar Bandar [Datuk Seri Rina binti Mohd Harun]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang
Berhormat Baling, kementerian melalui MARA sentiasa komited dan masih meneruskan
program penajaan kepada pelajar-pelajar yang cemerlang dalam akademik untuk
melanjutkan pengajian mereka ke universiti terpilih di luar negara. Antara kemudahan
pinjaman pelajaran MARA yang disediakan kepada pelajar-pelajar yang cemerlang keluar
negara untuk sepanjang tahun 2018 adalah seperti berikut:
(a) program kecemerlangan kepada pelajar-pelajar yang mendapat
peluang ke universiti terpilih luar negara dengan anggaran
peruntukan sebanyak RM15 juta bagi program persediaan sahaja;
(b) program lepasan diploma Institusi Pendidikan MARA (IPMA)
dengan anggaran peruntukan sebanyak RM84 juta dan juga
program lepasan ijazah dan profesional dengan anggaran
sebanyak RM96 juta.
Bagi tahun 2018 seramai 6,350 orang pelajar menerima kemudahan pelajaran
MARA di luar negara. Untuk makluman Yang Berhormat juga, inisiatif yang dilaksanakan oleh
pihak MARA dalam memperluaskan kemudahan pinjaman pendidikan kepada pelajar-pelajar
adalah dengan mengadakan kerjasama strategik agensi awam dan swasta seperti jalinan
kerjasama melalui kaedah penajaan bersama dengan pusat zakat, yayasan pendidikan
negeri dan juga agensi GLC.
Selain itu, pihak MARA turut menyediakan skim alternatif, menyediakan pinjaman
pelajaran melalui kerjasama dengan institusi kewangan. Justeru, MARA sering mengadakan
perbincangan dengan IPT tempatan dan juga luar negara untuk mendapatkan pengurangan
yuran pengajian berdasarkan kecemerlangan akademik pelajar. Untuk makluman Yang
Berhormat Baling juga, memang kita dalam usaha untuk menambahkan dana untuk
pengajian pelajar keluar negara.
Oleh sebab itu pada tahun ini, untuk tahun 2019 kita mohon ada penambahan dana
untuk menghantar pelajar keluar negara. Mudah-mudahan diluluskan dalam bajet yang akan
dibentangkan nanti. Terima kasih.
■1030
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri di atas jawapan tersebut. Cuma saya ada soalan tambahan. Berapakah
jumlah pelajar biasiswa MARA yang belajar di luar negara dari tahun 2015 hingga tahun
2017?
Kementerian menjelaskan apakah kerajaan mencadangkan mengkaji atau
menyelaraskan semula penajaan langkah penambahbaikan kepada syarat penajaan sedia
ada. Tadi dalam radio masa datang ke Parlimen ini saya terdengar adakah benar atau tidak
ada pengumuman berkaitan dengan tambahan RM2 bilion diberikan kepada pelajar-pelajar
seramai 65,000 orang bermula pada tahun ini. Adakah benar ataupun tidak. Itulah, pohon
pencerahan. Terima kasih.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Terima kasih di atas soalan Yang Berhormat
Baling sebentar tadi. Jadi untuk tahun 2018 ini seperti yang saya maklumkan tadi sebanyak
6,380 orang pelajar. Jadi sebenarnya seperti yang ditanyakan tadi oleh Yang Berhormat
Baling kita memang menganggarkan supaya buat masa sekarang jumlah pelajar yang
menerima pinjaman daripada MARA adalah hampir 50,000 orang. Kita mengunjurkan agar
jumlah ini akan meningkat kepada 65,000 orang di dalam dan juga di luar negara.
Di antara inisiatif ini yang kita harapkan melalui– jika tahun ini bajet yang
diperuntukkan untuk pendidikan di MARA sebanyak RM2 bilion, kita harapkan untuk tahun
2019 ini adalah sebanyak RM2.5 bilion yang akan diperuntukkan kepada MARA kerana kita
tahu bahawa melalui pendidikan kita boleh membantu masyarakat luar bandar khususnya
untuk meningkatkan taraf kehidupan mereka. Terima kasih.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, saya mengucapkan tahniah ke atas inisiatif yang
telah diberikan oleh kerajaan. Adakah pihak MARA bercadang– kementerian bercadang
untuk memberikan biasiswa MARA juga kepada pelajar-pelajar kita di luar negara yang
mengambil pengkhususan dalam bidang agama seperti pelajar di Universiti Al-Azhar Jordan
dan sebagainya. Minta penjelasan.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Terima kasih di atas soalan yang dibuat. Masa
sekarang ini pinjaman boleh ubah MARA ini yang kita berikan adalah kepada pelajar-pelajar
lepasan SPM dan juga mereka mempunyai keputusan yang cemerlang di dalam diploma
yang dianjurkan di bawah MARA. Kalau dikatakan mereka yang sedang belajar di luar negara
untuk mendapatkan pinjaman daripada MARA ini, buat masa ini kita belum buka kepada itu
lagi. Kalau ada peruntukkan kita boleh pertimbangkan. Buat masa sekarang ini adalah melalui
mereka yang lepasan SPM dan juga dari peringkat diploma untuk menyambung pelajaran di
peringkat ijazah.
Kita juga ada penajaan pelajar-pelajar ke luar negara termasuk juga dalam bidang
agama. Kita fokuskan kali ini untuk pelajar-pelajar ke luar negara yang mereka mengikuti
pelajaran tentang sains, teknologi, engineering– kita tahu dalam masa lima tahun akan
datang mungkin dengan digital ekonomi, robotik dan sebagainya dan tidak terlupa juga
tentang agama. Ini juga masuk dalam penajaan kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu
pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima kasih Yang Berhormat.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Cha Kee Chin [Rasah] minta Menteri Sumber Manusia menyatakan apakah
rasional di sebalik keputusan kerajaan yang menetapkan gaji minima pada paras RM1,050
sahaja baru-baru ini, yang dilihat sebagai ‘terlalu rendah’.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua. terlebih dahulu saya
mohon izin Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab pertanyaan ini daripada Yang Berhormat
Rasah. Pada hari ini 1 November 2018 bersama-sama dengan pertanyaan daripada Yang
Berhormat Sungai Siput pada 12 November 2018 dan pertanyaan Yang Berhormat Jerai
pada 27 November 2018 kerana ia berkaitan dengan isu yang sama iaitu bayaran gaji
minimum RM1,050.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah
memutuskan buat pertama kalinya untuk menyeragamkan kadar gaji minimum bagi seluruh
negara pada kadar RM1,050 sebulan. Ini adalah seperti mana yang telah kami janjikan dalam
Manifesto Pakatan Harapan semasa Pilihan Raya Umum Ke-14. Ini janji kita, kita hendak
selaraskan gaji minimum antara Semenanjung dengan Sabah, Sarawak dan Labuan. Buat
masa sekarang ini Semenanjung RM1,000, Sabah, Sarawak dan juga Wilayah Persekutuan
Labuan RM920. Jadi, bermula tahun depan ia akan diseragamkan.
Kerajaan sedar ini memberikan peningkatan sebanyak RM50 sahaja bagi
Semenanjung Malaysia tetapi bagi negeri Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan
ia memberikan peningkatan yang tinggi iaitu sebanyak 14 peratus iaitu sebanyak RM130
sebulan. Walaupun penetapan gaji minimum ini telah pun dibuat pada kadar RM1,050,
namun perubahan ianya masih dibuat melalui Kajian Semula Perintah Gaji Minimum yang
secara amalannya akan dibuat sekurang-kurangnya sekali dalam tempoh dua tahun, selaras
dengan peruntukkan Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011 iaitu Akta 732. Jadi kita boleh
buat sekurang-kurangnya dalam tempoh dua tahun itu sekali. Kalau ada masalah besar
ataupun sesuatu perkara yang ada keperluan mungkin ia boleh lebih daripada sekali tetapi
sekali dalam tempoh dua tahun itu satu yang seharusnya dilakukan.
Dalam membuat semakan semula dalam gaji minimum, pelbagai faktor diambil kira
termasuk indikator-indikator sosioekonomi iaitu antaranya perubahan Indeks Harga
Pengguna, kadar pertumbuhan produktiviti gaji penengah, kadar pengangguran pendapatan
garis kemiskinan dan sebagainya. Di samping itu kerajaan turut mengambil pendekatan
balance approach bagi memastikan keseimbangan manfaat dapat dinikmati kepada semua
pihak.
Oleh yang demikian, kerajaan yakin dalam tempoh lima tahun pentadbiran Kerajaan
Pakatan Harapan peningkatan gaji minimum pada kadar RM1,050 insya-Allah adakan dapat
diadakan, insya-Allah. Kerajaan maklum bahawa kadar gaji minimum ini tidaklah terlalu tinggi,
kadar kenaikan gaji minimum yang baru-baru diumumkan tidak begitu tinggi. Namun semua
pihak perlu melihat keputusan ini dari perspektif yang lebih luas. Rasional keputusan kerajaan
adalah seperti berikut. Ini bagi mengelak peningkatan kos operasi secara mendadak kepada
majikan terutamanya kepada industri kecil dan sederhana (IKS).
Peningkatan mendadak pada kadar gaji minimum yang tinggi ini akan meningkatkan
kos operasi majikan terutamanya aspek sumbangan caruman KWSP, PERKESO serta
pembayaran bagi kerja lebih masa, kerja pada cuti umum, hari rehat dan sebagainya. Ini
kepada IKS khususnya sudah tentu ini akan memberikan bebanan kepada mereka.
Penetapan kadar gaji minimum ini adalah hanya sebagai gaji lantai sahaja. Ini bermakna
pekerja, persatuan pekerja dan majikan bebas berunding bagi memastikan penetapan gaji
dan faedah-faedah yang lain yang lebih baik kepada pekerja.
Ini adalah langkah awal dalam usaha kerajaan dalam meningkatkan taraf
sosioekonomi penduduk di Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. Ini akan
membawa kepada pengurangan jurang sosioekonomi di antara mereka dengan penduduk di
Semenanjung Malaysia. Sekali gus menggalakkan penstrukturan semula dan keseimbangan
ekonomi di seluruh negara. Ia adalah peningkatan yang munasabah dan tidak membebankan
90 peratus majikan yang terdiri daripada Sektor Industri Kecil dan Sederhana di negara ini.
Selain itu perlu diambil kira ekonomi negara berkembang pada kadar yang agak perlahan
iaitu pada 4.5 peratus pada suku kedua tahun 2018 berbanding dengan 5.4 peratus pada
suku pertama tahun 2018.
Melindungi daya saing negara kenaikan kadar gaji minimum yang terlalu tinggi
dikhuatiri juga akan memberi kesan kepada kemasukan pelaburan asing, FDI ke negara kita.
Kerajaan juga perlu memastikan pelabur sedia ada terus kekal beroperasi di Malaysia.
Pelaburan langsung asing mencatatkan aliran masuk bersih yang lebih rendah sebanyak
RM2.8 bilion pada suku kedua tahun 2018 berbanding RM 12 bilion pada suku pertama tahun
2018.
■1040
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana kita sedia maklum, dasar gaji minimum
hanyalah salah satu daripada dasar intervensi kerajaan. Terdapat banyak dasar lain yang
akan disediakan oleh kerajaan bagi membantu golongan masyarakat terutamanya kumpulan
B40 di negara ini. Kadar Gaji Minimum yang ditetapkan oleh kerajaan iaitu RM1,050 mulai 1
Januari 2019 hanyalah merupakan gaji basic ataupun gaji lantai sahaja, yang mana pekerja
di sektor swasta tidak boleh dibayar gaji pokok kurang daripada kadar tersebut. Ini Tuan Yang
di–Pertua, daripada secara umumnya yang kita dapat lihat, sebahagian besar sektor–sektor
dalam negara kita ini menawarkan lebih daripada RM1,100 gaji basic kepada pekerja–pekerja
melalui program Karnival JobsMalaysia yang dibuat oleh Kementerian Sumber Manusia.
Oleh itu majikan dan pekerja ataupun Kesatuan Sekerja bebas untuk berunding bagi
penetapan gaji pokok dan faedah–faedah lain yang lebih tinggi. Kesimpulannya, kerajaan
membuat keputusan ini bukanlah atas sebab–sebab yang tidak munasabah tetapi melihat
semua aspek dan secara holistik. Ini kerana kerajaan ingin memastikan semua pihak
mendapat manfaat dan tidak terjejas susulan keputusan yang dibuat. Oleh itu, kerajaan
menyeru rakyat agar memahami dan melihat keputusan ini dari sudut yang lebih besar dan
tidak terlalu bersentimen, seolah-olah kerajaan menafikan hak pekerja dan memenangkan
pihak majikan atau terlalu menumpukan proses pemulihan ekonomi negara semata–mata.
Terima kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di–Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang bagi saya cukup komprehensif dan
menyeluruh dapat menerangkan. Saya percaya rakyat di luar dapat memahami rasional
ataupun sebab di sebalik keputusan kerajaan tersebut. Cuma satu perkara saya hendak
sebutkan di sini Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita tahu, saya setuju dengan alasan
daripada kerajaan bahawa disebabkan tidak mahu berlaku satu anjakan ataupun perubahan
kos operasi yang tinggi terutamanya kepada IKS yang akan membebankan dan seterusnya
mungkin menyebabkan pelaburan akan terjejas dan sebagainya.
Cuma saya berharap, boleh tidak kerajaan dengan bermula 1 Januari 2019 ini,
sebab hanya tetapkan pada RM1,050, melakukan review ataupun semakan, mengkaji
semula gaji minimum ini setiap tahun. Walaupun yang dikatakan itu dua tahun sekali dan
dijanjikan dalam Buku Harapan, Manifesto Harapan juga kita akan buat dua tahun sekali
kajian semula dan akhirnya akan mencapai RM1,500.
Sebab kalau kita boleh buat kajian setiap tahun, kita wajibkan kajian setiap tahun, ia
akan membolehkan kerajaan mengkaji semula, review keadaan ekonomi negara setiap tahun
dan juga membolehkan pekerja lebih mudah ataupun dapat- konsisten. Sebab saya kira kalau
tahun depan RM1,050, dalam masa lima tahun kita capai RM1,500. Maknanya setiap tahun
semua pekerja akan mendapat purata kenaikan gaji sekurang–kurangnya RM100. Itu sahaja.
Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Rasah yang
memberikan pandangan yang sangat baik. Seperti yang saya katakan tadi bahawa akta ini
memperuntukkan sekurang–kurangnya dua tahun sekali harus membuat semakan semula
kepada kadar gaji minimum ini. Namun seperti yang saya sebutkan tadi bahawa kita boleh
mempertimbangkan kalau ada berlaku sesuatu keadaan yang mendesak yang menuntut
kepada kita perlu menjadi satu keperluan untuk membuat semakan lebih daripada sekali
dalam tempoh dua tahun, maka sudah tentu kerajaan akan sedia untuk mempertimbangkan.
Kalau ia berlaku suatu keadaan seperti kadar kemampuan IKS sudah meningkat dan juga
ekonomi kita begitu baik dan sebagainya, maka sudah tentu ini akan diambil kira.
Namun begitu pelaksanaan gaji minimum ini ialah salah satu daripada pendekatan
untuk memastikan supaya semua majikan harus memberikan perhatian kepada pengambilan
pekerja–pekerja tempatan. Kalau sebelum ini mereka begitu bebas mengambil pekerja–
pekerja asing kerana boleh dibayar dengan gaji yang lebih murah. Ada bayar RM300, ada
bayar RM500 dan sebagainya. Akan tetapi hari ini, walaupun mereka mengambil pekerja
asing, mereka mesti membayar mengikut kadar gaji minimum iaitu RM1,050 selepas
daripada ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang
di–Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam Majlis Perundingan Gaji
Negara ada dua jawatankuasa. Pertama, Jawatankuasa Majlis Perundingan Gaji Negara dan
juga Jawatankuasa Teknikal yang terdiri daripada World Bank dan juga ILO serta pakar–
pakar yang lain. Saya difahamkan kerajaan sudah memperakukan RM1,050 ini tidak
mengikut perakuan yang dicadangkan oleh Majlis Perundingan Gaji Negara. Apa yang saya
difahamkan, lebih kurang RM1,070. Apakah– termasuk begitu juga dengan gaji berbeza
dibayar di Semenanjung, Sabah, Sarawak dan juga Labuan, di mana berasaskan kepada tiga
faktor utama iaitu gaji penengah, indeks pengguna dan juga kadar pengangguran dan
mungkin faktor-faktor lain.
Jadi nampaknya Majlis Perundingan Gaji Negara ini tidak menjadi penasihat kepada
kerajaan. Sebab itulah, saya tidak tahu– baru–baru ini perundingan telah dibuat antara
kerajaan dengan pasukan ataupun satu kumpulan 1,050 yang memprotes kerajaan yang
dahulu menjanjikan gaji RM1,500 akan tetapi hanya hendak bayar RM1,050. Apakah
keputusan perundingan ini? Saya juga hendak tahu gaji minimum yang dibayar di negara kita
ini Tuan Yang di-Pertua, apakah kedudukannya berbanding dengan 10 negara ASEAN di
kawasan kita ini. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih kepada Yang Berhormat Maran, bekas
Timbalan Menteri Sumber Manusia. Sudah tentu Yang Berhormat lebih mengetahui
prosedur–prosedur dalam penetapan gaji minimum ini. Sebab Yang Berhormat sendiri
pernah berada di sini, di tempat saya ini dan pernah berdiri menjawab soalan–soalan yang
sebegini suatu ketika dahulu.
Apa yang saya hendak sebut kepada Yang Berhormat, memang Majlis Perundingan
Gaji Negara memberikan nasihat. Namun, sudah tentu bahawa akhirnya keputusan itu seperti
yang diamalkan sebelum ini. Kabinet sendiri yang akan membuat keputusan yang akhir, yang
muktamad. Jadi, sudah tentu Kabinet sendiri melihat kepada beberapa perkara yang penting
untuk diberikan pertimbangan yang sewajarnya seperti mana yang saya sebutkan tadi. Sudah
tentu ini akan memberikan kepentingan kepada semua pihak, bukan hanya kepada satu–satu
pihak sahaja. Sudah tentu Kesatuan Sekerja hendakkan gaji yang lebih, majikan tidak begitu
hendakkan kepada gaji yang lebih. Jadi, sudah tentu pihak kerajaan harus mengambil
pertimbangan–pertimbangan yang munasabah.
Jadi, tentang perbandingan gaji minimum antara negara–negara ASEAN itu, saya
akan berikan dalam jawapan secara bertulis. Ada kepada saya tetapi terlalu panjang kalau
hendak disebutkan kepada Yang Berhormat. Yang Berhormat pun tahu perbandingan
tersebut, insya–Allah.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Kumpulan 1,050 yang
buat piket baru ini.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Kita menerima...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Baik- hasrat mereka dan kita memahami hasrat
mereka dan pihak Menteri khususnya telah pun mengambil maklum tentang perkara tersebut
dan telah pun membuat satu nota kepada Kabinet untuk melihat bahawa ini merupakan suatu
yang perlu diberikan perhatian selepas daripada ini, khususnya kepada kajian yang selepas
daripada ini, sebab RM1,500 itu saya harus tegaskan, RM1,500 janji dalam Manifesto
Pakatan Harapan ialah dalam tempoh lima tahun. Sebab itu saya sebut tadi bahawa kita
mengharapkan bahawa dalam tempoh lima tahun ini maka RM1,500 itu akan tercapai, insya-
Allah.
2. Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau] minta Perdana Menteri
menyatakan tentang usaha kerajaan bagi menyekat perkembangan ajaran Syiah di negara
ini. Apakah tindakan kerajaan kepada sesetengah golongan yang berani mempromosi doktrin
Syiah secara terbuka seperti yang berlaku di Bukit Bintang dan telah tular di media sosial.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa]:
Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krau. Berkali-kali Yang Berhormat Kuala Krau bertanya
kepada Menteri. Kali ini berserta soalan yang sama oleh Yang Berhormat Pengkalan Chepa
pada 1 November, Yang Berhormat Kuala Kangsar dan Yang Berhormat Ketereh pada 4
Disember. Saya mohon Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab sekali dengan semua soalan
yang diajukan.
Terima kasih kepada soalan tentang ajaran Syiah. Ia berpandukan kepada satu
fatwa yang telah dikeluarkan pada 2 hingga 3 Mei 1996 oleh Majlis Fatwa Kebangsaan yang
telah menetapkan bahawa umat Islam Malaysia hendaklah hanya mengikut ajaran Islam yang
berasaskan pegangan Ahli Sunnah wal Jamaah dari segi akidah, syariah dan juga akhlak.
■1050
Seterusnya pada tahun berikutnya 1997, keputusan Majlis Fatwa Kebangsaan ini
telah disusuli dengan fatwa pengharaman Syiah di 13 buah negeri di Malaysia. Fatwa ini telah
pun diwartakan serta boleh digunakan untuk mengambil tindakan ke atas pengikut Syiah. Itu
daripada segi undang-undang.
Kepada mereka yang didapati bersalah, ia adalah berpandukan kepada akta di
peringkat Wilayah Persekutuan contohnya, iaitu seksyen 4 Akta Kesalahan Jenayah Syariah
(Wilayah-wilayah Persekutuan) yang mana menyebut, “Bahawa mana-mana orang yang
mengajar atau menjelaskan apa-apa doktrin atau melaksanakan apa-apa upacara atau
perbuatan yang berhubungan dengan agama Islam di mana-mana tempat sama ada tempat
persendirian atau tempat awam, adalah melakukan sesuatu kesalahan jika...”— ada “Jika”
ya. “...Doktrin atau upacara atau perbuatan itu berlawanan dengan hukum syarak, atau mana-
mana fatwa yang sedang berkuat kuasa di Wilayah Persekutuan”.
Maknanya oleh kerana fatwa itu berkuat kuasa, jika mana-mana pihak mengajar dan
membawa doktrin ini, mereka boleh dianggap sebagai menentang keputusan yang telah
diputuskan dan dibuat oleh mana-mana fatwa yang berkuat kuasa.
Pihak kerajaan dalam hal ini amat prihatin kepada soal-soal profesionalisme dalam
menguatkuasakan isu Syiah ini. Saya beri contoh kerana soalan yang diajukan juga
bertanyakan tentang apa yang berlaku baru-baru ini iaitu di Bukit Bintang yang telah tular di
media sosial tentang satu program yang dipanggil, ‘Who is Hussain?’. Pihak kami telah
mengambil tindakan untuk melihat aduan yang telah dibuat dan kami di peringkat
penguatkuasaan hanya akan mengambil tindakan jika mempunyai bukti yang kukuh terhadap
penyebaran ajaran Syiah.
Berhubung tindakan sesetengah golongan yang berani mempromosi doktrin Syiah
secara terbuka, Jabatan Agama Islam Wilayah Persekutuan telah menerima pelbagai
maklumat khususnya berkaitan dengan program yang dijalankan oleh sebuah badan bukan
kerajaan yang bernama ‘Who is Hussain?’ pada 22 September 2018. Pemantauan JAWI
mendapati NGO menyebarkan risalah yang mempromosikan perjuangan dan keperibadian
Sayidina Hussain r.a. yang merupakan cucu kepada Nabi Muhammad SAW.
Kedua, untuk yang bertanya, kita juga pada waktu yang sama mengambil satu sikap
yang proaktif iaitu kita juga mempromosikan dialog antara mereka agar mereka dapat
memahami fatwa yang telah dikeluarkan dan juga agar mereka dapat memahami
tanggungjawab mereka untuk memelihara keamanan di dalam negara ini. Sekian dahulu,
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih atas jawapan dan jelas
menunjukkan bahawa kerajaan begitu serius dan bersungguh-sungguh untuk menangani
fahaman Syiah di dalam negara kita.
Soalan saya, bagaimana pihak kementerian ataupun JAKIM untuk mengimbangi di
antara perjuangan SUHAKAM mengenai hak asasi manusia yang telah membantah
penangkapan 50 orang penganut ajaran Syiah di Kelantan baru-baru ini? Yang Berhormat
Menteri sebut tindakan-tindakan tegas akan diambil oleh pengikut-pengikut ajaran Syiah ini.
Soalan saya juga, berapa orang yang telah ditangkap dan berapa orang yang telah dikenakan
hukuman yang ketat, keras? Apakah bentuk hukuman tersebut? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krau.
Pertama tentang SUHAKAM yang telah membantah baru-baru ini penangkapan beberapa
pengikut Syiah yang telah diambil tindakan. Kerajaan pada waktu yang sama boleh
mendengar pandangan dan pendapat pelbagai pihak termasuklah SUHAKAM. Akan tetapi,
apa yang lebih penting ialah tindakan yang dilakukan itu, selagi mana tidak menyalahi
undang-undang negara, maka kita akan pertahankan apa yang telah kita kuatkuasakan.
Mungkin apa yang perlu dibincangkan di sini ialah beberapa perdebatan tentang
Artikel 11 iaitu kebebasan untuk beragama. Cuma, dengan kaveat 11(4) iaitu tidak boleh
promosi. Itu isunya yang mungkin menjadi perdebatan.
Adapun daripada sudut yang ditanya tentang apakah tindakan ataupun hukuman
yang boleh disabitkan atas kesalahan itu, saya sambung lagi daripada seksyen 4 yang
disebut bahawa apabila disabitkan, boleh didenda tidak melebihi RM5,000 atau dipenjarakan
selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau disebat tidak melebihi enam sebatan. Itulah
hukuman yang telah diperuntukkan.
Adapun maklumat lanjut tentang berapa orang yang telah dikenakan tindakan, saya
mohon maaf kerana tidak ada data itu bersama saya. Mungkin selepas ini saya minta
pegawai-pegawai saya boleh memberi maklumat tambahan yang diminta oleh Yang
Berhormat Kuala Krau.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.
Saya mengamati jawapan daripada Menteri yang menunjukkan konsistennya
kerajaan untuk tidak mengiktiraf ajaran Syiah ini. Akan tetapi kadangkala kita melihat
fahaman dan pendirian kerajaan ini tidak didukung oleh pemimpin-pemimpin kerajaan sendiri.
Sebagai contoh, Ahli Parlimen Batu Kawan pernah membangkitkan isu ini dalam Parlimen
untuk membenarkan ajaran Syiah sebagai sebahagian daripada hak yang boleh diamalkan
oleh orang Islam. Terbaru, saya melihat AG mencadangkan untuk menarik balik
pengharaman buku novelis Faisal Tehrani yang pro kepada Syiah yang pernah diharamkan
oleh KDN sebelum daripada ini. Jadi apa pendirian pihak Menteri dalam apa yang
dicadangkan oleh AG ini?
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Pengkalan Chepa. Tuan Yang di-Pertua, pertama tentang pandangan yang diberikan oleh
Yang Berhormat Batu Kawan. Bagi saya, itu adalah merupakan pandangan peribadi yang di
dalam Dewan ini mereka bebas untuk memberikan pendapat dan pandangan.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Menteri tidak buat
dialogkah dengan mereka? Dialog, dialog.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Saya belum habis jawab lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Itu soalan ketiga. [Ketawa] Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Itu pandanganlah dan saya tidak perlu
beritahu saya sudah jumpa dia atau tidak. Itu adalah usaha-usaha saya dengan kawan baik
saya daripada Batu Kawan.
Keduanya ialah tentang pandangan AG yang menarik balik. Saya belum meneliti
adakah itu satu cadangan atau pandangan biasa. Sebagaimana saya kata, semua pihak
berhak untuk memberikan pandangan tetapi akhirnya yang menentukan keputusan itu ialah
perundangan negara dan apa yang kita ada mengikut prinsip-prinsip yang telah diputuskan.
Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Soalan tambahan.
Mohon satu lagi soalan tambahan. Boleh kah?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Sedikit sahaja. Ya,
terima kasih. Saya ingin tahu sebab ramai yang mengatakan kerajaan tidak bersungguh-
sungguh menangani isu Syiah dalam negara. Sekarang ini masalah ini telah menular ke
sekolah-sekolah, ke universiti-universiti yang dibuat secara tersembunyi. Jadi, apakah usaha
kerajaan untuk memastikan tindakan tegas dan menyekat ajaran sesat ini supaya tidak
membahayakan dan berleluasa dalam negara kita?
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih Yang Berhormat Rantau
Panjang. Saya minta kalau ada contohnya di kampus, kalau ada bukti-bukti yang jelas, boleh
datang berjumpa dengan kami. Sebab, kami ada pendekatan, selain daripada tindakan-
tindakan undang-undang, adalah juga melalui dialog, penjelasan, perbincangan. Jadi saya
harap apa yang diajukan itu perlu didatangi dengan pelbagai bukti agar— saya bersedia
untuk turun dan berjumpa dengan yang dikatakan membahayakan di peringkat student dan
sebagainya dan di sekolah-sekolah.
■1100
4. Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan jumlah pampasan yang telah dibayar kepada syarikat swasta yang menjadi
pengendali Sistem Penguatkuasaan Automatik (AES) setelah diambil alih oleh JPJ.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Assalammualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Dungun.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan dalam tahun 2012 telah
melancarkan projek AES yang dijenamakan semula kepada AWAS pada tahun 2017 dengan
pelantikan syarikat Beta Tegap Sendirian Berhad dan ATES Sendirian Berhad secara
penyumber luaran (outsourcing) dengan izin bagi membangun dan mengoperasi projek
berkenaan.
Kontrak perjanjian asal dengan syarikat ATES telah berkuat kuasa mulai 9 Disember
2011 dan tamat pada 26 Ogos 2017. Kontrak dengan syarikat ini telah disambung sebanyak
dua kali iaitu pada 27 Ogos 2017 sehingga 26 Februari 2018 dan pada 27 Februari 2018
sehingga 26 Ogos 2018.
Kontrak perjanjian asal dengan syarikat Beta Tegap Sendirian Berhad pula telah
berkuat kuasa mulai 9 Disember 2011 dan tamat pada 31 Ogos 2017. Kontrak dengan
syarikat ini juga telah disambung sebanyak dua kali iaitu pada 1 September 2017 hingga 28
Februari 2018 dan pada 1 Mac 2018 sehingga 31 Ogos 2018.
Semenjak dari mula pelaksanaannya, projek ini telah mendapat maklum balas yang
amat negatif dari orang ramai. Apabila Pakatan Harapan diberi mandat oleh rakyat Malaysia
untuk membentuk kerajaan baharu pada bulan Mei yang lalu, semua terma-terma dan syarat
perjanjian konsesi AWAS telah diteliti semula. Hasil daripada penelitian ini, Kerajaan Pakatan
Harapan mendapati model konsesi AWAS tersebut tidak memberikan manfaat bersih kepada
kerajaan dan terma-termanya amat berat menyebelahi kedua-dua syarikat tadi.
Justeru atas kepentingan negara dan rakyat Malaysia, kerajaan telah memutuskan
untuk membiarkan kedua-dua perjanjian konsesi AWAS antara Kerajaan Malaysia dengan
Beta Tegap Sendirian Berhad dan ATES Sendirian Berhad luput dengan sendirinya, masing-
masing pada 26 Ogos 2018 dan 31 Ogos 2018. Mulai tarikh tersebut dan selari dengan
klausa-klausa perjanjian, kesemua aset dan operasi AWAS telah diambil alih oleh kerajaan.
Operasi AWAS kini dilaksanakan sepenuhnya oleh Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ).
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Dungun, kerajaan pada masa ini sedang
berbincang dengan syarikat terbabit mengenai isu-isu berbangkit akibat dari peluputan
perjanjian tersebut, termasuk isu pampasan yang dikemukakan oleh syarikat. Setakat
semasa, kerajaan masih lagi dalam proses meneliti jumlah pampasan yang telah dituntut oleh
pihak syarikat. Perbincangan di antara pihak Kementerian Pengangkutan, Kementerian
Kewangan, Jabatan Peguam Negara dan Lembaga Tabung Angkatan Tentera (LTAT) telah
diadakan sebanyak tiga kali setakat ini.
Dalam perbincangan yang terkini pada 26 Oktober 2018, semua pihak telah
bersetuju supaya tuntutan akhir daripada LTAT dipanjangkan kepada Kementerian
Kewangan untuk diteliti secara terperinci dengan melihat segala elemen kos yang telah
dikemukakan. Dalam hubungan ini, Kementerian Kewangan akan membuat penelitian secara
terperinci dan akan memberi cadangan kepada pihak kerajaan mengenai apa-apa sahaja
kaedah penyelesaian ke atas tuntutan yang telah dikemukakan oleh LTAT. Proses ini
dijangka akan dimuktamadkan sebelum akhir tahun 2018 ini. Perkembangan akhir mengenai
perkara ini akan diumumkan sebaik sahaja diluluskan oleh pihak Jemaah Menteri. Terima
kasih.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih atas jawapan
yang diberikan walaupun belum ada maklumat tepat berkait dengan jumlah bayaran kepada
kedua-dua yang mengusahakan sistem AES yang telah berubah sekarang ini kepada AWAS
di bawah JPJ. Akan tetapi, kalau kita melihat kepada tujuan asal pelaksanaan AES dulu yang
kemudian berubah menjadi AWAS ini ialah untuk membantu mengurangkan kadar
kemalangan terutama kemalangan maut. Akan tetapi, setelah pelaksanaan 1 September
2018 di bawah Jabatan Pengangkutan Jalan, di bawah kementerian telah ada laporan pada
9 Mei 2018, 1,268 saman yang telah dikeluarkan setelah tiga hari dilaksana.
Jadi, saya ingin untuk bertanya, adakah akan dibuat peralihan kepada tempat-
tempat di mana kamera-kamera diletakkan ini bukan kepada tempat-tempat yang sepatutnya
ketika mula-mula AES dicadangkan untuk dilaksanakan iaitu mengurangkan kadar
kemalangan maut seperti di kawasan selekoh-selekoh maut, di jalan-jalan yang menjunam
atau jalan yang tidak rata yang membawa kepada kemudahan terbabas. Itu untuk kembali
kepada tujuan asal. Adakah akan ada kajian menyeluruh ke arah itu? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Dungun. Sebenarnya jumlah saman yang dikeluarkan apabila JPJ mengambil alih
pada 1 September 2018, jumlahnya amat besar 56,680 jumlah saman. Daripada itu 52,846
saman adalah kesalahan had laju dan 3,834 saman kesalahan melanggar lampu trafik. Jadi
memang dari segi jumlah saman amat tinggi tetapi daripada jumlah kameranya 29 kamera
had laju, 17 kamera lampu trafik.
Tentang tempat-tempat di mana kamera-kamera ini ditempatkan, ia adalah hasil
daripada maklumat maklum balas yang diterima dari beberapa jabatan agensi termasuklah
jabatan dalam Kementerian Pengangkutan sendiri seperti MIROS. Jadi, apa-apa input yang
boleh kita tambah kepada maklumat tentang di mana kamera itu perlu ditempatkan ataupun
dipindahkan sudah tentu akan kita terima dengan baik. Akan tetapi, setakat ini itu keadaannya
dan saya perlu laporkan bahawa daripada jumlah 56 ribu lebih saman itu, kadar pembayaran
atau yang benar-benar pergi untuk menyelesaikan saman itu adalah amat rendah sekali dan
ini amat menyedihkan kita semua. Terima kasih.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat kos pemasangan kamera AES ini kadang-
kadang dilihat mencapai kepada RM250,000 satu kamera. Biasanya pemandu akan
memandu sangat berhemah bila melalui hadapan kamera AES atau AWAS ini dan mereka
akan lebih-lebih-lebih berhemah lagi selepas melalui kawasan itu, maknanya mereka akan
bawa lebih laju lagi. Saya pun kadang-kadang terpengaruh dengan keadaan itu. Soalan saya,
sejauh mana keberkesanan penggunaan AES ini ataupun AWAS sejak diperkenalkan dalam
2012 dapat benar-benar mendidik pengguna jalan raya memandu secara berhemah dan
patuh had laju yang sepatutnya. Terima kasih.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih sahabat Yang Berhormat Hulu Langat. Amat
tepat sekali apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tetapi saya juga perlu maklumkan
secara ikhlas bahawa itu memang merupakan salah satu terma atau syarat yang kita kenakan
apabila kamera-kamera ini diletakkan iaitu kita perlu memberi isyarat, amaran yang cukup.
Dua tiga amaran diberikan supaya kereta-kereta dipandu dengan lebih perlahan tidak
melanggar had laju. Ini memang syaratnya dan dari sudut itu ia positif kerana ia
mengurangkan sebenarnya kelajuan kebanyakan kereta-kereta. Oleh itu dari satu segi
menyumbang kepada mengurangkan jumlah kemalangan khususnya kemalangan maut.
■1110
Tetapi untuk maklumat tambahan yang agak menariknya, oleh kerana apabila
kedua-dua syarikat tersebut pada tahun 2011 itu dalam unjuran mereka telah
menganggarkan bahawa sebanyak 17 juta saman akan dikeluarkan tetapi walaupun jumlah
kamera yang dipasang pada ketika itu amatlah sedikit, hanya 14 daripada yang sepatutnya
1,093 kamera. Walaupun sedikit itu, jumlah saman tidaklah setinggi 17 juta yang diramalkan,
diunjurkan. Oleh itu pendapatan syarikat itu kecil, pendapatan oleh kerajaan ketika itu amat
kecil sekali. Jadi itu kesan balas yang agak menarik dalam projek kamera had laju ini untuk
maklumat Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat
Johor Bahru.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, boleh mohon
satu lagi soalan?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat Pontian. Fakta baru ini.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Dimaklumkan
bahawa saman sebanyak RM435 juta dihapus kira. Dengan lain perkataan mereka yang tidak
patuh diberi ganjaran pelepasan sedangkan mereka yang patuh sudah membayar. Ini
falsafah apa ini. Ini satu falsafah yang salah dari segi konsep moral. Adakah kerajaan
bercadang untuk membayar balik kepada sesiapa yang telah membayar saman sebelum itu
ya, soalan pertama. Kedua dalam tempoh bertenang dikatakan 15 ribu kesalahan melanggar
had laju dibandingkan dengan 5 ribu apabila kamera itu dipasang sebelum itu. Dengan lain
perkataan tiga kali ganda. Adakah kegagalan mendidik pengguna dari segi had laju ini
patutnya dibuat suatu pendidikan yang lebih selain hanya mengenakan kamera tetapi ada
tindakan-tindakan susulan lain yang patut dibuat. Terima kasih.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Yang Berhormat Pontian, dua soalan. Yang
kedua sudah tentu kami setuju bahawa pendidikan untuk pemandu motosikal, kereta dan
sebagainya perlu ditekankan. Baru minggu lepas Mesyuarat Agung Tahunan Majlis
Keselamatan Jalan Raya telah diadakan di Kuala Lumpur ini. Isu itu dibangkitkan. Jumlah
kematian jalan raya tahun 2017 ialah 6,740 kematian. Purata 18 kematian sehari di jalan raya.
Majoritinya 60 peratus lebih penunggang motosikal dan pemboncengnya. Jadi ini saya amat
setuju dengan Yang Berhormat Pontian betapa perlunya langkah-langkah yang banyak lagi
perlu diambil untuk memastikan kemalangan dan maut jalan raya dikurangkan.
Tiga minggu yang lalu pegawai-pegawai tertinggi kementerian telah mengadakan
retreat dan kita telah memanggil, menjemput pegawai-pegawai dan yang berpengalaman
daripada Sweden yang mempunyai apa yang mereka sebutkan suatu akta vision zero iaitu
bermatlamatkan tidak ada kematian, accident jalan raya. Kita dengar pengalaman mereka.
Jadi itu amat-amat kita setujukan. Inilah the way forward untuk kita dengan izin dan untuk
supaya way forward itu berkesan, kita lupakanlah saman-saman yang sebelum ini, Yang
Berhormat Menteri yang dalam kerajaan lalu pun saya fikir juga terpaksa bergelumang
dengan isu ini.
Akan tetapi kita mahu buka muka surat yang baru dan saman yang dilakukan dahulu
atau pun kadar dahulu RM300 dikekalkan dan kita bertekad untuk yang tidak menjawab pada
surat-surat saman itu tindakan tegas akan diambil, sistem demerit akan dilaksanakan, sistem
blacklisting dengan izin akan dilaksanakan. Ribuan yang tidak memberi balasan kepada
saman-saman ini akan diblacklistedkan dan mereka tidak akan boleh berurusan dengan JPJ
dan kerajaan berurusan sehingga mereka dikeluarkan daripada senarai hitam kerana mereka
tidak hadir mahkamah apabila saman mereka terkena kepada mereka. Ini janji kami.
5. Tuan Akmal Nasrullah bin Mohd. Nasir [Johor Bahru] minta Menteri Pendidikan
menyatakan jumlah peminjam dan jumlah pinjaman PTPTN sehingga Jun 2018 serta
anggaran pinjaman PTPTN yang akan dikeluarkan kepada peminjam baru setiap tahun
sehingga tahun 2023.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih ahli Parlimen Johor Bahru. Tuan Yang di-Pertua, terdapat 14 pertanyaan
lagi yang berhubung kait dengan pertanyaan nombor lima, Perbadanan Tabung Pendidikan
Tinggi Nasional (PTPTN) hari ini. Oleh itu izinkan saya menjawab pertanyaan ini serentak
dengan pertanyaan daripada pertama Yang Berhormat Sekijang pada hari ini, kedua Yang
Berhormat Tanjung Malim pada 12 November 2018, Yang Berhormat Arau pada 13
November 2018, Yang Berhormat Bera pada 19 November 2018, Yang Berhormat Kuala
Krau pada 22 November 2018, Yang Berhormat Kota Samarahan pada 26 November 2018,
Yang Berhormat Lipis pada 27 November 2018, Yang Berhormat Lenggong pada 28
November 2018, Yang Berhormat Bukit Bintang pada 3 Disember 2018, Yang Berhormat
Kepala Batas pada 4 Disember 2018, Yang Berhormat Pasir Gudang pada 5 Disember 2018,
Yang Berhormat Jerantut pada 5 Disember 2018, Yang Berhormat Kota Tinggi pada 6
Disember 2018 dan terakhir Yang Berhormat Padang Besar pada 10 Disember 2018.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga
September 2018 seramai 2,963,345 orang telah diluluskan pinjaman Perbadanan Tabung
Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN) dengan jumlah yang telah dikeluarkan sebanyak
RM54.37 bilion. Peruntukan dana yang diperlukan untuk tujuan pengeluaran pinjaman bagi
pelajar baharu dan sedia ada bagi tahun 2019 sehingga 2023 diunjurkan sebanyak RM15
bilion ataupun RM3 bilion setiap tahun. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kuala Krau
dan Yang Berhormat Bera, sehingga kini PTPTN telah berjaya mengutip sebanyak RM13.86
bilion ataupun 68.62 peratus daripada seramai 1.5 juta peminjam. Walau bagaimanapun,
seramai 737,975 orang peminjam atau 19.65 peratus masih tidak pernah membuat
pembayaran balik pinjaman mereka dengan jumlah sebanyak RM2.74 bilion.
Demi kesinambungan pinjaman kepada peminjam baharu, PTPTN telah
menjalankan kajian holistik mengenai dasar baharu bayaran balik pinjaman PTPTN yang
telah mengambil kira dana peminjam baharu dan dalam masa yang sama menyesuaikan
dengan kemampuan bayaran balik oleh peminjam. Hasil kajian akan dibentangkan dalam
mesyuarat Jemaah Menteri untuk persetujuan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, bagi memastikan peminjam terus
membuat bayaran balik secara konsisten, PTPTN masih mengekalkan penyenaraian nama
peminjam di dalam Sistem Rujukan Maklumat Kredit Berpusat (CCRIS) Bank Negara
Malaysia. Penyenaraian dalam CCRIS merupakan amalan biasa oleh institusi kewangan bagi
memastikan bakal peminjam mempunyai rekod bayaran yang baik dan mampu membuat
bayaran balik. Peminjam yang berhasrat untuk membuat pinjaman dengan pihak bank
seharusnya telah membuat bayaran secara konsisten kepada PTPTN. Sekian jawapan saya,
terima kasih.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tersebut. Dengan statistik yang diberikan
saya berpandangan bahawa kita perlu kekalkan atau tingkatkan akses pendidikan tinggi ini
pada kadar ataupun pada kos yang berpatutan. Pendidikan tinggi ini tidak sewajarnya
dijadikan sebagai industri untuk menjana keuntungan. Jadi soalan saya yang berkaitan
dengan penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi disebutkan bahawa unjuran untuk
pada masa lima tahun akan datang sekitar RM3 bilion walaupun ada kajian yang sebut
setakat ini sekitar up to RM5 bilion.
Jadi, ada juga kerisauan bahawa perkara ini akan berulang. Macam mana tekanan
yang dihadapi oleh mahasiswa sekarang mungkin akan dihadapi mahasiswa-mahasiswa
yang akan datang yang menerima pinjaman PTPTN. Jadi, soalan saya walaupun Yang
Berhormat Timbalan Menteri kata akan ada kajian dibentangkan kepada Kabinet, apakah
langkah-langkah ataupun inisiatif oleh harapan supaya perkara ini tidak berulang.
■1120
Supaya cycle hutang kepada anak muda ini kita dapat susutkan ataupun kurangkan
dan bagaimana kita nak pastikan bahawa kita tidak menjadi sebuah negara yang melahirkan
generasi mahasiswa yang terbeban dengan hutang pelajaran. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Parlimen
Johor Bahru atas soalan tambahan tersebut. Saya rasa setakat ini, setakat bulan September
2018, perbelanjaan peminjam baharu dan lama yang kita telah keluar pada setakat ini adalah
sebanyak RM2.4 bilion. Jadi, saya rasa jangkaan bahawa RM3 bilion setahun adalah satu
jangkaan unjuran yang munasabah. Selain daripada saya rasa membuat pinjaman daripada
PTPTN, saya rasa bebanan pinjaman pendidikan tinggi boleh dielakkan melalui perancangan
awal kewangan oleh ibu bapa.
Oleh sebab itu, kerajaan melalui PTPTN menggalakkan ibu bapa untuk membuat
simpanan sebagai persediaan melalui penabungan dalam SSPN yang disediakan oleh
PTPTN. Ini sebenarnya adalah satu tawaran oleh kerajaan dahulu tetapi saya rasa ini satu
usaha yang bagus. Jadi, kita memang menggalakkan lebih banyak ibu bapa yang membuat
simpanan dengan SSPN. Usaha kita adalah, simpan RM500 bolehlah dapat percuma RM500
dan tawaran ini adalah setakat 31 Disember tahun ini dan walaupun kita menyediakan
500,000 tawaran tetapi setakat ini hanya 150,000 tawaran yang telah diisi, diambil.
Jadi, masih ada satu baki sebanyak 350,000 tawaran yang masih ada. Jadi, saya
pun harap boleh dapatlah kerjasama daripada Ahli-ahli Parlimen untuklah promosikan
tawaran ini kepada lebih banyak ibu bapa supaya mereka ada satu habit untuk membuat
simpanan sejak awal untuk rancangan pendidikan tinggi anak-anak mereka. Sekian jawapan
saya, terima kasih.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya nak menyentuh berkaitan dengan skim
simpanan pendidikan tadi yang ada hubung kait dengan bagaimana kita hendak
mengurangkan jumlah pinjaman. Oleh kerana seingatan saya, kita hendak mengurangkan
kebergantungan rakyat kepada pinjaman, beralih kepada simpanan. Angka tiga bilion tadi
ialah secara keseluruhan. Bayar kepada bank, bayar kepada pinjaman baru dan existing
pelajar. Secara keseluruhannya, lebih kurang RM1.8 bilion sahaja diperlukan untuk pelajar
setiap tahun sekitar 200,000 orang.
Baik. Jika kita berusaha untuk alihkan kepada skim simpanan kerana kalau kita
anggarkan dalam tempoh lima tahun daripada sekarang berasaskan kepada purata RM1.8
bilion diperlukan setahun untuk 200,000 orang pelajar baru, bukan pelajar yang sedia belajar,
pelajar baru. Makna, kita perlukan RM9 bilion lagi pinjaman. Maknanya, kalau kurang orang
bayar, kebergantungan PTPTN kepada bank atau institusi kewangan tetap akan meningkat.
Berapa anggaran Menteri, berapa anggaran yang kementerian fikirkan kalaulah kita
galakkan mereka menyimpan, kurangkan pinjaman tetapi beralih kepada simpanan? Dalam
tempoh lima tahun ini sehingga 2023, berapa unjuran Yang Berhormat agak dapat kita
kurangkan kebergantungan kepada pinjaman jika ia beralih kepada simpanan? Terima kasih
Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Yang
Berhormat Lenggong. Simpanan SSPN ini saya rasa dilancarkan pada tahun 2014. Jadi,
kalau ikut statistik yang saya ada, sejak 2014, pengeluaran daripada SSPN adalah sebanyak
RM53 juta. Akan tetapi hinggalah 2018 pada tahun ini setakat bulan September, pengeluaran
daripada SSPN sudah meningkat daripada RM53 juta kepada RM210 juta. Pada masa yang
sama, kita boleh nampak satu penurunan daripada pinjaman PTPTN. Pada tahun 2014,
perbelanjaan peminjam baharu dan lama adalah sebanyak RM3.9 bilion dan pada tahun ini
setakat bulan September, pengeluaran kita adalah RM2.449 bilion.
Jadi, saya di sini memang boleh kita nampak bahawa ada satu penurunan daripada
pengeluaran daripada PTPTN dan juga pada masa yang sama, pengeluaran daripada SSPN
ini semakin meningkat. Jadi, kita percaya bahawa kalau kita boleh teruslah menggalakkan
rakyat Malaysia untuk memupuk habit untuk membuat lebih banyak simpanan untuk
pendidikan tinggi anak-anak mereka, saya rasa kita boleh semakinlah mengurangkan
pinjaman tetapi kita bergantung pada simpanan. Saya rasa itu juga adalah satu habit yang
bagus. Jadi, kita akan teruslah menggalakkan ibu bapa untuk berbuat sedemikian. Sekian
jawapan saya, terima kasih.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan
dengan isu SSPN yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Tadi
Timbalan Menteri ada menyatakan bahawa antara 500,000 yang telah pun set aside untuk
tujuan skim SSPN, hanya 150,000 sahaja yang telah pun difulfilled setakat ini. Saya
difahamkan bahawa skim yang special scheme untuk RM500 ini adalah terhad kepada
mereka yang mempunyai anak lebih daripada umur tujuh tahun ke atas. Memandangkan
respons adalah tidak begitu menggalakkan setakat ini, boleh tak skim ini boleh dilanjutkan
kepada kesemua pemegang akaun SSPN?
Pada masa yang sama saya hendak tanya berkenaan dengan income tax relief
berkenaan dengan SSPN iaitu sama ada kerajaan mempunyai satu cadangan untuk
menaikkan had tax relief yang sekarang ialah tahap RM6,000 ke satu tahap yang lebih tinggi
untuk menggalakkan supaya lebih ramai akan memasuki skim ini. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Parlimen
Ipoh Timur. Saya terima baik cadangan daripada Ahli Parlimen Ipoh Timur. Jadi, saya akan
bawa balik cadangan ini untuk buat kajian sama ada kita boleh buka tawaran ini kepada
semua simpanan dalam SSPN.
Saya rasa untuk tax relief tersebut yang disebut oleh Ahli Parlimen Ipoh Timur, tax
relief itu adalah terhad kepada RM6,000 tetapi terbuka kepada ibu bapa. Maksudnya,
seorang ibu boleh claim sebanyak RM6,000 sebagai tax relief, kemudian pada masa yang
sama, ayah juga berhak untuk membuat tax relief sebanyak RM6,000 dan tawaran ini adalah
sehinggalah tahun 2020. Jadi, saya rasa kita akan bincang dengan Kementerian Kewangan
untuk mendapat kelulusan daripada Kementerian Kewangan sama ada kita boleh
meningkatkan lagi had untuk tax relief tersebut ataupun kita boleh melanjutkan tempoh masa
untuk tax relief tersebut. Sekian sahaja jawapan saya, terima kasih.
6. Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit] minta Menteri Pembangunan Luar Bandar
menyatakan apakah sebenarnya tanggungjawab kementerian KPLB terhadap pembangunan
kawasan luar bandar terutama bagi Sarawak dan Sabah selepas “restructuring” proses/
pembahagian tanggungjawab kepada beberapa kementerian lain baru-baru ini. Apakah tugas
“residual” yang masih di bawah kementerian KPLB.
Menteri Pembangunan Luar Bandar [Datuk Seri Rina binti Mohd Harun]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, kementerian masih lagi memainkan
peranan yang penting dalam pembangunan kawasan luar bandar, terutamanya Sabah dan
Sarawak. Program-program di bawah kementerian masih lagi memberi fokus kepada
penyediaan infrastruktur luar bandar di Sabah dan Sarawak seperti projek jalan luar bandar,
bekalan air dan elektrik serta pembinaan rumah PPRT.
Kementerian juga bertanggungjawab dalam melaksanakan program-program
pembangunan ekonomi luar bandar yang melibatkan pembangunan usahawan, pembiayaan
dan modal insan seperti Program Wanita Inspirasi Ekonomi (WISE) di bawah MARA,
program-program latihan kemahiran dan kerjaya dan juga program peningkatan pendapatan.
Di samping itu, kementerian juga bertanggungjawab untuk mengawal selia Majlis Pengurusan
Komuniti Kampung (MPKK) yang berperanan untuk merancang dan melaksanakan pelan
pembangunan kampung di samping memangkinkan lagi penglibatan komuniti setempat,
termasuklah di Sabah dan juga Sarawak.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, Kementerian Pembangunan Luar Bandar
telah melancarkan Pelan Harapan Pembangunan Luar Bandar pada 29 Oktober baru-baru
ini yang bertemakan ‘Luar Bandar Sejahtera’. Pelan ini merupakan perancangan yang akan
datang iaitu daripada tahun 2018 sehingga tahun 2023, dalam tempoh lima tahun yang
berdasarkan aspirasi rakyat seperti mana yang terkandung dalam Manifesto Pakatan
Harapan.
■1130
Di pelan ini meliputi enam teras iaitu yang pertama prasarana yang lengkap dan
juga berkualiti. Kedua, ekonomi luar bandar yang berdaya saing. Ketiga, keusahawanan yang
melibatkan pemerkasaan usahawan luar bandar dan juga mewujudkan sumber pendapatan
alternatif. Keempat, modal insan bagi masyarakat luar bandar yang berilmu, mahir serta
cemerlang. Kelima, memperkasakan wanita di luar bandar. Begitu juga keenam, sistem
penyampaian yang paling penting yang lebih efektif dan juga mengutamakan keperluan
rakyat.
Jadi enam teras ini meliputi pelbagai strategi dan juga program yang akan
dilaksanakan bagi memenuhi hasrat dan aspirasi tema Luar Bandar Sejahtera tersebut. Di
bawah Pelan Harapan Pembangunan Luar Bandar juga, kementerian memberi tumpuan
kepada untuk membangunkan 28 daerah di Malaysia dengan purata pendapatan bulanan
terendah termasuk juga di negeri Sabah dan juga Sarawak.
Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih atas jawapan Menteri. Soalan ini timbul oleh sebab selepas restructuring tugas-tugas
Kementerian Pembangunan Luar Bandar kepada kementerian-kementerian lain pada bulan
Ogos yang dahulu, masa mesyuarat yang terdahulu terdapat peruntukan yang begitu banyak.
Lebih kurang dalam RM680 juta telah pun dikeluarkan daripada Kementerian Pembangunan
Luar Bandar. Kita melihat adakah ini disebabkan tugas mungkin dikurangkan lebih-lebih lagi
dari segi projek-projek yang amat diminati oleh wakil rakyat daripada luar bandar. Lebih-lebih
lagi projek jalan kampung rural electricity scheme (RES), bekalan air, projek-projek kecil
seperti gelanggang sukan dan sebagainya.
Kedua, semasa kerajaan dulu apabila Menteri melawat ke kawasan-kawasan luar
bandar dan rumah-rumah panjang, selalunya mereka membuat komitmen lebih-lebih lagi
untuk menolong rakyat membina rumah panjang dan sebagainya. Di kawasan saya ada
beberapa komitmen seperti itu dan saya dengar ianya pun sekarang ini sudah dilepaskan
ataupun tidak akan ditunaikan oleh kerajaan sekarang.
Jadi, daripada jawapan Menteri mungkin apa yang telah ditugaskan kerajaan dahulu
nampaknya masih dalam kementerian. Saya berharap pada bajet yang akan datang, wakil-
wakil rakyat ini boleh bantu memohon projek-projek yang amat berkaitan dengan luar bandar
seperti jalan, bekalan air, bekalan elektrik dan sebagainya. Saya mengharap Menteri sering
membuat lawatan kepada kawasan, lebih-lebih lagi kawasan pedalaman di Sarawak yang
banyak memerlukan peruntukan daripada Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
Jadi soalan saya adalah, adakah tugas-tugas kementerian seperti dahulu ataupun
projek-projek seperti jalan luar bandar dan sebagainya itu masih kita dapat dipohonkan
daripada pihak kementerian. Terima kasih.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas
soalan tambahan daripada Yang Berhormat Kanowit tadi. Jadi, seperti yang saya maklumkan
tadi bahawa kementerian masih lagi menumpukan projek-projek luar bandar seperti jalan luar
bandar yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat, bekalan air, elektrik dan sebagainya.
Sekiranya ada permintaan daripada Yang Berhormat, saya mengalu-alukan sekiranya Yang
Berhormat dapat menghantar kepada pihak kementerian untuk kita siasat dan teliti.
Sebenarnya ada juga projek-projek yang kita tidak lupa. Walaupun kita tahu bajet
kewangan negara yang terhad. Akan tetapi penduduk di luar bandar ini yang menantikan.
Mereka minta kemudahan-kemudahan asas. Jalan luar bandar, bekalan air, bekalan elektrik
itu insya-Allah memang kita teruskan termasuk juga dengan rumah PPRT. Jadi saya mohon
Yang Berhormat sekiranya ada keperluan yang mendesak, bolehlah dihantarkan kepada
pihak kementerian untuk kita buat siasatan. Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
menanya kepada Menteri. Saya difahamkan bahawa kadar yang diberikan ataupun yang
ditetapkan sekarang di bawah pembangunan luar bandar ini ada kalanya sampai 40 peratus
lebih tinggi daripada harga pasaran. Ramai kontraktor yang disenaraikan di bawah kerajaan
yang lepas, “untung atas angin”. Dapat kontrak, subkontrak kepada yang lain.
Soalan saya ialah, adakah kerajaan akan membuat review dengan izin semula
kadar-kadar yang sedia ada dan juga membuka lagi senarai kontraktor-kontraktor yang boleh
membuat kerja-kerja dan projek-projek pembangunan luar bandar ini supaya rakyat dapat
dengan izin value for money. Peruntukan yang telah kerajaan peruntukkan supaya projek-
projek banyak telah diperuntukkan itu memberikan manfaat sepenuhnya kepada rakyat.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Terima kasih Yang Berhormat. Memang kita
menyedari dalam tempoh sebulan, dua bulan apabila menerajui kementerian, kita kaji
semula, review semula projek-projek yang di bawah kementerian. Kita lihat memang boleh
ada pengurangan kos. Oleh sebab itu dalam kita membelanjakan peruntukan ini, ia perlulah
berhemah dan kita hendak mengurangkan ketirisan.
Di antara langkah-langkah yang telah pun diambil oleh kementerian sebenarnya,
kita telah pun menubuhkan jawatankuasa bersama di peringkat kementerian dan juga negeri
supaya ianya dapat mengelakkan pertindihan projek ataupun dapat membentuk kan dasar
dan penyelesaian masalah maka projek dapat dijalankan dengan lebih cepat lagi. Kedua, kita
di peringkat kementerian juga kita sedang mengkaji beberapa projek yang sebenarnya dapat
dikurangkan hingga lima peratus hingga sepuluh peratus daripada kos daripada projek yang
sedia ada.
Ketiga juga kita tahu bahawa perumahan amat penting sekali. Bila saya turun di
Sabah dan juga di beberapa negeri yang lain, di Melaka mereka menyatakan tentang
perlunya penambahan tentang rumah PPRT. Oleh sebab itu di kementerian kita sedang
mengkaji supaya harga kos rumah PPRT ini dapat dikurangkan tanpa mengurangkan kualiti
dan juga mengurangkan saiz rumah tersebut supaya jika ada dapat dikurangkan, maka
akhirnya rakyat akan mendapat manfaat. Lebih ramai lagi rakyat akan mendapat manfaat
daripada ini. Terima kasih.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengemukakan
soalan saya, saya ingin mengucapkan selamat datang kepada pelajar-pelajar daripada SMK
La Salle, SMK Assunta dan juga SMK Sultan Abdul Samad. Semua daripada Petaling Jaya.
Tahniah kepada Ahli Parlimen Yang Berhormat Petaling Jaya. Soalan saya soalan nombor
tujuh.
7. Puan Wong Shu Qi [Kluang] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
menyatakan:
(a) jumlah unit rumah yang dimiliki oleh warga asing (mengikut
kewarganegaraan) serta rakyat Malaysia; dan
(b) CCC yang telah dikeluarkan.
Tuan Yang di-Pertua: Selamat datang ke Parlimen dan diharapkan murid-murid
sekolah yang datang hari ini dapat mempelajari sistem Parliamentary Democracy yang wujud
di negara ini. [Tepuk] Yang Berhormat Menteri silakan.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul
Bahrin Shah bin Raja Ahmad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman
Yang Berhormat Kluang, berdasarkan input daripada Kementerian Pelancongan, Seni dan
Budaya, jumlah unit rumah yang dimiliki oleh warga asing melalui program Malaysia Rumah
Keduaku bagi tempoh tahun 2007 hingga tahun 2018 adalah sebanyak 4,499 unit rumah.
Warganegara China merupakan pembeli hartanah terbanyak dengan jumlah 1,664
unit atau 37 peratus. Diikuti United Kingdom sebanyak 397 unit atau lebih kurang lapan
peratus. Bangladesh sebanyak 250 unit. Iran sebanyak 217 unit. Jepun sebanyak 208 unit.
Pakistan sebanyak 192 unit. Singapura sebanyak 175 unit. Australia sebanyak 147 unit dan
Republik Korea sebanyak 127 unit. Akhir sekali Amerika Syarikat sebanyak 115 unit dan lain-
lainnya 1,047 unit.
Manakala berdasarkan pula data Banci Penduduk dan Perumahan Malaysia 2010
oleh Jabatan Perangkaan Malaysia pula, sebanyak 106,197 isi rumah bukan warganegara
memiliki unit perumahan di seluruh negara. Diikuti oleh 3.6 juta rakyat Malaysia.
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk soalan yang kedua atau bahagian kedua
Yang Berhormat, berdasarkan rekod daripada Lembaga Arkitek Malaysia, Kementerian Kerja
Raya sejumlah 3,012 Certificate of Completion and Compliance (CCC) telah dikeluarkan
dalam tempoh Januari hingga Jun 2018. Sekian terima kasih.
■1140
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas
jawapan yang memang lengkap itu tetapi soalan tambahan saya, saya ingin mengajukan
soalan tambahan ini khususnya kepada beberapa projek mega di Johor. Contohnya Forest
City yang terletak dalam zon Iskandar, apakah nisbah atau percentage pemilik warga asing
dan rakyat Malaysia dalam projek tersebut?
Memandangkan langkah-langkah telah diambil oleh negara China untuk elakkan
capital outflow, dengan izin, dalam bentuk pelaburan dalam pasaran hartanah di luar negara
mereka dan pada masa yang sama bekalan hartanah bernilai tinggi dalam pasaran kita masih
ada stok yang belum dapat dijual, yang tinggi lagi, manakala rumah harga sederhana atau
rumah mampu milik nampaknya bekalan tidak cukup walaupun permintaan yang tinggi,
justeru apakah penyelesaian untuk masalah mismatch ini, khasnya penyelesaian oleh
kerajaan yang baharu ini? Agar semua rakyat Malaysia mampu milik sebuah rumah dan pada
masa yang sama hartanah yang bernilai tinggi, harga tinggi itu, stok yang belum dapat dijual,
masalah ini boleh diselesaikan dengan satu jalan yang lebih baik. Terima kasih.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Untuk maklumat Ahli Yang
Berhormat, masalah ketidaksepadanan penawaran dan permintaan atas supply and demand
mismatch ini adalah merupakan antara punca berlakunya masalah lambakan rumah yang
tidak terjual atau overhang. Ini berlaku kerana terdapat setengah tempat yang mempunyai
bekalan yang banyak berbanding dengan permintaan tersebut dan kita telah mengenal pasti
khususnya di prime area Kuala Lumpur dan juga Johor Bahru, di antara kawasan yang
menghadapi masalah sedemikian rupa.
Masalah ketidaksepadanan atau mismatch ini juga berlaku apabila rumah yang
dibina oleh pemaju dijual pada harga yang tidak sepadan dengan harga yang boleh dibeli
oleh penduduk di sesuatu kawasan tersebut. Oleh itu, pihak kerajaan telah menetapkan satu
harga untuk dijadikan harga minimum dan ini juga berbeza daripada negeri ke negeri. Ada
negeri yang meletakkan RM1 juta, ada yang kurang dan sebagainya.
Bagi mengatasi masalah ini, kerajaan akan mewujudkan satu pangkalan data yang
komprehensif yang boleh digunakan oleh mana-mana agensi Kerajaan Persekutuan,
kerajaan negeri dan juga pihak pemaju swasta bagi mengenal pasti permintaan sebenar
perumahan di sesuatu kawasan. Kami juga di dalam proses menyediakan bekalan
perumahan dengan harga yang sesuai dengan secukupnya. Jabatan ya. Kami melalui KPKT
juga sedang bekerjasama dengan beberapa agensi yang berkaitan iaitu Pusat Maklumat
Harta Tanah, Bank Negara dan Lembaga Hasil Dalam Negeri serta Jabatan Perangkaan
Malaysia untuk mengatasi masalah ini.
Berkenaan isu lambakan hartanah mewah yang bernilai RM1 juta ke atas. Statistik
daripada Pusat Maklumat Harta Tanah (NAPIC) iaitu pada suku tahun 2018, peratusan tinggi
perumahan yang tidak dapat dijual adalah yang berharga di bawah RM500,000 iaitu 61
peratus iaitu sebanyak 17,883 daripada jumlah 29,227. Sementara bilangan rumah yang
bernilai RM1 juta dan ke atas hanya sebanyak 3,819 unit iaitu 13 peratus. Ini menyangkal
dakwaan bahawa terjadinya ketidakseimbangan pasaran hartanah adalah kerana
terdapatnya lambakan hartanah mewah seperti yang didakwa.
Bagi menjawab soalan percentage pembelian daripada warga asing khususnya
untuk Projek Forest City adalah melebihi 93 peratus dan balance atau bakinya adalah rakyat
Malaysia. Itulah sebagai angka yang terakhir. Sekian, terima kasih.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Berkenaan dengan Projek Forest City. Memandangkan penjualannya 90 peratus
lebih adalah kepada warganegara asing terutamanya daripada negara China, apakah
kerajaan bercadang untuk melaksanakan apa-apa sekatan penjualan dalam projek tersebut
kepada warganegara asing untuk pembangunan Forest City yang belum lagi dijual?
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Sebenarnya pihak kerajaan melalui KPKT telah mengambil beberapa langkah
baru-baru ini dengan mengadakan pertemuan bukan saja dengan pihak developer Forest
City tetapi juga dengan pihak Kerajaan Negeri Johor untuk mencari jalan untuk memberi atau
membuka pasaran projek tersebut supaya tidak ketinggalan orang-orang tempatan untuk
mengambil bahagian di dalam projek tersebut.
Kami juga berfikir lebih baik kalau satu assessment yang kita di bawah KPKT telah
menyerapkan di dalam projek-projek besar seperti social impact assessment dijalankan juga
supaya tidak akan berlaku satu exclusivity di dalam projek-projek sedemikian rupa kerana
kami sedar bahawasanya kalau zon yang terlalu eksklusif yang menimbulkan resentment,
dengan izin, orang-orang tempatan, ini adalah tidak sihat pada masyarakat tempatan walau
berapa banyak pun pelaburan yang masuk. Itulah di antara langkah-langkah yang diambil.
Bagaimanapun, di dalam projek Forest City ini oleh kerana ia terletak di bawah
Kerajaan Negeri Johor dan di dalam dikatakan kawasan international zone, ia tidak ada limit
yang boleh ditetapkan untuk pembelian oleh warga asing. Di sini adalah satu perkara yang di
luar bidang kuasa kita di pihak KPKT atau Kerajaan Persekutuan.
Walau bagaimanapun, kita telah engaged pihak developer dan juga pihak kerajaan
negeri untuk cuba address the problem so that it can be minimized, the social impact as well
as resentment of the local community, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
8. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan apakah perancangan pihak kementerian mengenai pembangunan belia luar
bandar dan pedalaman di Wilayah Sarawak dan adakah kerajaan mempunyai polisi baru bagi
mengurangkan jurang pembangunan antara belia bandar dan luar bandar serta apakah
pendirian kerajaan mengenai pembangunan belia di kalangan kaum minoriti seperti
masyarakat Penan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Sim Chee Keong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Sibuti atas soalan tersebut.
Sebelum saya mula untuk menjawab, izinkan saya mengiktiraf kehadiran rakan-rakan
seperjuangan saya daripada kawasan Iskandar Puteri. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat daripada Sibuti tersebut
tadi, Kementerian Belia dan Sukan (KBS) menerusi Jabatan Belia dan Sukan Negara (JBSN)
ada melaksanakan program pembangunan belia secara menyeluruh di setiap peringkat sama
ada kebangsaan, negeri ataupun daerah. Ini merangkumi program-program untuk belia di
bandar mahupun di luar bandar termasuk di kawasan pedalaman serta di kalangan kaum
minoriti.
Sebagai contoh, di Sarawak, program-program seperti Kursus Belia Tani dan Youth
Career telah pun dianjurkan. Program seperti Youth Career yang masih lagi sedang berjalan
merangkumi kawasan-kawasan seperti di bahagian Kuching, Samarahan, Sibu, Bintulu, Sri
Aman, Betong, Sarikei, Mukah dan Limbang.
Namun, kerajaan sedar bahawa usaha masa kini masih belum mencukupi.
Contohnya daripada rekod yang saya terima, Program Kursus Belia Tani yang dilaksanakan
pada November 2017 hanya mampu mencapai kepada 30 orang peserta manakala program
Youth Career yang sedang berlangsung seperti yang saya sebutkan tadi antara bulan Jun
hingga November tahun ini pula melibatkan hanya 50 orang peserta setiap kursus.
Jelas di sini satu pendekatan baharu perlu diambil bagi memantapkan lagi
pembangunan belia terutamanya di kawasan luar bandar, belia kawasan pedalaman dan juga
belia minoriti termasuklah yang daripada komuniti Penan itu. Dalam tempoh masa empat
bulan ini, warga KBS telah diberi mandat untuk meneliti semula model dan strategi
kementerian sebelum ini bagi tujuan menambah baik segala program dan projek
kementerian. Sudah tentu dalam aspek ini pembangunan belia luar bandar dan belia
pedalaman akan diberi perhatian yang serius.
Falsafah yang akan diguna pakai ialah satu, penyahpusatan ataupun, dengan izin,
decentralization. Keduanya, pengupayaan setempat ataupun, dengan izin, local
empowerment dan ketiganya, pendemokrasian ataupun democratization, dengan izin.
■1150
Secara ringkasnya setiap cawangan JBSN termasuklah Pejabat Belia dan Sukan
Daerah akan diberi kuasa dan ruang yang lebih besar untuk membuat keputusan berkaitan
pembangunan belia di kawasan masing-masing. Selain itu, para belia di kawasan tersebut
juga akan digalakkan untuk mereka bentuk, merancang dan melaksanakan program-program
yang sesuai melalui usaha sama dengan kerajaan dan pihak swasta.
Kementerian akan meluaskan capaian kepada kumpulan-kumpulan belia bukan
arus perdana termasuk belia-belia yang tidak berpersatuan agar mereka juga boleh
mengambil bahagian. Akhir sekali, KBS akan memastikan agar konsep pengupayaan belia
minoriti dan juga arus perdana gender akan diterapkan sebagai dasar kementerian di setiap
peringkat. Sekian, terima kasih.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih. Saya agak tertarik
kepada jawapan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri dan juga
menjadi satu kerisauan sekiranya program-program yang dilaksanakan hanya melibatkan
sebanyak 30 orang ke 50 orang, sedangkan kalau lihat dalam sektor wilayah Sarawak kita
mempunyai demografi yang luas dan juga demografi belia yang scattered dengan izin di
seluruh negeri Sarawak.
Selain daripada itu juga kekangan yang saya lihat dalam kita mengupayakan belia-
belia di Negeri Sarawak terutamanya pendalaman, bahagian-bahagian yang disebut oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah kawasan yang telah mempunyai akses.
Kebimbangan saya adalah kawasan-kawasan seperti di kawasan Kapit, di kawasan Baram
dan juga di kawasan saya sendiri yang terletak jauh daripada kawasan bandar. Apa yang
saya inginkan adalah penglibatan, pandangan dan juga masyarakat belia-belia minoriti ini
terlibat di dalam penggubalan polisi-polisi kerajaan.
Soalan saya adalah apakah kerajaan akan menggalakkan penglibatan belia
daripada urban terutamanya daripada Wilayah Sabah dan juga Semenanjung Malaysia untuk
terlibat bersama dan datang ke Wilayah Sarawak untuk melihat keadaan kedaifan di kawasan
pendalaman Sarawak. Saya juga berkongsi perasaan ataupun rasa kebimbangan saya
seperti disuarakan oleh rakan Yang Berhormat Mas Gading bahawa belia minoriti
terutamanya di kawasan Negeri Sarawak merasakan kami pembangunan belia kelas kedua
yang telah digubal oleh kerajaan yang lepas. Saya berharap kerajaan baru dapat menggubal
satu polisi yang baik dan juga melibatkan belia-belia di pedalaman negeri Sarawak.
Tuan Sim Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih
kepada Yang Berhormat daripada Sibuti tersebut. Saya rasa pemerhatian dan analisa Ahli
Yang Berhormat daripada Sibuti tersebut amat tepat sekali dan ini menunjukkan keprihatinan
saudara terhadap isu pembangunan belia terutamanya di kawasan Sibuti itu.
Kita setuju dan tadi saya pun telah mengiktiraf bahawa memang program-program
terdahulu tersebut ada kekangan dan juga ada cabaran-cabaran tertentu termasuklah dalam
isu kebolehcapaian dan juga dalam isu berapa luasnya penyertaan belia terutamanya
daripada kawasan luar bandar dan juga kawasan dalaman dan juga belia-belia minoriti.
Justeru itu apa yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat Sibuti iaitu penglibatan
belia setempat, sebenarnya saya juga telah sebut dalam jawapan saya tadi iaitu kita hendak
pengupayaan setempat ataupun local empowerment di mana para belia di sesuatu kawasan
tersebut akan diberi ruang dan peluang untuk mereka bentuk, merancang dan juga
melaksanakan program. Oleh sebab kita percaya bahawa mereka lah yang paling faham apa
keperluan dan kehendak belia di kawasan tersebut.
Dalam aspek ini juga kita akan memberikan kuasa yang lebih besar kepada JBSN
iaitu cawangan-cawangan kita di setiap peringkat negeri dan juga daerah melalui Pejabat
Belia dan Sukan Daerah untuk bersama-sama dengan belia setempat itu merangka dasar
dan strategi bagi pembangunan belia di kawasan tersebut.
Cadangan daripada Yang Berhormat tentang untuk melebihkan lagi interaksi antara
belia di kawasan di Semenanjung Malaysia dengan belia di Sabah dan Sarawak saya terima
baik. Saya rasa ada keperluan bukan sahaja interaksi tersebut di kalangan belia tetapi
interaksi tersebut di kalangan rakyat Malaysia di kedua-dua belah Laut China Selatan itu perlu
lagi secara meluas. Saya akan menerapkan cadangan tersebut dalam program-program
yang akan datang sebagai satu pengiktirafan kepada cadangan yang bernas yang telah
ditujukan tadi. Sekian, terima kasih.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada usaha yang diajukan oleh KBS dalam
mengarusperdanakan penglibatan belia dalam perkembangan negara yang tercinta ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada sebelum ini kita ada nampak satu kempen yang telah
pun dilancarkan oleh kerajaan lama yang dinamakan sebagai 1Malaysia for Youth atau pun
lebih dikenali sebagai 1M4U. Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah
sejauh manakah pencapaian ataupun kegagalan kempen 1M4U ini dalam mengarus
perdanakan penglibatan belia, khasnya belia dari luar bandar dalam perkembangan dan
kemajuan negara? Apakah status berkenaan dengan kempen 1M4U ini pada hari ini? Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Ini ia agak lari daripada soalan.
Tuan Sim Chee Keong: Tidak apa, boleh, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh jawab?
Tuan Sim Chee Keong: Boleh, boleh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
terima kasih kepada Yang Berhormat saudara seperjuangan saya daripada Ipoh Timur yang
merupakan antara Ahli Parlimen yang muda. Kita ada 12 peratus Ahli Parlimen di bawah
umur 40 tahun dalam penggal ini. Jadi saya rasa ini satu perkembangan yang amat baik.
Begitu juga ada dua orang Ahli Parlimen di mana umur mereka di bawah 30 tahun
termasuklah Yang Berhormat saudara Tuan Syed Saddiq iaitu Menteri Belia dan Sukan dan
juga Yang Berhormat Batu.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini program 1M4U tersebut walaupun
memang ada sedikit tersasar daripada soalan asalnya tetapi saya hendak memberikan sedikit
update atau pun maklum balas terkini. Program 1M4U ini telah pun dipindahkan daripada
Jabatan Perdana Menteri ke Kementerian Belia dan Sukan melalui satu keputusan Kabinet
baru-baru ini. Selepas dipindahkan, program tersebut ataupun unit tersebut telah pun
dijenamakan semula untuk menjadi Volunteer Malaysia (VM).
Tujuan utama Volunteer Malaysia adalah untuk membangkitkan semula dan juga
memupuk semangat kesukarelawanan antara rakyat Malaysia. Sebenarnya tidak kira sama
ada belia ataupun di luar belia. Jadi, walaupun program ini baru sahaja diambil alih tetapi kita
sekarang dalam proses untuk meneliti semula program-program terdahulu tersebut untuk
memastikan kalau ada mana-mana tempat yang memerlukan penambahbaikan, kita akan
mempertingkatkan lagi kelemahan-kelemahan yang ada. Akan tetapi matlamat utama seperti
yang saya katakan tadi ialah untuk memupuk semangat kesukarelaan di kalangan rakyat
Malaysia.
Kita berharap melalui platform ini saya beri jaminan kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat dalam Dewan yang mulia ini kita tidak akan menggunakan platform ataupun
alasan kesukarelawanan untuk menjadi satu alat politik semata-mata untuk kepentingan parti
pemerintah. Akan tetapi kita akan jadi ini sebagai satu platform di mana semua rakyat
Malaysia boleh datang bersama-sama menggembleng tenaga kita untuk memberikan
perkhidmatan secara sukarela kepada komuniti kita.
Jadi, saya mengalu-alukan juga penglibatan semua Ahli Parlimen dalam Dewan
yang mulia ini terutamanya 12 peratus tersebut iaitu Ahli-ahli Parlimen muda untuk sama-
sama kita menjayakan program baru ini iaitu program Volunteer Malaysia. Sekian, terima
kasih.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.59 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai giliran Menteri-
menteri menjawab dan diputuskan Usul Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kesebelas dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 4.00 petang hari Jumaat, 2 November 2018.”
Menteri Kerja Raya [Tuan Baru Bian]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
KAJIAN SEPARUH PENGGAL
RANCANGAN MALAYSIA KESEBELAS
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa Dewan ini,
menyedari akan cabaran untuk mengekalkan kestabilan ekonomi dan
mencapai pertumbuhan yang mampan dengan mengambil kira perubahan
trend ekonomi global, kedudukan kewangan kerajaan serta pencapaian dua
tahun pertama, 2016-2017 Rancangan Malaysia Kesebelas;
merestui usaha kerajaan baharu pimpinan Pakatan Harapan untuk
menambah baik dan memperkukuh agenda pembangunan negara
berasaskan prinsip pertumbuhan dengan ekuiti ke arah mencapai status
negara maju dan inklusif selaras dengan aspirasi Wawasan 2020;
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas bagi
tempoh 2018-2020 yang memberi keutamaan dan penekanan baharu ke
atas dasar, strategi dan inisiatif sedia ada serta memperkukuh tadbir urus
bagi mencapai pertumbuhan sosioekonomi yang lebih inklusif dan mampan
ke arah meningkatkan kesejahteraan rakyat menurut Kertas Perintah
CMD.22 Tahun 2018; dan
Bahawa dalam meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesebelas, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia
berganding bahu untuk memastikan pertumbuhan ekonomi negara kekal
mampan serta pengagihan kekayaan dibuat secara telus, adil dan
saksama.” [31 Oktober 2018]
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingin menjemput Menteri Kementerian Tenaga, Sains,
Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim untuk menyambung ucapan beliau. Yang
Berhormat Menteri mempunyai 40 minit lagi. Silakan.
■1200
Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Puan Yeo
Bee Yin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, semalam saya sudah
bincang tentang Cukai Karbon. Izinkan saya teruskan isu-isu lain yang dibangkitkan oleh Ahli
Yang Berhormat sekalian di bawah MESTECC.
Saya ingin menyentuh perkara berhubung dengan Tenaga Boleh Baharu (TBB) yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat Jasin, Yang Berhormat Masjid
Tanah, Yang Berhormat Klang. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Pakatan
Harapan telah meletakkan sasaran baru untuk meningkatkan campuran Tenaga Boleh
Baharu (TBB) dalam bekalan elektrik negara daripada dua peratus sekarang sehingga 20
peratus menjelang tahun 2025.
Sasaran ini tidak termasuk penjanaan kuasa hidro besar lebih daripada 100 megawatt.
Untuk memastikan sasaran ini tercapai, kementerian melalui Sustainable Energy
Development Authority (SEDA) Malaysia sedang menyediakan Renewable Energy Transition
Roadmap (RETR) 2050. Roadmap ini dijangka akan siap pada suku keempat tahun 2019.
Sementara kita menunggu persiapan roadmap ini, kerajaan juga sedang memperbaharui
pelbagai polisi untuk meningkatkan penggunaan TBB di negara kita.
Berkaitan dengan pengurusan. Sebagai contoh, Yang Berhormat Masjid Tanah telah
tanya polisi berkenaan dengan solar panel atas bumbung. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, kementerian ini berpendapat bahawa terdapat potensi tinggi untuk solar di atas
bumbung.
Ini adalah kerana kos penjanaan kuasa solar kebanyakannya dan sebahagian
besarnya ialah kos tanah. Dengan menggunakan panel PV atas bumbung, kita boleh
menjimatkan kos tanah. Saya bagi satu statistik kepada Ahli Yang Berhormat sekalian
tentang potensi besar di atas bumbung di Malaysia.
Malaysia mempunyai keluasan bumbung yang besar. Sebagai contoh, kita ada 3.2
juta rumah teres, 450,000 lot kedai, 21,000 kilang teres, 450,000 lot kedai, 90,000 kilang
teres, 21,000 kilang stand alone. Ini bermaksud bahawa secara keseluruhannya, kita ada
keluasan bumbung yang sangat besar di Malaysia.
Dengan boleh memenuhi potensi bumbung ini, kita boleh memenuhi potensi rooftop
solar. Saya telah mengumumkan polisi baru untuk unlock the potential of rooftop solar dengan
izin di sesi soal jawab pada 22 Oktober 2018 tentang pembaharuan polisi net energy metering
(NAM) dan solar listing dengan supply agreement of renewable energy (SARE).
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Kerajaan berharap, dengan inisiatif-inisiatif ini kerajaan boleh meningkatkan
pemasangan panel PV solar di atas bumbung. Ini juga boleh memperkasakan consumer,
pengguna elektrik bagi membolehkan mereka menjadi producer electric yang secara
keseluruhannya digelar sebagai prosumer. Berkaitan dengan pengurusan sumber tenaga
secara keseluruhan yang dibangkitkan...
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Rembau.
Brig. Jen. Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih. Seperti mana
Yang Berhormat Menteri tahu, dalam pembayaran bil TNB ada caj Kumpulan Wang Tenaga
Boleh Baru (KWTBB) yang digunakan untuk RE fund. Sekarang ini dikenakan pada kadar 1.6
peratus. Adakah kementerian bercadang untuk menaikkan caj tersebut memandangkan RE
fund memerlukan dana yang lebih besar. Di negara-negara maju cajnya jauh lebih tinggi. Di
Eropah, Germany sebagai contoh 20 peratus lebih. Di Singapura menggunakan Sistem
Percukaian Karbon.
Apakah perancangan untuk meningkatkan sumbangan kepada RE fund memalui
pembayaran tersebut ataupun melalui sistem pembayaran yang lain.
Puan Yeo Bee Yin: Untuk makluman Dewan yang mulia ini, RE fund yang dikenakan
dalam bil elektrik kepada pengguna residen lebih daripada 300 kilowatt hour atau pengguna
komersial dan industri adalah untuk fit in quota mechanism. Feed-in tariff mechanism adalah
kerajaan menggunakan RE fund ini untuk memberi subsidi kepada tenaga boleh
diperbaharui.
Sekarang baru-baru ini saya baru sahaja mengumumkan sekali lagi kita boleh
memberi kuota 114 megawatt of Renewable Energy New Project untuk tenaga boleh
diperbaharui. 75 hidro kecil, 10 biojisim dan 35 megawatt untuk biogas. Ini kita boleh
menggunakan Renewable Energy Fund.
Adakah feed-in tariff ataupun feed-in tariff mechanism adalah sesuatu yang
sustainable untuk menyelesaikan dilema elektrik? Apabila kita talk about energy, we are
talking about solving a dilemma of energy, affordabality, reliability and sustainability. Apabila
kita gunakan feed-in tariff iaitu kita subsidize renewable energy iaitu kita actually sacrifice the
affordability side of electricity.
Bagaimanakah kementerian berhasrat untuk mencapai satu balance, seimbang di
antara dilema ini. Kita sekarang sedang mengkaji sama ada feed-in tariff ini kita akan teruskan
selepas kuota telah habis.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, apabila kita think about tenaga boleh
diperbaharui, kita perlu tahu bahawa ada tenaga boleh baharu yang sekarang ada teknologi
yang mature, yang telah matang di mana mereka boleh mencapai grid parity. Grid parity
adalah sangat penting apabila kita membangunkan tenaga boleh diperbaharui.
Apakah grid parity? Grid parity bermaksud bahawa apabila kita menjana elektrik
dengan Tenaga Boleh Baharui, kos per kilowatt hour Renewable Energy adalah bersamaan
dengan kos per kilowatt hour penjanaan elektrik daripada bahan api fosil. Ini adalah apa yang
kita hendak buat dari segi tenaga boleh diperbaharui di mana kita move away from feed-in
tariff mechanism dan move into market mechanism and reach grid parity dengan izin.
Salah satu yang kita sekarang telah mengkaji adalah Green Financing. Apabila kita
tengok Industri Tenaga Boleh Diperbaharui, kita bukan sahaja tengok sahaja tentang
teknologi ataupun tentang talent but what is interesting― What is important is financing must
be the same as the Fossil Field Base Power Plant.
Sekarang kita tengok projek-projek financing untuk Green Project. Tenaga boleh
diperbaharui adalah ada financing ataupun interest rate, faedah yang lebih tinggi kerana ada
sedikit risk premium untuk projek-projek tenaga boleh diperbaharui. Kementerian sedang
dalam usaha untuk ada satu task force supaya kita tengok green financing bagaimanakah
kita boleh meratakan level playing field di antara tenaga boleh baharu dan juga tenaga yang
berasaskan bahan api fosil.
Ini adalah hala tuju MESTECC dan kita berhasrat untuk meningkatkan kompetensi
ataupun competitiveness industri tenaga boleh baharu melalui market force, good financing,
good investment dengan izin. Boleh saya teruskan?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Boleh.
Puan Yeo Bee Yin: Berkaitan dengan pengurusan sumber tenaga secara
keseluruhan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Masjid Tanah. Kementerian bukan
hanya memberi penekanan dari segi bekalan tenaga iaitu Supply Side Management. Kita
juga menekankan Demand Side Management.
Kerajaan melalui Economic Playing Unit telah bekerjasama dengan United Nations
Development Programme (UNDP) untuk membuat preliminary study on Demands Side
Management yang merangkumi penggunaan tenaga dalam bekalan elektrik, tenaga terma
dan sektor pengangkutan.
Kajian ini telah menunjukkan, potensi penjimatan yang boleh negara kita capai dalam
meningkatkan kecekapan tenaga dalam tempoh 2016 hingga 2030 adalah minimum, 137,775
gigawatt jam. Ini tidak bermaksud apa-apa untuk Ahli Yang Berhormat sekalian sebab kita
tidak boleh bayangkan. Izinkan saya gunakan angka dari segi ringgit dan sen. Penjimatan ini,
penjimatan kalau kita meningkatkan kecekapan tenaga di negara kita dari sekarang sehingga
2030, kita boleh menjimatkan kos penggunaan elektrik sebanyak RM46.92 bilion.
■1210
Ini menunjukkan bahawa kita ada pasaran yang besar dalam kecekapan tenaga.
Kajian ini menunjukkan...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Minta laluan sikit.
Puan Yeo Bee Yin: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kubang Kerian.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih. Saya tertarik
dengan jawapan yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri soal bagaimana kita boleh
menjimatkan kos melalui sistem solar. Isu yang kita hadapi sekarang inilah pertama saya
ingin mendapatkan penjelasan berapa peratus penggunaan solar dalam negara pada waktu
ini dan halangan besar kepada rakyat ialah kos panel solar yang terlalu mahal. Apakah
mekanisme daripada pihak kementerian untuk mengurangkan kadar kos panel solar
tersebut? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Puan Yeo Bee Yin: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian. Untuk
makluman Yang Berhormat Kubang Kerian, saya telah menjelaskan polisi baru tentang solar
leasing. Solar leasing melalui supply agreement of renewable energy pada 22 Oktober 2018
di sesi soal jawab.
Di transkrip itu saya menjelaskan bagaimanakah kita menggunakan konsep ini di
mana kita bagi solar leasing company untuk memasang PV atas bumbung rakyat ataupun
bumbung rumah tanpa zero upfront cost dan mereka akan membayar sewa ataupun
membayar secara beransur mengikut setiap bulan melalui bil elektrik. Either dari leasing that
means rent, sewa ataupun daripada kilowatt hour penggunaan solar. So ini kita boleh
mengatasi masalah kos untuk rakyat di Malaysia— zero upfront cost.
Kita sekarang telah ada banyak syarikat yang telah berminat untuk menjadi solar
leasing company. Pertama adalah of course Gsparx Sdn. Bhd. daripada subsidiary TNB dan
juga kita tidak mahu satu monopoli dalam solar leasing ini. So kita mengalu-alukan semua
pemain-pemain industri ataupun utiliti yang berminat untuk menjadi solar leasing company
untuk menyertai pasaran baru ini.
Saya nak mengatakan bahawa potensi kecekapan tenaga adalah sangat besar iaitu
RM46.92 bilion. Akan tetapi kita ada halangan. Salah satu halangan daripada kajian itu ialah
di Malaysia, kita ada halangan di mana tiada kerangka undang-undang yang mencukupi.
Dengan ini kerajaan sedang dalam usaha merangka Akta Kecekapan dan Konservasi
Tenaga atau Energy Efficiency and Conservation Act (EECA). Draf EECA akan dibentangkan
untuk mendapatkan pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat pada tahun depan.
Sementara itu, kerajaan juga telah mengkaji semula dan memperbaiki Pelan
Tindakan Kecekapan Tenaga Negara atau Nasional Energy Efficiency Action Plan 2016
hingga 2025. Kerajaan akan memberi fokus dalam kecekapan tenaga di sektor bangunan
kerana ia telah dikenal pasti di peringkat antarabangsa sebagai salah satu sektor paling cost
effective untuk mengurangkan penggunaan tenaga. This is the lowest-hanging fruit in energy
efficiency dengan izin.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, penggunaan elektrik di bangunan
merangkumi lebih daripada 50 peratus penggunaan tenaga elektrik di Malaysia. Ini
menunjukkan terdapat potensi yang besar untuk penjimatan kos elektrik jika kita boleh
meningkatkan kecekapan tenaga di bangunan. Untuk memangkin pertumbuhan industri
kecekapan tenaga, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa Kementerian
Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (MESTECC) dan juga
Kementerian Kerja Raya sedang bekerjasama untuk menyediakan tender ataupun dokumen
energy performance contract untuk kerja-kerja retrofit di bangunan-bangunan kerajaan dan
dijangka akan siap pada Januari 2019.
Saya baru sahaja habis mesyuarat dengan Yang Berhormat Menteri Kerja Raya
pagi tadi berhubung dengan energy performance contract. Kenapa energy performance
contract ini sangat penting ataupun kita panggil EPC? EPC can unlock the potential of energy
efficiency without putting a big financial burden to the government. How do we do so? Dengan
izin. Mekanisme EPC adalah seperti berikut.
Syarikat perkhidmatan tenaga iaitu energy service company ataupun kita panggil
ESCO akan datang dan mengeluarkan dana untuk projek retrofit seperti kerja menukar chiller.
Kita menukarkan LED light dan lain-lain dalam bangunan kerajaan. Dia akan berkongsi
penjimatan bil bersama dengan kerajaan. Saya bagi satu contoh, jika selepas retrofit
bangunan itu, kita terdapat penjimatan. Anggaran penjimatan adalah 20 peratus. 10 peratus
akan dibahagi kepada kerajaan. Kerajaan dapat net saving of 10 percent dan 10 peratus lagi
akan untuk pihak ESCO.
Untuk jangka dan agreement ini, perjanjian ini akan untuk satu jangka masa.
Kenapa kita buat konsep ini? Ini adalah secara efektif, kerajaan dapat manfaat dengan
menjimatkan bil elektrik tanpa melabur apa-apa dana atas projek ini. Akan tetapi, pihak
ESCO juga mendapat pendapatan yang tetap iaitu constant revenue stream. Ini adalah
sangat penting. Kenapa? Constant revenue stream adalah sangat penting untuk pihak
ESCO. Ini adalah supaya kita boleh meningkatkan bankability project retrofit dan dengan
meningkatkan bankability projek ini, ESCO ataupun energy service company boleh
mendapatkan project financing daripada bank.
Dengan konsep EPC, kerajaan boleh tidak mengeluarkan apa-apa dana. Kita
mendapat penjimatan elektrik dan bukan sahaja dengan itu, kita boleh memangkin
pertumbuhan energy service company through a private financing daripada bank. Ini adalah
konsep EPC dan kita berharap bahawa dengan adanya konsep EPC ini, kita boleh sebagai
langkah permulaan untuk pertumbuhan energy efficiency market di Malaysia.
Saya bagi satu contoh, di MESTECC, kita menetapkan kita akan retrofit sekurang-
kurangnya 50 bangunan kerajaan pada tahun 2019 dan jumlah nilai projek-projek EPC ini
dianggarkan adalah sekitar RM160 juta hingga RM200 juta. Ini adalah projek yang besar
yang tidak melibatkan dana kerajaan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, bangunan kerajaan mempunyai potensi
yang sangat besar dalam energy efficiency market. Kenapa? Kerana Kerajaan Malaysia
memiliki 5,000 bangunan di seluruh negara dan bayangkan penjimatan yang kita boleh capai
dan juga industri sains, science of the industry yang kita boleh tumpukan kalau semua
bangunan akan digunakan untuk kerja-kerja retrofit.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya]: Penjelasan.
Puan Yeo Bee Yin: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya Yang Berhormat Petrajaya.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya]: Yang Berhormat Menteri
mengatakan bahawa tiada dana kerajaan untuk retrofit tersebut dengan sistem yang akan
diperkenalkan. Akan tetapi saya kira apa yang kerajaan akan bayar ialah daripada
penjimatan. Maknanya kerajaan masih membayar tetapi daripada penjimatan disebabkan
retrofit yang telah dijalankan. Adakah itu betul ataupun tidak?
Puan Yeo Bee Yin: Terima kasih. Tadi saya bagi satu contoh penjimatan sebanyak
20 peratus. 10 peratus itu secara efektif kerajaan jimatkan. 10 peratus menjadi revenue
stream untuk ESCO. So, secara efektif. It is an effective net saving of the government is 10
percent untuk satu tempoh. Selepas tempoh itu kerajaan akan menikmati 20 peratus
penjimatan tersebut. Konsep. Ya? Faham ya? So, 20 peratus—10 bahagi penjimatan sebab
10 peratus kita untuk pihak ESCO.
So, in an effective way, kerajaan dalam tempoh perjanjian itu akan bayar 90 peratus
bil elektrik daripada kadar sekarang, tahap sekarang. Akan tetapi kita dapat penjimatan 10
peratus. 80 peratus kita bayar kepada TNB ataupun syarikat pembekal elektrik. 10 peratus
kita bagi kepada ESCO. Selepas jangka masa perjanjian itu, kita akan dapat 20 peratus dan
kita dapat aset-aset retrofit ataupun aset-aset yang lebih efisien dari segi tenaga.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Petrajaya, puas
hati ya?
Puan Yeo Bee Yin: Boleh faham?
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya]: Ya ini nanti kena bincang. Kena
melihat detail. Di luarlah. Kalau nak dibahas dalam Parlimen, it is too technical.
Puan Yeo Bee Yin: Boleh. Kita boleh bagi satu taklimat kalau Yang Berhormat-
Yang Berhormat sekalian berminat untuk mengetahui lebih mendalam lagi.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini adalah kuliah sains, teknologi
dan sumber guna tenaga. [Ketawa] Saya pun sedang meneliti dan cuba faham.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya]: Ini kerana ada nanti all the
maintenance, apa semua itu kena diambil kira. Overall nanti baru kita akan tahu berapa
penjimatan sebenarnya.
Puan Yeo Bee Yin: So all these details will be in the EPC. That’s why we call it
energy performance contract. So, all these details kita akan diperhalusi dalam EPC itu. Kita
akan cuba untuk tahun 2019.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kota Melaka.
Puan Yeo Bee Yin: Boleh saya? Ya.
■1220
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, hendak tanya.
Merujuk kepada contoh yang diberi penjimatan 20 peratus, apa kata kalau mereka tidak capai
20 peratus?
Puan Yeo Bee Yin: So, EPC adalah energy performance contract di mana
perjanjian ini adalah di antara bangunan, building owners iaitu kerajaan dan juga Exco. So,
dalam perjanjian itu pihak Exco kena membuat jaminan ataupun in this they will guarantee
you how much you should pay them or how much you can save. So, all this perjanjian adalah
deal di mana Exco dan juga kerajaan boleh datang, kita tengok siapa yang lebih
berkemampuan ataupun siapa yang lebih qualified mereka dapat projek ini.
Sentiasa adalah bukan dari segi percentage saving iaitu kita kalau kerajaan untuk
memelihara interest kerajaan kita akan sentiasa menggunakan absolute value. So, that it
doesn’t run away from what we see as a potential saving, dengan izin. Boleh saya teruskan?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Boleh.
Puan Yeo Bee Yin: Saya akan adakan satu taklimat ataupun dialog kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian, bukan sahaja tentang kecekapan tenaga ataupun EPC tetapi
juga renewal energy tentang apa polisi baru yang telah kita umumkan di sesi Parlimen ini.
Seterusnya, kementerian juga menyambut baik cadangan Yang Berhormat Masjid Tanah.
Yang Berhormat Masjid Tanah?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak apa, boleh teruskan.
Puan Yeo Bee Yin: Tidak ada? Okey. Mengenai pertanyaan Yang Berhormat
Jasin? Tidak ada. So, boleh saya teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Boleh.
Puan Yeo Bee Yin: Seterusnya saya ingin memberi maklum balas kepada perkara-
perkara berkaitan dengan sektor sains dan teknologi yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Lembah Pantai dan Yang Berhormat Bukit Bendera, kedua-duanya di sini. Ada
ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Puan Yeo Bee Yin: Yang Berhormat Lembah Pantai di sini?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ada.
Puan Yeo Bee Yin: Tidak ada? Okey, so Yang Berhormat Lembah Pantai tidak ada
di sini. Yang Berhormat Bukit Bendera di sini. Yang Berhormat Bukit Bendera telah
membahaskan isu berkaitan dengan inovasi dan adaptasi penggunaan teknologi revolusi
perindustrian keempat, Fourth Industrial Revolution, dengan izin kita gunakan empat IR atau
4th IR. Saya hendak katakan di sini bahawa sebagai Yang Berhormat Menteri Sains dan
Teknologi saya percaya bahawa trend teknologi tidak boleh diramalkan dengan tepat dan
sudah tentunya ada disruptive technology pada masa akan datang yang mengubah trend
sama ada 4th IR, 5th IR or et cetera.
Apa yang penting bukan industry 4.0, industry 5.0 or industry 6.0. Apa yang penting
ialah bagaimanakah negara kita boleh menggunakan teknologi untuk menjana pertumbuhan
ekonomi. How do we use technology and apply technology to create wealth for the country?
That should be the question that we asked. So, kita perlu tahu bahawa sains dan teknologi
tidak akan membawa impak positif ekonomi jika ia tidak masuk ke pasaran iaitu
commercialization ataupun digunakan oleh industri.
Negara kita adalah satu negara yang sedang membangun. Saya percaya bahawa
kita perlu tumpukan perhatian kita kepada bagaimana kita menggunakan teknologi untuk
mencipta kekayaan. Bagaimana kita menggunakan teknologi untuk mencipta lebih banyak
peluang pekerjaan untuk orang ramai. Bagaimana kita boleh menggunakan teknologi untuk
supaya lebih banyak peluang keusahawanan untuk technopreneur ataupun bagaimana kita
boleh gunakan teknologi untuk membantu syarikat-syarikat di Malaysia untuk meningkatkan
produktiviti mereka dan daya saing mereka.
Seterusnya, pendapatan dan dengan ini pendapatan pekerja-pekerja di Malaysia
akan meningkat. Iaitu dua sahaja objektif dalam apabila kita talk about 4th Industrial
Revolution or any technology. Two things. How do we create more jobs? How do we increase
the pay of the people? Dengan izin. Dalam pada itu kementerian sedang fokuskan kepada
meningkatkan pengkomersialan teknologi, commercialization of technology.
Saya ingin mengatakan di sini bahawa sebelum ini kerajaan dahulu ada banyak
agensi-agensi techopreneurship yang banyak di antaranya diletakkan di bawah MESTECC
iaitu Cradle Fund, Malaysia Venture Capital Management (MAVCAP), Malaysia Debt
Ventures (MDV), Malaysia Technology Development Corporate (MTDC), Kumpulan Modal
Perdana serta Technology Park Malaysia.
Bagi memastikan lebih banyak R&D di institusi kerajaan dikomersialkan,
kementerian akan memberi keutamaan dengan memberikan peruntukan technopreneurship
kepada tiga kategori utama technological readiness level iaitu technology demonstration and
prototyping, pallet plant and scale up dan pre-commercialization. Salah satu fokus
penstrukturan semula agensi-agensi technopreneurship ini ialah meningkatkan
pengkomersialan R&D. Di mana satu agensi akan diberi mandat sepenuhnya untuk
mengenal pasti R&D yang ada market potential dan seterusnya membantu proses
pengkomersialan.
Agensi ini juga akan memberi cadangan penyelidikan yang ada potensi pasaran
kepada penyelidik-penyelidik. Yang Berhormat sekalian, apa yang kita hadapi sekarang ialah
terdapat jurang kemahiran di antara penyelidik-penyelidik di Malaysia. Kenapa saya kata
begitu? Ada banyak penyelidik ataupun researchers di Malaysia, mereka ada penuh
kemahiran dari segi analytical skills, kemahiran analytic tetapi tidak semestinya mereka ada
kemahiran pasaran, marketing skills untuk commercialization.
Dengan adanya agensi yang bakal dikenal pasti selepas penstrukturan semula
agensi-agensi technopreneurship di Malaysia, Kementerian MESTECC berhasrat untuk
memenuhi jurang kemahiran ini dan meningkatkan pengkomersialan R&D dan memenuhi
potensi pasaran.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, saya
difahamkan bahawa polisi nasional mengenai IR 4.0 baru sahaja dilancarkan. Boleh tidak
Yang Berhormat Menteri berkongsi kepada kita apakah di antara beberapa perkara penting
dalam polisi itu terutama bagaimana kita hendak mendidik masyarakat supaya kita tidak
tertinggal mengenai IR 4.0. Jepun sudah bergerak kepada 5.0, kita masih lagi terkapai-kapai,
baru hendak mula dengan IR 4.0. Satu lagi ialah pengamalan IR 4.0 ini di kalangan PKS yang
ada di seluruh negara, 900,000 PKS bagaimana mereka boleh mengamalkannya. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
Puan Yeo Bee Yin: Yang Berhormat Pontian tidak hadir semalam.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, ini di bawah MITI.
Puan Yeo Bee Yin: Menteri MITI sudah bincang tentang dasar 4th IR pada semalam
pukul 10.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya ada, saya sampai 10.30.
Yang Berhormat Menteri yang tidak ada. Yang Berhormat pun ada. [Dewan riuh] Saya sampai
10.30 malam...
Puan Yeo Bee Yin: [Ketawa] So, Yang Berhormat Pontian hendak tanya saya?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Semalam saya sampai 10.30
malam.
Puan Yeo Bee Yin: Izinkan saya hendak katakan di sini bahawa dasar 4th IR ini
bagaimanakah kita boleh uptake rate di kalangan SME. Bagaimanakah kita boleh
menggalakkan mereka untuk uptake. Pertama adalah di mana kita perlu menyebarkan
maklumat ataupun engagement dengan IKS dan ini adalah sekarang di luar bidang kuasa
Kementerian MESTECC dan di dalam MITI bersama dengan SIRIM dan MIMOS adalah
sekarang diletakkan di bawah MITI. So, saya berharap bahawa Yang Berhormat Pontian
boleh tanya dengan Yang Berhormat Menteri MITI apabila di perbahasan yang akan datang.
Saya hendak mengatakan di sini bahawa itu semua dasar-dasar yang kita
lancarkan. Saya berharap bahawa bukan sahaja lancarkan 4th IR, roadmap dan lain-lain.
Apa yang kita lack off is not dasar. Kita tiada kurang dasar tetapi hasrat politik, political will
yang kuat untuk membuat sesuatu. I think that is more important than the dasar 4th IR, untuk
makluman Yang Berhormat Pontian.
Saya hendak teruskan dengan apa yang dalam bidang kuasa MESTECC yang
inisiatif kedua MESTECC adalah untuk kementerian akan mewujudkan ekosistem
penyelidikan dan pembangunan R&D yang peka kepada keperluan industri, sensitive to
industrial needs. Maka secara langsungnya ia akan peka kepada teknologi-teknologi yang
boleh membawa impak positif kepada ekonomi kita tanpa mengira apa teknologi itu.
Seperti saya berkongsi di Dewan yang mulia ini pada sesi yang lalu, tumpuan R&D
yang sebelum ini kita banyak tertumpu kepada penyelidikan akademik, research papers,
journals dan lain-lain berbanding dengan penyelidikan dalam industri. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini kebanyakan negara maju dalam teknologi menumpukan perbelanjaan
R&D mereka kepada penyelidikan eksperimen iaitu experimental research ataupun lebih
commonly called industrial research yang dapat membangunkan teknologi untuk kegunaan
industri.
Akan tetapi sebagai perbandingan pada tahun 2017, hanya 8.6 peratus dana R&D
di Malaysia digunakan untuk industrial research manakala kalau kita tengok Singapura 48
peratus dan kita tengok negara Jepun kita ada 63 peratus dana R&D mereka adalah ditujukan
kepada R&D industrial research.
■1230
Dengan itu, kementerian MESTECC ini telah mengambil keputusan untuk mengalih
hala tuju perbelanjaan dana R&D di bawah kementerian supaya sekurang-kurangnya 50
peratus dana R&D akan disalurkan untuk industrial research.
Keutamaan akan...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Minta penjelasan, Tuan Yang di-
Pertua. Hulu Terengganu.
Puan Yeo Bee Yin: Ya.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Timbalan Menteri, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan apa yang dikatakan tadi bahawa dana R&D
di negara ini cuma digunakan sekadar 8.6 peratus sahaja. Persoalannya, apakah sebab atau
punca yang begitu sedikit penggunaan tersebut? Terima kasih.
Puan Yeo Bee Yin: Bukan menggunakan. Daripada itu, 20 peratus adalah untuk
fundamental research, 70 peratus adalah untuk applied research dan 8.6 peratus adalah
untuk industrial research. Kita gunakan 100 peratus, tetapi kita gunakan kurang perbelanjaan
kita di industrial research. Apakah sebabnya? Sebab antaranya ialah penyelidik-penyelidik
di Malaysia banyak tidak peka kepada industrial need. Kenapa? Kerana tidak ada bridge di
antara penyelidik R&D, penyelidik-penyelidik kita dan juga industri.
Oleh itu, kita ada dana dengan menggunakan dana 50 peratus perlu— kita sekarang
dana R&D kita kalau tak ada collaboration atau kerjasama dengan industri, saya tidak akan
bagi. Kurang daripada 50 peratus akan disalurkan kepada R&D yang tiada kerjasama
dengan industri dan lebih daripada 50 peratus dana R&D di bawah MESTECC akan
disalurkan untuk penyelidikan, research yang bekerjasama dengan industri.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, berapakah jumlah dana yang diperuntukkan?
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Tuan Yang di-Pertua...
Puan Yeo Bee Yin: Kita akan umumkan pada Bajet 2019.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Sedikit saya hendak...
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Sedikit saja.
Puan Yeo Bee Yin: Ya.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya fikir soal jumlah
peratusan ini, ia bergantung pada polisi negara. Kubang Kerian, Kubang Kerian. Bergantung
pada polisi negara. Kalau kita bandingkan Jepun dan Singapura, saya fikir tidak adil kerana
memang negara itu negara perindustrian totally berbanding dengan negara kita. Jadi saya
fikir kalau sekiranya jumlah peruntukan kepada industri-industri ini hendak ditingkatkan, polisi
negara perlu diperbetulkan ke arah itu supaya kita dapat mengimbangi jumlah kos terhadap
defisit dalam polisi negara. Terima kasih.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Yang Berhormat Menteri,
barangkali terus, Yang Berhormat Menteri. Limbang hendak tanya ya. Sini, sini.
Tadi Yang Berhormat Menteri menyatakan tentang R&D itu kurang bridging industri
dengan R&D. Jadi bagaimana pula dengan peranan universiti pada masa ini di negara kita?
Bagaimana hubungan researches di universiti dengan the industries players? Berapa
peratus? How is the— this one ya— dia punya peratusan pada masa ini? Terima kasih.
Puan Yeo Bee Yin: Apa yang saya kongsi tadi untuk Yang Berhormat Kubang
Kerian adalah bukan peratus dana R&D over the GDP. So, ada dua perkara yang kita—
apabila kita tengok dana R&D, apabila kita bandingkan bagaimanakah perbelanjaan R&D di
negara kita bersama dengan negara-negara lain, benchmark yang kita gunakan ada dua.
Satu, peratus penggunaan dana as a relative to GDP berapa peratus kita gunakan untuk
R&D. Itu kita tidak boleh banding dari segi absolute value. Akan tetapi dari segi peratus, kita
boleh benchmark against them.
Kedua, apa yang saya katakan tadi bukan peratus relative to GDP tetapi kalau kita
ada satu dana yang tertentu, berapa peratus yang kita gunakan dana itu untuk industrial
research. Yang itu peratus yang berbeza.
Untuk Yang Berhormat yang tanya tentang MOHE, Ministry of Higher Education,
pendidikan tinggi, yang mereka akan tertumpu kepada basic research, fundamental research,
itu di luar bidang kuasa saya. Tetapi untuk saya di bawah MESTECC, kita lebih tertumpu
kepada industrial driven and demand driven research dalam MESTECC. Boleh saya
teruskan?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Puan Yeo Bee Yin: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Menteri,
sambung sedikit.
Puan Yeo Bee Yin: Oh! Lagi? Ya.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing]: Mersing, Mersing.
Puan Yeo Bee Yin: Saya tidak ada masa sangat.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing]: Sedikit saja.
Puan Yeo Bee Yin: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sedikit dan ringkas.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing]: Saya hendak sambung apa Yang
Berhormat Limbang cakap mengenai kolaborasi antara universiti tempatan dengan OEM.
Saya bagi contoh. Di Sheffield University, OEM yang berkait rapat dengan industri space dan
satelit, dia invest di universiti direct. Adakah kementerian Yang Berhormat Menteri hendak
bagi insentif kepada OEM atau multinational company yang ada operasi syarikat mereka di
Malaysia? Adakah insentif ini dapat membugarkan dan menjadi jambatan, seperti Yang
Berhormat Menteri cakap tadi, antara industri dengan universiti dan juga untuk kepentingan
ramai?
Puan Yeo Bee Yin: Ya, soalan yang baik daripada Yang Berhormat Mersing. Saya
sedang dalam perbincangan dengan Yang Berhormat Menteri Pendidikan di mana
bagaimanakah kita boleh mewujudkan lebih banyak centre of excellence. Apa yang kita kata
adalah centre of excellence di universiti, kerana dengan adanya centre of excellence,
syarikat-syarikat besar ataupun multinational company mereka boleh ada lab di universiti dan
membuat research atau penyelidikan dan juga sponsor penyelidikan yang dibuat oleh
penyelidik-penyelidik di institusi tinggi.
Hal yang kedua yang saya katakan yang saya sudah lupa tadi untuk mengatakan
bahawa bagaimana pula dengan R&D yang sedia ada sekarang. Sebenarnya soalan ini
ditanya oleh Yang Berhormat Lembah Pantai. Bagaimana kah kita boleh mengkomersialkan
lebih banyak R&D yang telah dibuat sekarang oleh penyelidik di institusi tinggi itu? Itu adalah
dengan menggunakan agensi yang saya katakan tadi. The commercialization agency yang
bakal diwujudkan akan tengok, screen through ya semua R&D yang berpotensi dan
bagaimana kita boleh memasarkan R&D-R&D yang sedia ada di sini.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian MESTECC ini juga akan menjalankan inisiatif
kongsi sumber R&D bermula tahun 2019 di mana kerajaan akan menubuhkan sistem untuk
berkongsi sumber R&D kerajaan dengan sektor swasta bagi tujuan memangkin pertumbuhan
pengetahuan, know-how dan seterusnya produktiviti sektor swasta.
Tiga jenis sumber R&D yang kita akan kongsi di bawah MESTECC. Pertama ialah
kemudahan penyelidikan dan peralatan saintifik, scientific equipment. Secara
keseluruhannya, kerajaan memiliki 826 kemudahan dan 2,734 peralatan saintifik yang
bertaburan di institut pengajian tinggi, jabatan dan agensi, institut penyelidikan awam,
government-linked companies dan hospital kerajaan. Kadangkala aset-aset scientific
equipment ini tidak digunakan dengan sepenuhnya. Utilization rate that is very low.
Dengan membuka kemudahan dan peralatan saintifik ini kepada awam pada kadar
yang munasabah sama ada kepada penyelidik individu ataupun SME yang tidak mampu
membeli peralatan saintifik ini, kita bukan sahaja can share the assets more, dengan izin,
dengan meningkatkan kadar penggunaan dan seterusnya pendapatan yang boleh dijanakan
oleh aset ini tetapi kita juga boleh dapat memangkin pertumbuhan pengetahuan melalui R&D
di Malaysia.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian ini telah melaksanakan fasa
pertama inisiatif perkongsian kemudahan dan peralatan saintifik. Orang awam sekarang
boleh mendapat akses kepada sebanyak 139 kemudahan dan 551 peralatan saintifik di
bawah MESTECC. Kementerian ini akan terus memperluaskan inisiatif perkongsian ini pada
tahun-tahun yang akan datang.
Di samping itu, satu platform atas talian akan dibangunkan untuk tempahan
perkongsian kemudahan dan peralatan saintifik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ringkas ya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Kita dapati bajet untuk R&D ini tidak begitu banyak ada. Dengan sebab itu, projek-
projek R&D kita tidak boleh buat dengan hebatnya seperti negara-negara luar.
■1240
Di negara luar, ia menjadi projek yang hebat R&D ini sebab disokong oleh swasta,
private companies, they are supporting. Kalau harapkan kerajaan mereka juga pun, tidak
mungkin ada bajet yang cukup besar untuk kajian.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Soalannya?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, di Malaysia ini kita
dapati syarikat-syarikat swasta kedekut, they are stingy. They are not willing to spend more
money on the research.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Maka, apakah soalannya?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, saya ingin
bertanya, I am leading to that question yang saya hendak tanya kepada Yang Berhormat
Menteri, bagaimana kita hendak menggalakkan penyertaan syarikat-syarikat swasta ini?
Adakah cara secara persuasion or any form of incentive or dalam bentuk kata undang-undang
yang mewajibkan mereka untuk certain percentage of their profit will go to the R&D. Thank
you.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri, sila.
Puan Yeo Bee Yin: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Tadi saya katakan
lebih daripada 50 peratus daripada dana R&D di bawah MESTECC akan digunakan untuk
R&D yang bersama dengan industri. Ini boleh digunakan dengan research matching grant di
mana kalau kerajaan bagi RM1, swasta akan campur RM1, untuk matching research. Ini
adalah salah satu polisi yang kita boleh adakan. Bukan sahaja yang itu, kita boleh adakan
banyak polisi lagi untuk memangkinkan ataupun untuk encourage lebih banyak pihak swasta
untuk melabur dalam R&D.
Saya hendak katakan di sini, Dewan yang mulia ini kita kena tahu the absolute value
of R&D of perbelanjaan dana R&D is not so important as how you use it. Apa yang paling
penting untuk kita sekarang adalah untuk meningkatkan secara cepat perbelanjaan R&D.
Akan tetapi kita tengok apakah strategi kita dalam menggunakan dana R&D kita. Salah satu
adalah lebih daripada lima peratus kepada industri.
Kedua adalah what is the most attractive strategic area that we should invest our
R&Ds in? Sekarang apa yang kita gunakan ialah kita ada dana R&D yang limited. Akan tetapi
di setiap bidang, kita bagi dana R&D. Ini make it the investments in R&D too thin iaitu R&D
itu tidak boleh ada jangka masa panjang. Apa kita perlu buat adalah merangka apakah bidang
kuasa ataupun bidang ekonomi yang paling strategik untuk meningkatkan ekonomi di
Malaysia dan melaburkan dana R&D di bidang-bidang tersebut.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: That is the right
approach.
Puan Yeo Bee Yin: Ya, terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih atas pujian Yang
Berhormat Pasir Salak.
Puan Yeo Bee Yin: Tadi saya katakan yang pertama, sumber R&D kerajaan hendak
kongsi adalah peralatan, scientific equipment. Sumber kedua yang kita hendak kongsi di
bawah MESTECC adalah data. Kementerian ini bermula tahun 2019 akan adakan inisiatif
data sharing, inisiatif kongsi data dan akan kongsikan data kementerian secara berfasa
dengan hala tuju mewujudkan open data MESTECC, but dalam tahun dua tahun. Ketiga
adalah sumber ketiga MESTECC yang ingin kongsikan kepada sektor swasta adalah sumber
manusia iaitu para penyelidik awam. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, secara purata
kini 78 peratus daripada penyelidik yang bekerja sepenuh masa di Malaysia adalah bekerja
di dalam institut kerajaan dan hanya 12 peratus yang bekerja bersama dengan syarikat
swasta. Sebagai perbandingan, 50 peratus penyelidik di Singapura dan 78 peratus di Korea
Selatan bekerja dalam syarikat swasta. Ini secara tidak langsung mengakibatkan
penyelidikan kita tidak peka kepada trend teknologi yang penting untuk industri.
Dengan itu, secara langkah permulaan, MESTECC telah membuat keputusan untuk
berkongsi penyelidik kerajaan di bawah kementerian dengan pihak swasta. MESTECC akan
menjalankan program baharu, Government Researcher and Industry Matching Programme.
Melalui program ini, MESTECC akan meletakkan penyelidik awam kepada sektor swasta
dengan gaji dibiayai oleh kementerian sebab mereka masih di bawah government payroll
tetapi sekarang mereka kerja di swasta. Ini adalah satu win-win programme. Satu, dari segi
kerajaan, pegawai-pegawai kita, penyelidik kerajaan mendapat pengalaman baharu di sektor
swasta, boleh meningkatkan kemahiran dan exposure mereka. Untuk pihak swasta, mereka
dapat bantuan sumber manusia secara percuma untuk kerja-kerja R&D mereka. Sebagai
langkah permulaan, kementerian menyasarkan untuk meletakkan 100 penyelidik awam di
bawah MESTECC ke sektor swasta pada tahun 2019.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih kepada perkara-perkara
berkaitan dengan sektor alam sekitar yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibu,
Yang Berhormat Jeli dan Yang Berhormat Tebrau. Yang Berhormat Sibu telah
membangkitkan pencemaran sungai di Sarawak, Yang Berhormat Jeli tentang pengawalan
aktiviti tanah tinggi dan Yang Berhormat Tebrau telah membangkitkan mengenai usaha-
usaha kementerian bagi membanteras pembakaran sampah secara haram.
Root cause ataupun punca akar semua isu-isu ini bukan isu tersebut tetapi
kekurangan tiga E iaitu enforcement, engagement and education. Terutama paling penting
adalah dari segi aspek penguatkuasaan. Dengan ini, kementerian telah menetapkan sasaran
untuk meningkatkan 100 peratus bilangan operasi penguatkuasaan Akta Alam Sekeliling
1974 dan akta-akta yang berkaitan dalam pengawalan pencemaran serta Environmental
Impact Assessment Report dalam tempoh dua tahun. Kita akan tengok, kita boleh expect
lebih banyak lagi penguatkuasaan dari mereka yang mencemarkan alam sekeliling di
Malaysia.
Kementerian akan menambahkan peralatan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Yeo Bee Yin: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Satu persoalan. Apakah
tindakan yang akan diambil oleh kerajaan baharu berkenaan dengan masalah jerebu yang
dihadapi oleh Malaysia? Kita dengar bahawa sering kali ia berlaku disebabkan oleh tindakan
membakar hutan di Indonesia. Jadi, bolehkah Yang Berhormat Menteri dan kerajaan baharu
mengambil satu tindakan untuk memastikan bahawa perkara ini tidak berulang lagi? Tiap-
tiap tahun kita menghadapi masalah ini untuk menghantar satu mesej ataupun tindakan
terhadap pihak-pihak yang terlibat untuk memastikan perkara ini tidak berlaku. Terima kasih.
Puan Yeo Bee Yin: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Apabila kita tengok isu
jerebu, kita tengok ada dua perkara, apakah punca. Sometimes puncanya local ataupun
tempatan yang sometimes adalah transboundary haze ataupun jerebu yang merentasi border
ya. Apa yang kita buat untuk local (tempatan) ialah kita membuat lebih banyak
penguatkuasaan dan juga dari segi pendidikan dan juga engagement.
Kedua adalah international transboundary haze. Ini kita di ASEAN level, kita
sentiasa setiap tahun kita ada satu meeting bersama-sama dengan Menteri-menteri Alam
Sekitar daripada semua negara di ASEAN untuk berbincang tentang transboundary haze. Di
mana mereka telah membuat komitmen by 2020 kita menjadikan ASEAN transboundary
haze-free. Kita perlu banyak kerjasama daripada negara-negara lain seperti negara
Indonesia. Kerajaan sentiasa berbincang dengan pihak Indonesia supaya kita boleh
berbincang lebih banyak lagi bagaimana kita boleh bekerjasama dengan lebih rapat untuk
meningkatkan keupayaan negara-negara kita dalam mengawal pembakaran terbuka di
negara kita. Saya ingin maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, kalau kita hendak tengok
sama ada punca jerebu adalah dari tempatan ataupun dari luar negara, sekarang kita boleh
merujuk kepada apims.doe.gov.my.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Puan Yeo Bee Yin: Ini adalah website di mana kita boleh tengok apakah kualiti
udara di tempat-tempat berbeza di Malaysia. Di website ini juga kita boleh klik yang ini,
regional haze situation. [Sambil menunjukkan paparan di telefon bimbit] Dengan kita tengok
regional haze situation ini kita boleh dapati sama ada punca jerebu itu adalah daripada punca
tempatan ataupun daripada negara lain.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sikit sahaja Yang Berhormat
Menteri. Saya bangkitkan isu ini kerana di Pulau Pinang memandangkan keadaan geografi
kita lebih dengan Indonesia, tiap-tiap tahun perkara ini berlaku. Rakyat di Pulau Pinang sering
kali menghadapi masalah ini dan saya hanya ingin menyeru kepada Yang Berhormat Menteri
untuk memberi perhatian dan memastikan bahawa perkara ini tidak berlaku.
■1250
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kita difahamkan bahawa pengusaha-
pengusaha ladang-ladang di situ juga adalah terdiri daripada rakyat Malaysia. Kalau boleh,
perkara ini diambil maklum dan pastikan bahawa ia tidak berlaku. Kita tidak tahu apakah
tindakan yang pernah dilakukan oleh kerajaan dahulu, tetapi sekiranya perkara itu boleh
dilakukan oleh kerajaan sekarang, saya hanya merayu untuk perkara ini diberi perhatian.
Terima kasih.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Yang Berhormat Menteri, saya
menyambut dengan baik langkah-langkah untuk meningkatkan penguatkuasaan untuk
mengatasi masalah kebakaran sampah haram. Akan tetapi, saya hendak maklumkan kepada
Yang Berhormat Menteri adalah kebakaran ini biasanya berlaku pada waktu malam. Saya
cuba berusaha bersama dengan DOE dengan izin, di Johor tetapi masalahnya pasukan
penguat kuasa tidak ada kebenaran untuk keluar pada waktu malam.
Jadi, saya berharaplah penguat kuasa diizinkan untuk bergerak pada waktu malam
kerana ini adalah sangat teruk. Saya pernah sampaikan masalah ini kepada Yang Berhormat
Menteri dua bulan atau tiga bulan yang lepas, tetapi masih berlaku setiap malam khususnya
di perkuburan Cina Ulu Tiram dan juga Kampung Baru Ban Foo juga di Ulu Tiram. Masalah
ini sangat teruk dan saya berharaplah Yang Berhormat Menteri akan ambil perhatian tentang
masalah ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Menteri, Pasir Salak. Terima kasih. Pada pengamatan saya, jerebu yang teruk berlaku dalam
negara kita ini, berpunca daripada dalam negara kita ini, I think it is not that bad. Ia bukan
disebabkan oleh punca dalam negara kita. Puncanya ialah daripada luar, daripada
Kalimantan, Indonesia. Saya bangun awal tadi, Yang Berhormat Jelutong pun bangun dan
dia bercakap. Rupanya sekarang ini kepala dia dengan kepala saya lebih kurang sama.
[Ketawa] You can read me.
Saya hendak bercakap fasal itulah tadi, iaitu berpunca daripada luar. Syarikat-
syarikat perladangan yang terlibat dikatakan kebanyakan syarikat Malaysia yang terlibat. So,
why don’t you call all these companies? Malaysian companies operating in Indonesia, having
plantations, make them accountable, responsible and fine them. Denda mereka kalau mereka
sebenarnya bertanggungjawab di atas apa yang berlaku. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Menteri.
Puan Yeo Bee Yin: Untuk makluman Yang Berhormat Jelutong dan Yang
Berhormat Pasir Salak, kerajaan telah membuat sedaya upaya yang boleh dari segi
international relation dengan berkomunikasi dengan pihak negara-negara lain tentang hasrat
kita untuk ada transboundary haze-free by 2020. Akan tetapi kita ada sedikit kekangan dan
saya boleh beri briefing selepas Parlimen ini apakah kekangan-kekangan yang dihadapi oleh
kerajaan dari segi mengenal pasti siapakah yang mengadakan pembakaran terbuka,
memastikan who is the culprit di Indonesia. Kita ada kekangan dari segi teknikal dan dari segi
international relationship untuk mendapatkan players, siapa yang memulakan kebakaran
terbuka ini.
Untuk apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tebrau, saya akan pastikan
kebimbangan ataupun apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tebrau akan
dikomunikasikan, diunjurkan, ditujukan kepada DOE di Johor supaya mereka boleh
mengatasi masalah ini. Saya hendak katakan di sini bahawa kebakaran terbuka ataupun
kebakaran sampah, bukan semua kebakaran sampah adalah di bawah bidang kuasa DOE,
tetapi DOE tidak akan memberi ini sebagai satu alasan. Ini sebab kalau kebakaran sampah
di rumah teres, di rumah dan di lot kedai, itu adalah di bawah bidang kuasa pihak berkuasa
tempatan. Akan tetapi, kita boleh bekerjasama dan kita hendak pastikan bahawa sesiapa
yang memulakan kebakaran terbuka ini boleh dihukum melalui undang-undang di Malaysia.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian MESTECC kita bukan sahaja
dari segi bagaimana kita hendak meningkatkan penguatkuasaan dengan sumber manusia
yang sama, kita sekarang sedang mengkaji bagaimanakah kita boleh menambah lebih
banyak peralatan ataupun menggunakan teknologi ataupun IR 4.0 and all these technologies
ataupun membaiki sistem kita yang sedia ada dengan lebih agresif untuk memastikan
penguatkuasaan pencemaran dan aktiviti yang menjejaskan alam sekitar, kita boleh
membuat penguatkuasaan dengan lebih tegas, telus dan efektif. Sekian sahaja Tuan Yang
di-Pertua maklum balas saya tentang isu-isu di bawah MESTECC yang dibangkitkan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat dalam perbahasan RMKe-11. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri MESTECC. Sekarang saya menjemput Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani.
12.56 tgh.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih di atas
keprihatinan Yang Berhormat Ahli-ahli Dewan Rakyat yang telah memberikan perhatian
terhadap perkembangan sektor agromakanan negara melalui perbahasan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas. Antara perkara yang ditekankan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dalam pembentangan KSP RMKe-11 adalah berkenaan
meningkatkan sumbangan subsektor agromakanan, mengurangkan kebergantungan
terhadap import makanan dan penggunaan teknologi moden. Seruan ini adalah selari dengan
hala tuju kementerian sebagaimana telah digariskan dalam Dasar Agromakanan Negara
2011-2020 bagi memastikan jaminan sekuriti makanan termasuk kesejahteraan petani,
penternak dan nelayan serta usaha berterusan kementerian untuk memodenkan sektor
agromakanan dalam memperkukuhkan ekonomi negara.
Dalam sepanjang sesi perbahasan, seramai 12 orang Yang Berhormat Ahli Dewan
Rakyat telah mengambil bahagian dalam membahaskan perkara yang berkaitan dengan
kementerian ini iaitu Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang
Berhormat Papar, Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Marang, Yang Berhormat
Tenom, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Sik, Yang
Berhormat Mas Gading, Yang Berhormat Alor Setar dan Yang Berhormat Kluang.
Secara amnya, perkara utama yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
adalah memfokuskan kepada aktiviti pengembangan pertanian, pemasaran, kepentingan
komuniti petani, penternak dan nelayan. Terima kasih saya ucapkan kepada semua Ahli Yang
Berhormat. Bagi menjawab isu-isu berkaitan agromakanan sebagaimana yang telah
dibangkitkan, sukacita saya mengkategorikan isu-isu tersebut kepada tiga isu utama iaitu
pertama, peningkatan produktiviti agromakanan. Kedua, pengukuhan prosedur operasi
standard (SOP). Ketiga, kelestarian pertanian.
Jadi, saya masuk ke isu pertama, peningkatan produktiviti agromakanan. Yang
Berhormat Ayer Hitam serta Yang Berhormat Kuala Krai telah memohon penjelasan
mengenai kaedah untuk meningkatkan hasil Musang King dan sarang burung walit. Pada
masa ini, kementerian telah melaksanakan pelbagai langkah, kaedah untuk meningkatkan
industri tanaman Musang King seperti berikut:
(i) menggalakkan petani durian sedia ada yang menanam durian
kampung yang tidak lagi produktif atau kurang berkualiti untuk
menukar tanaman kepada jenis durian yang lebih berkualiti seperti
variety D197, D24, D168 dan D200, sama ada dengan kaedah
cantuman dewasa atau sulaman;
(ii) memperlengkapkan ladang dengan kemudahan infrastruktur
seperti sistem pengairan dan saliran kerana air adalah faktor yang
kritikal untuk tanaman durian;
(iii) menggalakkan petani durian untuk mendaftarkan MyGAP supaya
meningkatkan kepercayaan pengguna terhadap hasil yang
dikeluarkan, seterusnya akan mendapat harga yang lebih premium
di pasaran;
(iv) mewujudkan lebih banyak usahawan nurseri benih durian dan
percantuman dewasa bagi menampung keperluan permintaan
benih jika ada kawasan-kawasan baharu durian yang akan dibuka
atau menukar variety; dan
(v) aplikasi teknologi bagi tujuan penyimpanan buah sekiranya berlaku
lebihan pengeluaran seperti teknologi IQF (individual quick
freezing) dan blast freezing. Teknologi IQF ini membolehkan buah
disimpan sekurang-kurangnya dua tahun dan dipasarkan ke luar
negara dan juga di dalam negara.
Selepas makan tengah hari, saya akan terangkan lebih lagi tentang durian. Sesiapa
yang minat tentang durian, sila balik pada pukul 2.30 petang.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, makan dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya belum tangguh mesyuarat,
Yang Berhormat Menteri sudah tangguh mesyuarat.
Tuan Sim Tze Tzin: Ya, saya tahu semua orang lapar. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, majlis
disambung semula pada pukul 2.30 petang hari ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Majlis disambung semula,
sebelum Menteri teruskan jawapan. Ahli-ahli Yang Berhormat, it is a great pleasure that I
would like to inform together with us in this August House is all women delegations from
Singapore. Headed by Honourable Madam Grace Fu Hai Yien, Minister of Culture,
Community and Youth. To Honourable Madam Grace Fu and the delegation, we welcome
your visit to the House. We hope that the visit by Honourable Madam Grace Fu and the
delegation will further strengthen ties and relation between Malaysia and Singapore. Thank
you. [Tepuk]
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri teruskan penggulungan.
2.32 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat datang kepada delegasi daripada Singapura. Welcome
Singapore delegations to Parliament Malaysia.
Saya ingin meneruskan penggulungan saya tentang isu dan topik yang menarik,
bukan sahaja Malaysia tetapi juga Singapura iaitu durian. Jadi, tadi saya telah memberi
sedikit maklumat tentang bahawa untuk meningkatkan produktiviti Musang King, kita perlu:
(i) adakan penukaran dengan menggalakkan petani yang sedia ada
menukar tanaman dengan kaedah cantuman dewasa atau
sulaman;
(ii) memperlengkapkan ladang dengan kemudahan infrastruktur yang
lebih baik;
(iii) mendaftarkan ladang mereka di bawah skim myGAP dan
myOrganic;
(iv) mewujudkan lebih banyak usahawan nurseri benih durian; dan
(v) aplikasi teknologi baru bagi tujuan penyimpanan buah melalui
individual quick freezing dan blast freezing.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan ini industri durian ini sangat
penting kepada Malaysia. Buat masa sekarang, production untuk durian di seluruh Malaysia
adalah 300,000 metrik tan. Walau bagaimanapun, hanya 23 peratus sahaja adalah daripada
kalangan durian premium iaitu Musang King, D24 dan Hajah Asmah, Duri Hitam atau Ochee.
Ini adalah hanya 23 peratus sahaja dan kalau total eksport hanya 5.8 peratus daripada
300,000 metrik tan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Akan tetapi di Pulau Pinang ada
satu durian Lim Guan Eng tau.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Sim Tze Tzin: Ada Koh Tsu Koon, ada Lim Guan Eng ada macam-macam.
Belum ada lagi Speaker. Kita menanti-nantikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Teruskan.
Tuan Sim Tze Tzin: Kita sekarang hanya 5.8 peratus eksport iaitu hanya 17,000
metrik tan sahaja. Walau bagaimanapun dengan pembukaan pasaran di China iaitu dengan
penandatanganan protokol eksport ke China, durian whole fruit, maka kita menjangkakan
pembukaan pasaran yang sangat luas.
Untuk makluman Yang Berhormat sekalian, masalahnya adalah kalau kita buka ke
China maka pasaran sangat luas dan permintaan tinggi. Contohnya, eksport durian Thailand
ke China satu tahun 300,000 metrik tan. Kalau permintaan yang begitu tinggi di negara China
dan permintaan yang sama terhadap Malaysia, maka di Malaysia tidak ada durian. Jadi, dari
segi Malaysia kita perlu strategik, kita perlu ada durian strategi iaitu bukan eksport sahaja
tetapi kita haruslah ada satu durian strategi iaitu yang pertama, kita harus develop our
downstream industry for durian. Itu sangat penting.
Kedua, adalah menjadikan durian itu sebagai tarikan pelancong-pelancong daripada
China dan juga di negara luar. Saya sudah tahu dan saya sudah pasti bahawa peminat-
peminat durian daripada Singapura selalu datang ke Malaysia untuk makan durian dan
mereka akan eat the best durian in the orchard environment you know, visiting all the durian
farms. Itulah harus kita gunakan pakai model yang sama untuk menarik pelancong-pelancong
daripada China.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tuan Yang di-Pertua,
maaf. Kita ada kuorum kah, do we have a kuorum? Saya rasa kita tidak cukup kuorum.
Tuan Sim Tze Tzin: Ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Cukup-cukup.
Tuan Sim Tze Tzin: Barisan Nasional tidak ada, itu masalah dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Pembangkang tak cukup
kuorum.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mana Barisan? Mana
Barisan? Dok minum kopi.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Cukup, cukup
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Kalau, maaf, maaf. Kalau
cukup okey. Tetapi...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Satu orang pun tiada, mana
Barisan, tak ada? Semua tak ada dok minum kopi sahaja.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Akan tetapi saya rasa kita
punya kuorum short.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, cukup kuorum, kuorum cukup. Duduk, duduk. Please sit down.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Saya rasa kita kurang,
kita kurang dua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Memang cukup...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Please sit down.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sit down lah, please.
Tuan Sim Tze Tzin: Saya, soalan ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya ingat Yang Berhormat
hendak makan durian tadi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hendak makan cili.
Tuan Sim Tze Tzin: Soalan ini ditanya oleh Yang Berhormat Ayer Hitam daripada
Barisan Nasional tetapi sekarang dia tak ada di dalam Dewan. Walau bagaimanapun saya
jawab juga kerana saya tahu ini isu yang penting dan ramai di sini hendak tahu tentang durian.
Jadi haruslah kita fokus kepada downstream industry dan durian tourism. Jadi ini adalah
strategi yang perlu kita lakukan kerana kita tidak mampu untuk buka semua pasaran dan
semua hantar ke China atau negara lain, maka durian tak cukup di Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri tahu kawasan saya ada Musang King wine.
Tuan Sim Tze Tzin: Musang King wine, ya saya baca.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Di kawasan Taiping.
Tuan Sim Tze Tzin: Tuan Yang di-Pertua yang melancarkan wine tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Downstream, downstream
industries.
Tuan Sim Tze Tzin: Downstream industries, kita menggalakkan segala
downstream, sekarang ada durian coffee, ada durian mooncakes, macam-macam. Jadi ini
sebenarnya akan meningkatkan produktiviti dan ini selaras dengan RMKe-11 di mana
Perdana Menteri menggalakkan segala agrofood makanan, meningkatkan produktiviti dari
segi downstream. Jadi ini akan membantu negara kita mendapatkan lebih banyak
keuntungan.
Saya ingin memasuki topik kedua iaitu industri burung walet. Mengenai industri
burung walet, terdapat peningkatan jumlah syarikat pengeksport sarang burung walet mentah
bersih raw, clean, edible bird’s nests ke negara China daripada lapan buah syarikat pada
tahun 2013 kepada 33 buah syarikat pada tahun 2017.
■1440
Jabatan Perkhidmatan Veterinar sedang berusaha untuk membolehkan
pengeksportan sarang burung walet belum bersih (raw-unclean edible bird’s nests) ke China.
Dalam pada itu kementerian telah mengenal pasti beberapa strategi untuk meningkatkan
pengeluaran sarang burung walet seperti berikut:
(i) melalui kaedah-kaedah perladangan, ranching burung walet
yang dapat meningkatkan produktiviti;
(ii) menguatkuasakan pematuhan garis panduan pembangunan
industri burung walet untuk memastikan pembangunan
industri ini teratur dan terancang;
(iii) memperluas amalan pengeluaran baik melalui skim persijilan
pada peringkat ladang dan loji pemprosesan; dan
(iv) menumpukan aktiviti kajian dan pembangunan penyelidikan
R&D dalam pembangunan industri burung walet yang berdaya
saing.
Industri burung walet ini lebih kurang sama dengan durian. Sebenarnya untuk
makluman Dewan yang mulia ini, sebenarnya dalam dunia ini hanya lebih kurang lima negara
mempunyai sarang burung walet. Nombor satu, Indonesia. Kedua, Malaysia. Ketiga, Filipina.
Keempat, Thailand dan sedikit di Vietnam. Maka, sebenarnya Malaysia ini dalam satu rantau
yang strategik di mana this is our gold mine di mana di dunia ini hanya lima negara yang
mampu mengeluarkan burung walet.
Akan tetapi, saya hendak maklumkan kepada Dewan ini, kita pun adakalanya we
want quick money, quick profit. Maka kita tergesa-gesa ingin mengeksportkan raw-unclean
bird nests kepada negara luar. Satu kilogram raw-unclean pada market price sekarang adalah
lebih kurang RM4,000. Akan tetapi kalau kita proses sedikit menjadi raw-clean, ia melonjak
kepada RM8,000 satu kilogram. Akan tetapi kalau kita raw-clean dan kita proses kepada raw-
clean downstream product seperti bird nests coffee kah dan macam-macam lagi produk, satu
kilogram ia akan melonjak kepada RM40,000 hingga RM80,000.
Jadi, it is a no-brainer. Kita perlu develop our downstream industry untuk industri
burung walet. Jadi, inilah keperluan untuk kita untuk proses bird’s nests. Sekarang saya rasa
ada masalah iaitu dahulu kita fokus kepada kerajaan yang terdahulu, fokus kepada sesuatu
yang tidak betul iaitu untuk tergesa-gesa membuka pasaran raw-unclean, okey? Ia membuka
pasaran tetapi kita tidak boleh menutup semula kerana protokol telah signed dan sekarang
kita memulakan proses untuk mereka eksport raw-unclean. Akan tetapi sepatutnya ya dan
Kerajaan Pakatan Harapan akan lebih fokus kepada industri pemprosesan, raw-clean
process downstream industry. Inilah fokus kita supaya kita boleh meningkat hasil pendapatan
bukan sahaja tergesa-gesa menghantar segala yang terbaik dari Malaysia terus kepada luar
negara.
Sebenarnya yang menguntungkan adalah negara-negara luar apabila mereka
mendapatkan raw-unclean, mereka proses dan mereka akan mendapat keuntungan dan
mereka akan memenuhi pasaran mereka. Pada Malaysia kita hanya untung sekali sahaja
iaitu our raw product tetapi kita tidak mendapat keuntungan dari segi proses dan juga create
jobs dan sebagainya. Jadi haruslah kita mengambil iktibar dan supaya kita lebih berhati-hati
dan kita kena berusaha untuk meningkatkan industri downstream kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga– Yang Berhormat Sik telah bertanya tentang
sesi libat urus untuk bertukar pandangan dan demi menjaga kepentingan petani ya. Setakat
ini kementerian telah dan akan mengadakan sesi libat urus dengan pelbagai pihak bagi
menjaga kepentingan petani seperti program-program berikut:
(i) hari bertemu pelanggan di peringkat jabatan, daerah dan negeri
pada setiap hari Rabu;
(ii) memperkukuhkan program MOA Incorporated melalui
kerjasama strategik antara jabatan dan agensi di bawah
kementerian;
(iii) sesi dialog MOA bersama pemain industri yang akan diadakan
pada awal tahun depan; dan
(iv) penemusuaan usahawan tani dan industri.
Kementerian juga mengalu-alukan sebarang cadangan dan maklum balas daripada
petani dan pemain industry bagi memajukan sektor agromakanan negara.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani telah melakukan beberapa reform. Nombor satu, untuk make business-friendly and
farmers-friendly. Menjadikan kementerian ini lebih business-friendly and farmers-friendly. Itu
sebab kita membuka ruang untuk bertemu dengan pelanggan-pelanggan kita iaitu setiap
Rabu. Semua petani, nelayan, penternak dan pengusaha industri asas tani boleh berjumpa
dengan semua, boleh pergi ke jabatan-jabatan pertanian, perikanan, DVS dan sebagainya
untuk berjumpa dengan pegawai-pegawai. Mereka wajib untuk bertemu dengan pelanggan
iaitu petani dan sebagainya untuk membantu menyelesaikan masalah mereka. Itu nombor
satu.
Kedua, kita akan memastikan setiap bulan ada interagency meeting antara semua
jabatan untuk menyelesaikan masalah-masalah pertanian di kawasan setempat, daerah
melalui MOA Incorporated. Ketiga, tahun depan kita akan laksanakan MOA dialogue seperti
yang dahulu MITI dialogue di mana kita akan membuka All-agency cara intergrated. All-
agency approach untuk menyelesaikan masalah-masalah yang daripada industri dan juga
mengalu-alukan segala pelaburan dari luar negara, dalam negara, pelaburan yang besar,
sederhana dan juga kecil untuk mereka libatkan diri dalam sektor pertanian.
Ini adalah antara inisiatif-inisiatif atau reform yang telah kita lakukan dalam
Kementerian Pertanian.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Tenggara minta laluan.
Tuan Sim Tze Tzin: Okey, silakan.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Terima kasih, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya rasa libat urus kepada stakeholders ataupun golongan petani,
bolehkah Yang Berhormat melancarkan satu gerakan untuk memastikan continuous
guarantee export? Sebagai contoh, tadi tu burung walet dengan durian supaya pelabur-
pelabur daripada negara China sanggup untuk membuka contract farming di negara kita.
Contoh macam Singapura, di Johor mereka melancarkan kebun-kebun sayur supaya sayuran
yang ditanam, dieksport ke Singapura dan ada continuous supply kepada Singapura, contoh.
Akan tetapi, untuk walet dan juga durian, kalau Yang Berhormat boleh lancarkan
skim supaya guaranteed export barang-barang ini dan tidak ada masalah tentang kualiti sama
industri hiliran kah apa, mungkin Yang Berhormat boleh cabar pelabur dari China, dari negeri
lain atau dengan kita punya stakeholder untuk melaksanakan contract farming. Boleh atau
tidak buat itu?
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih cadangan daripada Yang Berhormat Tenggara.
Saya lebih suka kalau kita mendapat pelaburan dari negara China atau Singapura dalam
downstream industry kerana downstream industry ini ia membawa keuntungan yang lebih
besar dan juga memerlukan pekerjaan dan kepakaran yang lebih tinggi.
Jadi ini adalah satu peluang perniagaan bukan sahaja dari negara lain tetapi untuk
Malaysia ya dan Kementerian Pertanian sentiasa akan mengalu-alukan pelaburan-pelaburan
tersebut. Terima kasih, Yang Berhormat Tenggara.
Saya ingin masuk ke topik yang ketiga iaitu daripada Yang Berhormat Alor Setar ya.
Yang Berhormat Alor Setar mencadangkan...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Tuan Sim Tze Tzin: Oh! Yang Berhormat Pasir Salak. Okey. Orang lama saya
respect.
■1450
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Apakah Yang Berhormat sedar pada masa ini ramai orang dari negeri China yang
datang buka dusun durian dengan menggunakan tanah-tanah orang kampung, Pajak tanah
orang kampung buka dusun durian, 500 ekar, 200 ekar? Keadaan ini kalau pihak kementerian
tidak mengawasi, akhirnya esok tanah-tanah orang kampung ini akan terlepas kepada
pelabur-pelabur daripada negeri China.
Betul ia boleh memberi peluang pekerjaan dan sebagainya tetapi dari segi
ownership of the land itu yang sangat bahaya. Walaupun mereka tidak boleh mohon untuk
dapatkan hak milik ke atas tanah tersebut, tetapi kalau pajakan sudah menjadi 30 tahun boleh
disambung lagi 30 tahun, Generasi yang berikutnya mungkin tidak mengetahui apa perjanjian
di antara pelabur dengan tuan punya tanah itu. Mungkin anak cucu yang akan mengambil
alih selepas perjanjian itu nanti tamat tidak boleh mempertahankan hak milik tanah mereka.
Itu satu saya hendak bagi perhatian kepada Yang Berhormat. Apakah tindakan pihak
kementerian, pihak kerajaan?
Kedua, berkenaan dengan durian ini, sebagaimana yang kita tahu, harga durian
telah jatuh. Di Pulau Pinang pun permintaan durian sudah menurun daripada pelancong-
pelancong daripada negara China. Dahulu planes loads, penuh kapal terbang datang ke
Pulau Pinang makan durian di Balik Pulau. Harga pun tidak kira, any price they can pay tetapi
sekarang sudah menurun disebabkan oleh masalah hubungan kita dengan negeri China. This
is true.
Tuan Sim Tze Tzin: Okey, boleh ya?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, apa akan jadi
kepada mereka yang mengusahakan dusun-dusun durian ini kalau sekiranya harga durian
nanti terus jatuh?
Tuan Sim Tze Tzin: Okey, terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak, bekas
Timbalan Menteri. Akan tetapi, saya nampak ada sedikit contradiction daripada hujah-hujah
Yang Berhormat Pasir Salak kerana pada masa yang sama, orang berpusu-pusu hendak beli
tanah kita, pada masa yang sama negara China tidak suka dengan kita, maka pelancong
drop. This is a bit contradiction. Ini adalah tajuk baharu, bukan yang dibangkitkan dalam
perbahasan Yang Berhormat.
Akan tetapi saya ingin ulas sedikit ialah tanah ini di bawah tanah kerajaan negeri.
Isu tanah, isu tanah kerajaan negeri itu patutlah dibawa kepada forum Dewan Undangan
Negeri terutamanya negeri-negeri— kalau bolehlah Yang Berhormat bawa isu ini kepada
Kerajaan Negeri Barisan Nasional Pahang di mana ada banyak tanaman durian juga.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kerajaan negeri, berapa
yang Pakatan Harapan?
Tuan Sim Tze Tzin: Di Pahang...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kerajaan negeri...
Tuan Sim Tze Tzin: Pahang adalah lebih besar pengeluaran durian.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I am not talking about
negeri Pahang. I am talking about everywhere. It can be in Penang, can be in Perak, can be
in Selangor.
Tuan Sim Tze Tzin: Okey, ini forum yang berbeza, ya. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Why only Pahang? And
then, they are all under your same party, ruling party, Pakatan Harapan.
Tuan Sim Tze Tzin: Okey, Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Saya ingin
masuk kepada topik yang lebih penting iaitu isu subsidi benih padi dan baja kepada golongan
yang benar-benar terlibat dengan industri padi dan beras.
Pemberian benih padi sah disasarkan kepada pesawah sebanyak 72,000 metrik tan
untuk setiap tahun. Pesawah membeli benih dari kilang dengan harga RM28 satu beg 20
kilogram, manakala harga sehingga 35 kilogram jika dibeli melalui ejen. Setakat ini sembilan
syarikat telah dilantik sebagai pengeluar benih padi sah kepada petani di bawah Program
Insentif Benih Padi Sah (IBPS). Bagi bekalan baja, ia diedarkan oleh NAFAS melalui PPK
yang dilantik.
Untuk masa hadapan, pengedaran baja akan dibuat melalui pemberian kupon dan
pesawah boleh membeli terus melalui pembekal-pembekal yang dilantik. Berdasarkan
Pekeliling Perbendaharaan 2.1 Kaedah Perolehan Kerajaan, kementerian pada masa ini
dalam proses penilaian teknikal untuk pembekalan baja di bawah Skim Baja Padi Kerajaan
Persekutuan (SBPKP), Skim Insentif Pengeluaran Padi (SIPP) dan Skim Baja Racun Padi
Bukit/Huma (SBRPB) secara tender terbuka.
Syarikat-syarikat yang mengemukakan tawaran tender akan melalui proses
penilaian dari segi teknikal dan kewangan, pengalaman prestasi kerja dan lain-lain asas
penilaian yang berkaitan.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Minta laluan sedikit. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Kita difahamkan bahawa benih padi disubsidi ini dijual pada
harga RM28, seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri katakan tadi. Kalau jual melalui ejen
adalah lebih kurang RM34 hingga RM36. Maka, bagaimana kita boleh pastikan bahawa
petani ini boleh terus akses kepada pembekal? Ataupun bagaimana kita boleh pasti bahawa
pembekal tersebut tidak memberi kuota jualan sebesarnya kepada ejen dan bukan direct
kepada petani? Sedangkan harga dia mungkin sama, tetapi akhirnya petani tidak dapat beli
dengan pembekal, terpaksa beli dengan ejen. Itu satu.
Kedua, saya terima juga aduan bahawa ada juga pembekal yang jual benih padi
satu pakej dengan racun yang dijual oleh syarikat tersebut sehingga petani terpaksa membeli
benih bersama dengan racun tersebut. Adakah apa cara yang kita boleh pastikan supaya
pakej tersebut bukan diwajibkan kepada petani supaya mereka terpaksa beli dengan satu
pakej tersebut?
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Alor Setar. Untuk isu ejen, kita
mewajibkan supaya pembekal menjual pada RM28 at farm gate. Maka, mereka tidak ada
alasan untuk menolak sesiapa membeli terus kepada mereka. Kalau mereka ditolak, maka
kita akan mengambil tindakan. Kalau ada sesiapa pembekal yang menolak petani daripada
membeli daripada mereka terus, bagi laporan kepada saya dan kita akan ambil tindakan
melalui kawal selia.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, Pasir Salak.
Tuan Sim Tze Tzin: Sekejap, nanti. Isu kedua adalah pakej benih padi dengan
racun. Sebenarnya untuk pakej racun dengan benih padi, ia adalah dari segi CL2, Clearfield
sahaja. Itu disebabkan oleh Clearfield ini ia perlu menggunakan— dia benih padi sah ini di...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tadi saya bercakap
pasal baja, you sudah pergi kepada benih padi sah.
Tuan Sim Tze Tzin: Sekejap, saya akan bagi ruang. Tidak mengapa, saya akan
beri ruang. Untuk Clearfield ini, dia perlu menggunakan racun yang spesifik kerana untuk
menangani masalah padi angin. MR220 Clearfield dia perlu menggunakan racun on duty
supaya dia menyelesaikan masalah padi angin. Kalau kita separatekan mereka, maka padi
angin akan berleluasa. Selalunya petani dia ingin membeli Clearfield (CL2) dan mereka tidak
ingin membeli racun. Ini menyebabkan isu beg putih berlaku. Akhirnya padi angin berleluasa.
Jadi itu sebab kita terpaksa pakejkan Clearfield dengan racun on duty.
Akan tetapi, kita pun tahu akan isu ini dan sebenarnya kementerian sekarang
akan— untuk benih-benih variety yang baharu, kita akan kaji balik adakah kesesuaian untuk
pakejkan racun dengan variety. Itu kita ambil maklum dan kita akan menetapkan syarat-
syarat yang baharu. Yang Berhormat Pasir Salak.
■1500
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat tadi
ada menyebut soal kupon sebagai satu langkah reformasi. Hebat ini pakai kupon dipanggil
reformasi. I thought reformasi is a great idea, introducing coupon sebagai reformasi ini ia tidak
ada apalah orang kata. Walau macam mana pun saya hendak tanya, hendak ingat Yang
Berhormat, you bagi kupon how do you guarantee? Bagaimana kerajaan boleh menjamin
kupon ini tidak disalahgunakan? Dahulu kita bagi baja in kind. So, they will use the fertilizers
untuk sawah mereka. Kalau you bagi kupon, ibarat bagi duit tahu? If you give it to me, I can
sell that coupon to another person, another farmer. He will use that.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: People also can sell the baja. People
also can sell fertilizer.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak berlaku macam
itu mudah sebab you hendak jual baja, you hendak cari orang yang beli baja bila dia perlukan
baja itu. Kadang-kadang, di sini kupon itu boleh jual at discount, dia hendak beli rokok.
Hendak beli itu, hendak beli ini. He can sell the coupon at a discount rate. So, your matlamat
untuk membantu petani itu tidak tercapai. Itu satu.
Keduanya, saya hendak tanya subsidi ini. Subsidi baja ini whether in coupon, dalam
bentuk kupon atau dalam bentuk apa pun, berapa jumlahnya satu musim, satu hektar? Is it
more than the previous government or it is less or it is the same amount?
Tuan Sim Tze Tzin: Ini semuanya soalan tambahan ya, yang tidak ada dalam
perbahasan. Saya tidak nampak Yang Berhormat...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bolehlah jawab, apa
salah? Saya dahulu jadi Timbalan Menteri saya jawab.
Tuan Sim Tze Tzin: Boleh jawab. No issue, no issue. Boleh jawab tetapi saya
hendak bangkitkan to be fair...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini macam mana jadi
Timbalan Menteri tidak boleh jawab?
Tuan Sim Tze Tzin: Kita kena fair kepada orang-orang yang telah tanya soalan.
Tadi ramai lagi...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, no, no. If you say
you cannot jawab, tell me you cannot jawab.
Tuan Sim Tze Tzin: I jawab...
[Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak payah hendak
tolong. Saya dahulu Timbalan Menteri, tidak payah orang tolong pun.
Tuan Sim Tze Tzin: Duduklah, duduklah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli Yang Berhormat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini satu orang hendak
tolong, 10 orang, 20 orang. Apa ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak, Ahli
Yang Berhormat sila duduk.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Macam mana?
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Nanti, nanti. Sila duduk, Yang
Berhormat Menteri duduk.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Apa yang saya perhatikan tadi
soalan daripada Yang Berhormat Pasir Salak adalah soalan spesifik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Soalan yang dibawa oleh Yang
Berhormat Pasir Salak adalah soalan spesifik, yang tidak dibangkitkan semasa perbahasan
Kajian Separuh Penggal. [Tepuk] Dengan ini, kita minta...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
come on…
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, jumlah statistik...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, no, no. Ada kena-
mengena dengan soalan. You don’t try to be so...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No partisan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No partisan, please.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya sentiasa adil kepada kedua-
dua pihak.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yes, saya sentiasa adil kepada
semua pihak...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: If you not partisan…
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jelas Yang Berhormat Pasir
Salak. Ini tidak adil untuk Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Akan tetapi Yang Berhormat
Timbalan Menteri– belum, saya belum habis lagi.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya bercakap...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak,
Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh bagi jawapan bertulis. Sila, teruskan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua
kata tidak ada kena-mengena, ini tidak betul.
Tuan Sim Tze Tzin: Tidak apa, tidak apa. Saya boleh jawab. Yang Berhormat Pasir
Salak...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini berkenaan dengan
bantuan baja.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Asyik dia sahaja yang betul,
dengarlah dahulu. Tidak bahas, orang tidak jawab. Sudah lama jadi MP pun tidak faham.
Malu lah, duduk lah!
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apalah, satu orang
mana– 10 orang, 20 orang mahu kasi tolongkah?
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Hoi! Ingat... [Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak, sila
duduk.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You know, tengok kita
belakang tidak ada siapa pun tolong?
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Ingat baja itu tidak boleh kena jual?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa ini...
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Saya... [Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri teruskan perbahasan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, minta...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Teruskan, teruskan perbahasan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini ada kena-mengena
Tuan Yang di-Pertua. Dengan dari bantuan baja...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini Yang Berhormat Pekan
pun sudah lari.
Tuan Sim Tze Tzin: Okey, okey. Tidak apa, saya pun faham. Saya faham.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Janganlah...
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Nobody dispute that this kena-
mengena but kenalah faham ia punya prosedur. You all orang lama ini, duduklah.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Faham prosedur. Balik baca standing order
dahulu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Eh! You belum jadi
Timbalan Menteri lagi.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: What standing order are you talking
about?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You belum jadi
Timbalan Menteri, duduk dahulu diam-diam.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Tidak apa, tetapi saya dapat...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sila duduk. Yang Berhormat Pasir Salak...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Baru lima bulan...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak,
baca Peraturan Mesyuarat 35(1). Baca. Tidak bawa? [Disampuk]
Beberapa Ahli: Baca, baca.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, saya baca, duduk.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak
duduk.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You hendak tunjuk
power?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Hoi! Yang Berhormat Pasir Salak, jangan
menyalaklah!
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Pasir Salak, duduk.
[Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini partisan you know.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, sila duduk.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You want to be a
Speaker, you have to be neutral.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini Speaker Pakatan
Harapan lah. [Dewan riuh]
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Tuan Yang di-Pertua, ini Yang Berhormat Pasir
Salak melampau. Halau dia keluar.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong duduk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini bukan Pandikar lah, ini
Speaker kita. Speaker Pakatan Harapan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You Jelutongkah,
lotong?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong, Yang
Berhormat Pasir Salak, semua duduk!
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Pasir Salak jangan menyalaklah.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila duduk, saya bacakan
peraturan mesyuarat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jelutong kah, lotong?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli Yang Berhormat, Peraturan
Mesyuarat 35(1), “Seseorang Ahli yang hendak bercakap, hendaklah bangun di tempatnya.
Apabila dipanggil oleh Pengerusi, maka hendaklah dia berdiri menghala ucapan kepada
Pengerusi. Seseorang Ahli tidak boleh bercakap melainkan setelah dipanggil oleh
Pengerusi.” Faham?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya menghadap
Pengerusi.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya tidak panggil kamu
bercakap, faham?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kamu pun buat
keputusan tidak adil.
[Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Speaker tidak adil.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jelas, Yang Berhormat Pasir
Salak bukan dia hendak minta penjelasan. Semua orang boleh lihat Yang Berhormat Pasir
Salak sengaja mengundang kekecohan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mengundang apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dia sengaja. Sekiranya sikapnya
tidak berubah...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa yang you hendak
buat?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: ...Maka, saya terpaksa
mengambil tindakan terhadap Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh. Ambillah
tindakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini dia sikap sebenarnya. Dia
hendak tunjuk hero.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak ada hendak tunjuk
hero.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jelas, dia bukan...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Apabila kita sudah bacakan
peraturan mesyuarat, dia masih lagi degil.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada tunjuk hero.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sikap berdegil-degil ini dia
mencabar dan dia sengaja mahu dihalau keluar.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak adalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini adalah nawaitu atau niat
adalah amat jelas sekali. Sekiranya Yang Berhormat Pasir Salak tidak duduk, saya sekarang
bagi peluang terakhir.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sila teruskan. Lain semua duduk, duduk.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua
tidak adil. [Dewan riuh]
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dia memang hendak dihalau
keluar, dia tahu. Bukan dia tidak tahu, ini sengaja. Niat dia jelas. Dia tidak mahu duduk di
sini...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, cakap apa,
siapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya bagi peluang sekarang.
Yang Berhormat Timbalan Menteri teruskan, yang lain semua duduk.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila, masa tujuh minit.
Tuan Sim Tze Tzin: Saya terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua,...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya minta laluan Tuan
Pengerusi.
Tuan Sim Tze Tzin: Sekejap, ini floor saya. Duduk, please. Saya terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Dia cool, dia boleh kontrol. Yang Berhormat Pasir kena kontrol
diri.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You cool? Berapa orang
tidak cool itu? Puluh, puluh orang...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak,
adakah kelakuan, tabiat sedemikian membanggakan pengundi-pengundi anda? [Dewan riuh]
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa ini? Tuan Yang di-
Pertua berkait dengan pengundi saya. Saya menang tahu? DAP kalah sana. Pakatan
Harapan kalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Oleh sebab itu menang patutnya
berkelakuan dengan baik, bukan macam ini, teruskan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pengundi saya yang
undi saya, bukan Tuan Yang di-Pertua.
[Pembesar suara dimatikan]
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
dengan baik. Saya minta laluan dengan...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Itu terpulang kepada budi bicara
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Masanya cuma tinggal enam minit sahaja.
Tuan Sim Tze Tzin: Saya rasa tidak cukup, ada ramai. Saya kena adil kepada yang
lain yang telah tanya soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jika dia tidak ada hal, saya
terpulang kepada budi bicara dia.
Tuan Sim Tze Tzin: Saya teruskan ya.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya minta laluan dengan baik.
Tuan Sim Tze Tzin: Nanti dahulu.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Dan mengikut peraturan.
Tuan Sim Tze Tzin: Nanti dahulu ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Bagi Yang Berhormat Timbalan
Menteri habiskan perenggan. Sila.
Tuan Sim Tze Tzin: Kita – yang ingin berbahas, bahas. Okey? Kalau hendak tanya
soalan masa...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You dahulu semua
celah mencelah.
Tuan Sim Tze Tzin: Sekarang, tidak adil kepada orang yang tanya soalan dan saya
tidak dapat jawab soalan mereka ya. Saya akan teruskan.
Untuk Yang Berhormat Kluang, yang telah menanyakan tentang mewajibkan
pensijilan MyGAP kepada semua produk pertanian ya. Pensijilan MyGAP pada masa kini
adalah bersifat sukarela dan tiada akta yang menguatkuasakan supaya semua ladang
pertanian wajib memperoleh MyGAP. Walau bagaimanapun, usaha secara beransur-ansur
boleh dilaksanakan supaya ladang-ladang pertanian yang berdaftar dengan jabatan
mempunyai pensijilan MyGAP.
Bagi produk berasaskan tanaman, pemohon akan dipersijilkan sekiranya memenuhi
keperluan pensijilan iaitu lulus pemeriksaan tapak, lulus pemeriksaan audit amalan ladang
dan lulus analisis sampel. Tempoh pensijilan tidak akan mengambil tempoh masa yang lama
jika pengusaha memenuhi keperluan pensijilan dan mematuhi standard yang telah
ditetapkan. Tempoh dipersijilkan boleh dipendekkan sekiranya ladang pengusaha telah
melepasi program pensampelan contamination. Keputusan analisis makmal memberikan
keputusan kehadiran contaminant dalam sampel dari ladang adalah negatif.
■1510
Bagi tujuan pensijilan untuk aktiviti agriculture pula, sekurang-kurangnya penternak
telah beroperasi sebanyak satu kitaran pengeluaran. Kebiasaannya, kegagalan untuk
dipersijilkan lebih menjurus kepada aspek housekeeping dan kebersihan serta program
prasyarat pensijilan yang memerlukan peningkatan kemudahan buyers security ladang. Bagi
ladang ternakan untuk pasaran eksport disyaratkan untuk mendapatkan pensijilan MyGAP
(Malaysian Good Agricultural Practices) adalah salah satu kelayakan untuk mengeksport
ternakan dan hasilan.
Ini adalah bertujuan untuk memantapkan prosedur pengesahan dan pengeluaran
sijil kesihatan veterinar dengan memendekkan masa pemprosesan dokumen eksport
tersebut. Secara keseluruhan, MyGAP ini penting kerana ia adalah good agricultural
practices, yang membezakan ladang atau produk-produk ladang biasa dengan produk-
produk ladang yang berkualiti. Maka, sebenarnya kementerian sebenarnya sangat
menggalakkan ladang-ladang dan juga pekebun menggunakan pensijilan MyGAP.
Untuk consumers di luar, kita pun perlu faham bahawa untuk mendapatkan
makanan yang berkualiti, makanan yang mempunyai amalan ladang yang bagus, good
agricultural practices ini, mereka haruslah membezakan antara yang biasa dengan MyGAP.
Saya rasa, di luar sana dia sanggup membayar lebih sedikit untuk membeli makanan-
makanan, produk-produk ladang MyGAP. Sebab ini untuk menjaga kesihatan kerana
menjaga kesihatan itu penting daripada kita membazir menggunakan duit untuk jumpa doktor
dan ada pelbagai masalah seperti kanser dan sebagainya, barulah kita regret tetapi sudah
terlewat.
Maka, belilah makanan produk ladang-ladang yang mempunyai pensijilan MyGAP
mulai sekarang. Bayar lebih sedikit kerana ladang MyGAP ini mereka perlu pensijilan dan
mereka mengikut amalan praktis yang terbaik. Jadi, haruslah mereka membeli dengan harga
yang slightly lebih supaya ladang-ladang ini boleh continue dengan pensijilan MyGAP ini.
Untuk... [Disampuk]
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Laluan sikit?
Tuan Sim Tze Tzin: Kejap ya.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Kubang Kerian. Berhubung
dengan MyGAP.
Tuan Sim Tze Tzin: Saya tidak mempunyai masa yang panjang ya, boleh
singkatkan ya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa ini! Semua soalan
tidak mahu jawab!
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak!
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya hendak jelaskan soal
pengguna perlunya suatu mekanisme kepada pengguna supaya dia mengetahui mana
ladang yang mendapat sijil persijilan dan mana yang tidak dapat. Kalau pengguna tidak dapat
maklumat tersebut, dia tidak boleh membezakan di antara ladang itu. Apakah mekanisme
yang perlu dibuat oleh pihak kementerian?
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih. Ini cadangan yang bagus. Sebenarnya dia ada
logo MyGAP itu. Logo MyGAP. Kita akan menggalakkan supaya apabila packaging nanti.
Di mana yang ada MyGAP mereka seharusnya sangat bangga dan berani untuk meletakkan
MyGAP itu dan bezakan antara yang ada MyGAP dengan yang tidak ada MyGAP. Kita seru
kepada semua pasaran-pasaran daripada Tesco atau Giant sehingga kepada kedai-kedai
runcit supaya mereka bezakan ada kaunter yang ada MyGAP dengan kaunter yang tidak ada
MyGAP. Itu akan meningkatkan insentif kepada peladang, pekebun kita untuk melaksanakan
pensijilan MyGAP ya.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya minta sikit?
Tuan Sim Tze Tzin: Okey.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sikit sahaja. Penting untuk
rakyat. Petani-petani. Pasik Salak dahulu. Saya dahulu!
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tiada, tiada. Itu kita
semua sudah buat dahululah!
Tuan Sim Tze Tzin: Okey. Cepat-cepat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Pasir Salak,
bagi saya dahulu. Bagi saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri bagi kepada Yang Berhormat Tumpat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya mahu sebut satu
sahaja. Semua itu kami sudah buat dahulu!
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Pasir Salak
duduk! Ini saya punya. Tuan Yang di-Pertua, saya mahu bawakan benda yang sama yang
dibawakan oleh Yang Berhormat Pasir Salak tadi apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri
menyebut tentang subsidi baja yang akan diberikan kepada petani.
Kemudian Yang Berhormat Pasir Salak dia tanya berapa banyak? Saya rasa itu
bukan benda yang baru, tetapi rakyat di luar sana sangat menantikan jawapan daripada
kerajaan pada hari ini, berapa banyak subsidi yang akan diberikan kepada rakyat? Baik sama
banyak macam kerajaan terdahulu... [Disampuk]
Tuan Sim Tze Tzin: Okey, saya faham. Terima kasih. Terima kasih.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Ataupun lebih banyak, ataupun
lebih sedikit.
Tuan Sim Tze Tzin: Saya faham.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Jadi, sepatutnya Tuan Yang di-
Pertua tidak pergi duduk ke sebelah sana hendak berdebat dengan Ahli-ahli Yang Berhormat
di sebelah sini.
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Kena turun dari situ duduk di
sana. Baru boleh bercakap.
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih, Yang Berhormat Tumpat, ini adalah tajuk baru.
Yang Berhormat Tumpat boleh dapat tahu jawapan itu 24 jam dari sekarang. Okey. Esok.
Bajet akan diumumkan. Ya, tunggu bajet.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jadi jawapan telah diberikan.
Tuan Sim Tze Tzin: Okey. Yang Berhormat Kangar?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung.
Tuan Sim Tze Tzin: Yang Berhormat Kangar dia mohon menjelaskan mengenai
isu pengurangan batu karang. Jabatan Taman Laut Malaysia telah bekerjasama dengan
Reef Check Malaysia, iaitu pertubuhan bukan kerajaan (NGO) bermula tahun 2011 untuk
membuat pemantauan kadar liputan terumbu karang, coral reefs di perairan Taman Laut
Malaysia. Hasil pemantauan yang dilakukan, kadar liputan terumbu karang di Malaysia pada
tahun 2012 hingga tahun 2017, adalah di antara 51.16 peratus hingga 52.17 peratus. Ini di
mana ia dikategorikan sebagai ‘good’. Keadaan ini adalah berbeza dengan keadaan liputan
karang di luar taman laut dari tahun 2012 sehingga tahun 2017 dengan kadar 34.5 peratus
hingga 31.98 peratus.
Sebanyak 31 ancaman telah dikenal pasti menyumbang kepada pengurangan kadar
liputan terumbu karang disebabkan faktor semula jadi dan aktiviti manusia. Faktor semula
jadi boleh diberi contoh sebagai fenomena El Nino, yang menyebabkan suhu laut meningkat
menyebabkan karang mengalami kelunturan. Faktor semula jadi yang lain yang turut
menyumbang adalah keasidan air laut, kenaikan paras air laut dan kemusnahan karang
akibat ribut. Aktiviti manusia disebabkan sendimentasi dari daratan, hakisan, aktiviti rekreasi
yang kurang bertanggungjawab dan aktiviti perikanan yang tidak bertanggungjawab seperti
penangkapan ikan di kawasan batu karang.
Selain daripada itu, terdapat juga ancaman lain ke atas terumbu karang yang
diakibatkan oleh pemangsa seperti serangan haiwan Mahkota Berduri “Crown of Thorns”,
Siput Drupella dan penyakit seperti jalur putih dan hitam, White Band and Black Band.
Justeru itu, kerajaan juga telah menjalankan usaha-usaha rehabilitation karang laut seperti
membuat provokasi karang laut dan juga mengadakan tukun provokasi karang laut seperti di
Kuching, Mukah dan Labuan. Kerajaan juga mengadakan kursus kultur dan provokasi karang
kepada kumpulan sasar.
Saya ingin menegaskan bahawa Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
adalah komited untuk— ‘to conserve coral reefs’ di Malaysia. Kita tahu bahawa DOF di
bawah Kementerian Pertanian adalah komited untuk sustainable fishing for the future. Untuk
karang laut ini, ia adalah tempat untuk populasi ikan-ikan benih dan untuk sustainable in
future. Kita komited terhadap segala usaha-usaha conservation dan kita tahu di bawah DOF
ia mempunyai kuasa yang lebih.
Dahulu, taman laut ini diletakkan di bawah NRE dan sekarang diletakkan di dalam
Kementerian Pertanian. Sebenarnya, kita mempunyai kuasa lebih di bawah DOF kerana kita
mempunyai kuasa bukan sahaja conservation, tetapi juga kuasa untuk penguatkuasaan di
bawah Akta Perikanan di bawah Kementerian Pertanian. Pada masa yang sama,
Kementerian Pertanian juga mempunyai expertise yang hebat seperti saintis dan sebagainya
untuk usaha-usaha konservasi.
Jadi, don’t worry. Kementerian Pertanian sangat komited terhadap apa yang di
bawah jagaan kami. Kami akan terus memastikan bahawa taman laut dijaga, dipelihara
dengan lebih baik, sebaik-baik mungkin kepada semua coral reefs di Malaysia. Untuk soalan-
soalan lain, kerana ada banyak— boleh dapatkan sedikit injury time?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sudah bagi.
Tuan Sim Tze Tzin: Sudah bagi ya? Jadi untuk...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Secepat mungkin, kerana ada
lagi tiga kementerian yang mahu menggulung.
Tuan Sim Tze Tzin: Ya, saya jawab soalan yang last sekali ya. Satu segmen...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang tidak ada di dalam Dewan,
boleh bagi jawapan secara bertulis.
Tuan Sim Tze Tzin: Okeylah, oleh sebab ada yang tidak ada dalam Dewan— Yang
Berhormat Tenom ada? Yang Berhormat Marang tidak ada kan? Yang Berhormat Marang
tidak ada. Yang Berhormat Tenom ada tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tiada.
Tuan Sim Tze Tzin: Tiada ya. Kita skip. Yang Berhormat Mas Gading? Yang
Berhormat Mas Gading? Ada, ya? Okey. Untuk Yang Berhormat Mas Gading
mencadangkan petani di Mas Gading didedahkan dengan penggunaan teknologi terkini.
Pihak MARDI telah menjalankan aktiviti pemindahan teknologi kepada penduduk kawasan
Parlimen Mas Gading.
■1520
Projek yang telah dijalankan adalah projek tanaman bernilai tinggi di bawah struktur
perlindungan hujan (SPH) bertempat di Kampung Sebobok, Jagoi, Bau. Projek ini telah
dimulakan pada pertengahan tahun 2017 dalam bidang tanaman cili. Kos permulaan untuk
projek ini adalah RM100,000 melalui program MyKampung MyFuture di bawah kementerian
ini. Jabatan Pertanian Negeri (DOA) Sarawak turut menggalakkan petani-petani terutamanya
golongan belia untuk menceburi bidang pertanian moden melalui kursus dan latihan yang
bertujuan untuk meningkatkan pengetahuan dan pemindahan teknologi tertinggi. DOA
Sarawak juga menyediakan skim bantuan tanaman, sistem fertigasi dengan nilai bantuan
RM60,000 seunit bagi membantu petani yang berminat untuk menceburi dalam bidang ini.
Bagi tahun 2018, dua orang peserta daripada kawasan Parlimen Mas Gading telah dibantu.
Untuk Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, saya akan menjawab– Yang Berhormat
Pontian ada ya? Okey. Yang Berhormat Pontian, last ya. Yang Berhormat Pontian
menanyakan tentang Gedung Makanan Negara diwujudkan bagi membantu pekebun-
pekebun kecil kelapa sawit dengan menternak kambing dan sebagainya di ladang-ladang
kelapa sawit. Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani serta agensi di bawahnya
sedang bekerjasama dengan FELDA untuk memaksimumkan penggunaan tanah, ladang
kelapa sawit dengan aktiviti pertanian. Usaha ini dikenali sebagai Gedung Makanan Negara.
Sehingga kini, Gedung Makanan Negara telah melaksanakan projek-projek ternakan biri-biri,
lembu fidlot dan lembu biak baka di beberapa kawasan seperti berikut.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, saya tahu
masa suntuk. Tuan Yang di-Pertua, ini adalah perkara penting yang saya ingin tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Cuba ringkaskan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya akan ringkaskan.
Bercakap tentang isu fidlot dan lembu ini, saya ingin tanya, kita lihat dewasa ini, tindakan
telah diambil oleh pihak SPRM terhadap pihak-pihak tertentu di mana mereka terlibat dalam
skandal-skandal dan sebagainya. Sebagai seorang peguam, ada juga pertanyaan
dilontarkan kepada saya bagaimana dengan pihak-pihak yang terlibat dengan skandal
National Feedlot Corporation. Mengapa tidak pihak SPRM mengambil sebarang tindakan
terhadap pihak-pihak yang terlibat? Soalan saya, adakah pihak kementerian akan terus
memastikan bahawa tindakan diambil terhadap pihak-pihak yang terlibat? Kita tidak boleh
pilih kasih dalam perkara ini. Ini melibatkan wang rakyat.
Kalau kita memilih kasih, tidak ada perbezaan di antara Pakatan Harapan dan
Barisan Nasional, pihak-pihak yang bertanggungjawab mesti dikenakan tindakan, orang-
orang yang telah mencuri duit ini mesti dikenakan tindakan. So, saya mohon kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri supaya perkara ini diberikan perhatian supaya perkara ini
diambil tindakan segera dan tidak ada sebarang pilih kasih. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin: Ya, terima kasih. Saya gulungkan ya. Untuk National Feedlot
Corporation, kementerian ini telah banyak menjawab soalan di dalam Parlimen ini dan rest
assured dan bahawa kementerian tidak akan melepaskan orang-orang yang menyalahi, yang
melanggar peraturan dan juga undang-undang negara.
Untuk Yang Berhormat Pontian, sehingga kini, GMN telah melaksanakan projek
ternakan biri-biri, lembu fidlot dan lembu biak baka di beberapa kawasan seperti projek GMN
FELDA Titi, projek Fidlot GMN Kampung Londoh, projek Integrasi Ternakan di FELDA
Chuping dan kita akan terus melaksanakan projek-projek Gedung Makanan Negara demi
mewujudkan lebih banyak sustainability dari segi daging di negara kita. Itu sedikit daripada
saya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri Kementerian Industri
Utama. Sila.
3.24 ptg.
Menteri Industri Utama [Puan Teresa Kok Suh Sim]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
16 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi cadangan dan pandangan terhadap
perkara-perkara yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Industri Utama semasa
perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas, Mesyuarat Kedua
Penggal Pertama Parlimen Keempat Belas di Dewan yang mulia ini.
Saya akan memberikan penjelasan terhadap lapan isu yang dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat dalam perbahasan ini mengikut urutan seperti berikut:
(i) penerokaan pasaran baharu di Amerika Selatan;
(ii) pengeksportan minyak sawit ke China;
(iii) langkah-langkah menangani kempen anti sawit oleh Kesatuan
Eropah;
(iv) syarat-syarat pensijilan Malaysian Sustainable Palm Oil (MSPO);
(v) peningkatan penggunaan bahan api boleh baharu (renewable
energy) daripada sawit;
(vi) kajian lanjut penurapan jalan menggunakan getah (rubberised
road);
(vii) langkah-langkah meningkatkan dan menstabilkan harga komoditi;
dan
(viii) usaha mengurangkan kebergantungan kepada buruh asing.
Isu pertama, penerokaan pasaran baharu di Amerika Selatan. Tuan Yang di-Pertua
, isu pertama yang akan diperjelaskan berhubung pertanyaan Yang Berhormat Pendang
mengenai pembukaan pasaran kelapa sawit di Amerika Selatan. Kementerian bersama
agensi iaitu Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB) dan Majlis Minyak Sawit Malaysia
(MPOC) sedang mempergiat usaha membangunkan pasaran dan membina jenama produk
sawit di Malaysia di Amerika Selatan. Antara peluang pasaran baharu yang akan terus
diterokai di rantau Amerika Selatan termasuklah negara Chille dan Brazil. Kementerian
melalui Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB) telah membuka peluang pasaran produk
sawit melalui penggunaan minyak sawit bagi kegunaan industri makanan di Chille yang
mengeksport sejumlah 40 peratus daripada pengeluaran industri makanan mereka.
Selain itu, kementerian juga turut mengkaji pasaran di Brazil bagi produk lemak
berasaskan sawit untuk industri, konfeksi dan coklat. Produk-produk oleokimia berasaskan
sawit iaitu lelemak asid, lelemak alkohol, metal estel dan kristalin yang digunakan di dalam
pelbagai jenis industri untuk menghasilkan produk pengguna seperti kosmetik dan produk
penjagaan diri, bahan surfactant untuk pencuci, produk agrokimia dan sebagainya juga
mempunyai potensi eksport ke rantau tersebut kerana populasi penduduknya yang besar.
Pasaran-pasaran yang lain berpotensi ialah Dominican Republic, Haiti, Mexico dan Panama.
Selain daripada itu, Malaysia juga memperkukuhkan hubungan kerjasama dengan
negara pengeluar lain di Amerika Selatan seperti Colombia. Semasa misi ekonomi dan
pelaburan ke Colombia yang diketuai oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Industri Utama
pada 26 sehingga 27 September tahun ini, Colombia yang merupakan pengeluar minyak
sawit keempat terbesar telah menyatakan hasrat untuk bekerjasama dengan Malaysia dalam
menangani isu berkaitan kempen anti minyak sawit dan bidang lain seperti kawalan penyakit
tanaman sawit serta biak baka sawit.
Bagi mengukuhkan lagi kerjasama dan pasaran sawit dalam kalangan negara-
negara pengeluar sawit, Colombia telah menyatakan hasrat untuk menyertai Council of Palm
Oil Producing Country (CPOPC) bersama dengan Malaysia dan Indonesia. Untuk makluman
Yang Berhormat, Malaysia, Indonesia, Colombia dan CPOPC secara dasarnya bersetuju
agar satu kumpulan kerja iaitu Qatar-Ghana Consensus diwujudkan bagi mencapai matlamat
pembangunan mampan ataupun SDGs serta merangka usaha dalam menghadapi langkah
Eropah menghalang pengeksportan minyak sawit.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian saya akan terus meneroka
peluang pasaran di rantau Amerika Selatan melalui usaha-usaha promosi, khidmat nasihat,
teknikal dan pengembangan pasaran dengan mempertingkatkan penyertaan dalam pameran
ekspo perdagangan, mesyuarat dua hala serta mengadakan lebih banyak misi ekonomi,
promosi dan pelaburan.
Isu kedua Tuan Yang di-Pertua adalah berkenaan dengan status pengeksportan
minyak sawit ke negara China. Ini ditanya oleh Yang Berhormat Kuala Krau bersama dengan
isu pengeksportan minyak sawit ke China. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang
Berhormat Kuala Krau, jumlah eksport minyak sawit dan produk berasaskan sawit ke negara
China bagi tempoh Januari hingga Ogos tahun ini telah meningkat 16.1 peratus kepada 1.86
juta tan berbanding 1.60 juta tan untuk tempoh yang sama dalam tahun 2017.
Daripada jumlah ini, eksport minyak sawit mencatatkan peningkatan sebanyak 11.6
peratus kepada 0.98 juta tan berbanding dengan 0.88 juta tan. Walau bagaimanapun
disebabkan harga serta pertukaran wang asing, nilai eksport minyak sawit dan produk
berasaskan sawit daripada Januari hingga Ogos tahun ini telah mencatatkan sedikit
penurunan iaitu sebanyak 1.6 peratus kepada RM5.29 bilion berbanding dengan RM5.37
bilion pada tempoh yang sama dalam tahun 2017.
■1530
Semasa lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke negara China pada
bulan Ogos yang lalu, pihak China telah memberikan komitmen untuk meningkatkan
pengimportan minyak sawit daripada Malaysia. Selain itu, beberapa perjanjian dan MoU telah
ditandatangani oleh kedua-dua kerajaan melibatkan kerjasama dengan Universiti Tsinghua
mengenai biofuel berasaskan sawit dalam bidang pengangkutan, bekalan haba, bekalan
tenaga untuk industri di negara China serta kerjasama Sime Darby Plantation Berhad dengan
COFCO Group mengenai aplikasi hiliran minyak kelapa sawit dan produk berkaitannya.
Kementerian berkeyakinan bahawa melalui perjanjian dan MoU ini, eksport minyak sawit
Malaysia ke China akan terus meningkat. Baru-baru ini...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Pontian.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ya, sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 500,000 metrik tan ini yang ingin diimport oleh negara China itu, bila agaknya akan
dimulakan dan berapakah kos? Saya difahamkan negara China minta kita mengurangkan
kos sawit. Kenapa pengeluaran sawit ini di Malaysia ini kosnya lebih tinggi daripada
Indonesia? Apakah langkah-langkah kementerian untuk memastikan kos pengeluaran sawit
di negara kita ini setanding dengan kos negara Indonesia supaya harga sawit kita boleh lebih
murah daripada pasaran antarabangsa?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Bera, boleh?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Saya sambunglah, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Mengenai komitmen daripada negara
China. Walaupun negara China memberikan komitmen tetapi masih lagi syaratnya adalah
harga. Dia menyebutkan kalau harganya berpatutan, dia akan beli banyak daripada kita.
Kalau kita lihat, Indonesia menjual harga minyak sawit mereka jauh lebih murah daripada
Malaysia iaitu USD40 satu tan. Bagaimana kita hendak compete dengan Indonesia yang
memberikan harga murah? Saya percaya China sudah pun mengatakan mereka akan beli
kalau harganya berpatutan. Kalau USD40 di Indonesia lebih murah, tentu sahaja mereka
akan menambahkan import daripada Indonesia, bukan daripada kita, itu yang pertama.
Kedua, negara-negara lain yang kos pengeluarannya saya percaya lebih rendah
seperti negara di Afrika, Papua New Guinea dan sebagainya yang juga sekarang sedang
menghasilkan minyak kelapa sawit. Bagaimana kita hendak compete dengan dia? Kalaulah
China tidak beli. Tadi Yang Berhormat sebut negara-negara Latin Amerika, Amerika Selatan,
mampu kah mereka menyaingi jumlah yang dieksport ke China dibandingkan dengan jumlah
yang akan dieksport ke Amerika Latin kalau China stop ataupun mengurangkan pembelian
minyak sawit kita dan digantikan dengan negara-negara Amerika Selatan tadi? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Yang di-Pertua, kedua-dua bekas Menteri, bekas
Timbalan Menteri ini sebenarnya tahu isu ini lebih daripada saya tetapi mereka sengaja tanya
hendak uji sama saya boleh jawab ataupun tidak. Tidak apalah ini– saya rasa ini adalah
cabaran yang dihadapi oleh perladangan sawit di negara kita yang mana kos pengeluaran
kita ini sebenarnya lebih tinggi berbanding dengan Indonesia. Kita juga tahu ladang sawit di
negara kita ini, kita bergantung banyak kepada pekerja asing. Pekerja asing ini bukan satu
perkara yang mudah ditangani dan ia juga melibatkan kos kepada syarikat dan juga penanam
sawit kita.
Jadi, saya rasa kalau kita hendak bersaing dengan pihak Indonesia, adalah penting
bagi kita menambahbaikkan penyelidikan dari segi untuk mengkaji macam mana kita boleh
menambahbaikkan yield ataupun hasil minyak di ladang kita. Saya juga rasa praktis yang
baik dari segi penanaman itu juga harus diambil kira. Macam mana kita boleh menguruskan
ladang sawit kita, macam mana kita boleh mengadakan teknik yang lebih baik dan juga jenis
pokok yang boleh mengeluarkan minyak sawit yang lebih baik berbanding dengan apa yang
kita ada sekarang.
Saya rasa ini semua adalah perkara yang pihak penanam sawit dan juga mungkin
pihak kerajaan, MPOB, kita harus bersama-sama mengkaji. Yang Berhormat Kinabatangan,
mahu tolong saya? Sila-sila.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Boleh?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Kinabatangan
dahulu. Yang Berhormat Menteri, bukan soal tolong atau tidak tolong. Ini soal fakta. Sejauh
macam mana pun syarikat besar mengurus seperti Sime Darby ini, IOI, ini syarikat yang Hup
Seng, pengeluar yang besar-besar. Ladang mengurus ladang dengan terbaik tetapi mereka
tidak juga boleh menghasilkan satu ekar empat tan seperti yang...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...seperti yang dimaklumkan
oleh Yang Berhormat Menteri. Ini salah Yang Berhormat Menteri. Jangan kita sampai nanti
Yang Berhormat Menteri dituduh mislead the Dewan Rakyat. Tidak ada, rakyat di bawah
sudah marah. Mana ada ladang dalam dunia ini pun diurus dengan baik, dengan benih yang
baik sekalipun tidak akan dapat mengeluarkan satu ekar empat tan, apa lagi lapan tan, 10
tan, 12 tan. Jadi, biar Yang Berhormat Menteri belajar dengan pegawai-pegawai di MPOB
mengenai kelapa sawit, jangan sampai kita dituduh tidak ada knowledge langsung untuk kita
memberi fakta kepada masyarakat, kepada negara kita. Terima kasih.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya minta laluan sedikit
sahaja.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih, saya hendak jawab Yang Berhormat
Kinabatangan. Memang semalam kah atau hari sebelum semalam, saya sebenarnya tersilap
cakap, bukan satu ekar, satu hektar, okey. Saya betulkan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Satu hektar pun tidak dapat
Yang Berhormat Menteri. Tidak dapat. Macam mana pun, kalau tidak percaya, cuba Menteri
tanam satu hektarlah, cuba. Jaga lebih baik.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Boleh saya– nanti, nanti, I...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Sama, sama.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Isu yang sama. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, saya nampak Yang Berhormat Menteri memang bersemangat untuk
hendak membantu pekebun, baik, tahniah. Akan tetapi apa maklumat Yang Berhormat
sampaikan semalam, saya memang terkilan. Saya tengok social media. Kalau dikatakan
salah lapor, ekar atau hektar, satu hektar sama dengan 2.47 ekar. Apa yang dikatakan 12
hingga 15, bermaksud purata kena sampai lima tan untuk satu ekar. Ini memang tidak dapat,
Yang Berhormat.
Saya pernah menanam kelapa sawit, yang paling baik lazimnya ada kalau musim
cuaca, 0.6 hingga satu tan untuk satu ekar, biasa. Bergantung kepada berapa baja yang kita
taburkan. Kalau untuk baka yang terbaik pun ia cuma tambahan 30 persen. Saya tidak tahu
macam mana pegawai boleh bagi satu angka sampai 12 hingga 15 bahagi 2.47 tetap lagi
lima sampai enam tan. Oleh sebab itu saya minta pegawai bagi jawapan betul-betul kepada
Menteri yang rajin. Kalau tidak, nanti orang gelak apa yang berlaku. Tarik balik, kalau susah
kita hendak ambil tindakan, tidak elok.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya bimbang kawan-kawan
yang ajar kasi malu Menteri ini.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Itu yang menjadi masalah apabila
data itu tidak tepat. Saya minta...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tiada siapa akan rasa ini adalah
satu yang masuk akal kerana ia memang tidak mungkin berlaku bagi mereka yang menanam
kelapa sawit, terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Sedikit, sedikit, Yang Berhormat
Menteri. Hendak tolong ini, hendak tolong Yang Berhormat Menteri.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Kubang Kerian sedikit.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Sedikit, sedikit, saya Jerantut.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas maklumat terbaru dalam dunia kelapa sawit kita
di Malaysia ini dengan memberikan kenyataan sama ada satu ekar 12 tan atau satu hektar
12 tan, tidak apa. Oleh sebab angka ini memberikan gambaran penyelidikan di Malaysia ini
tentang sawit mendahului negara-negara lain. Saya rasa memang wajar, patut kita kongsi
maklumat ini dengan negara lain.
Cuma saya minta Yang Berhormat Menteri berikan, nyatakan apakah kualiti benih,
jenis benih kelapa sawit yang boleh menghasilkan 12 tan bagi setiap ekar atau setiap hektar
supaya rakyat Malaysia ini ramai-ramai tebang pokok sawit yang ada sekarang, tanam kualiti
baru seperti yang dihasilkan oleh Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri...
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya hendak sebut sedikit
sahaja. Polemik itu saya fikir Yang Berhormat Menteri perlu beri penjelasan semula dan
membetulkan fakta. Saya cuma hendak balik kepada soal market kita punya sawit. Saya ingin
dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berhubung dengan sejauh mana kempen
di sebelah Asia Barat dan Iran, sebagai contoh.
■1540
Sebab fokus kepada negeri-negeri yang China dia menyebabkan kita berdepan
dengan masalah besar, masalah pertukaran wang dan kos yang diminta oleh China yang tak
mungkin kita boleh tunai. Sejauh mana fokus kementerian kepada market kita di Asia Barat
khususnya di Iran dalam prospek ini. Terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya kira isu sawit adalah berkaitan semasa Yang Berhormat
Menteri menjawab soalan tambahan saya semasa sesi MQT. Cumanya saya berharap
sangat Yang Berhormat Menteri kalau bolehlah dalam penjelasan pada hari ini Yang
Berhormat Menteri menarik balik jawapan yang telah disampaikan pada tempoh hari agar
rakyat di luar sana tidak tertanya-tanya apakah penyelidikan yang terbaik yang telah dibuat
oleh Yang Berhormat Menteri dalam kementerian Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Perbetulkan lah kesilapan
teknikal. Sila.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih. Sudah ada Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat
Kubang Kerian dan juga Yang Berhormat Paya Besar. Saya rasa semua jaga saya ya supaya
saya tidak disalah bimbing oleh pegawai atau apa. Saya tidak jangka semua pertanyaan ini.
Maklumat yang saya ada tadi, pada tahun 2017 dengar ya catat baik-baik.
Purata pengeluaran FFP Malaysia adalah 17.89 tan per hektar, manakala purata
pengeluaran minyak sawit mentah adalah di antara 3.53 tan sehingga empat tan per hektar.
Ini adalah angka yang saya dapat bagi tahun 2017. Jadi...
[Dewan riuh]
Puan Teresa Kok Suh Sim: Satu tahun sahaja saya kata satu tahun.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri sebut
satu bulan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Setahun bahagi kepada 12.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Saya. Nanti. Nanti biar saya jawab ini.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Hansard tidak cakap bulan atau tahun lah.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Biar saya jawab ini. Kalau Yang Berhormat mahu
dengar ucapan saya ada dalam handphone saya. Saya boleh dan juga dalam Youtube juga
saya tidak pernah sebut satu bulan itu yang Yang Berhormat Pontian tambah masuk punya
dalam tweet dia yang seluruh dunia kecoh.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Maka sekarang siapa hendak
tarik balik ini?
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Menteri. Hansard dengan jelas
tidak cakap bulan ataupun tahun mereka yang sendiri cakap.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Ya betul. Betul. Baca balik Hansard.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Menteri saya bantu
Yang Berhormat Menteri. Pekebun kecil ini dia jual sawit bukan setiap tahun. Setiap bulan
dapat dia punya balance. Itu apabila kita sebut berapa hasilnya biasanya kepada
berlandaskan bulanan. Tidak apalah Yang Berhormat Menteri sudah perbetulkan itu satu
tahun kita boleh terima. Mungkin walaupun kadar dia sedikit lebih tinggi lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Lain kali pasang telinga baik-baik.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri mereka
mengantuk itulah sebab dia kacau.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Saya tahu kerana saya berucap semua mahu masuk
kacau saya itu saya pun tahu. Ini boleh terima Yang Berhormat Kinabatangan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Bukan Ahmad Maslan. Yang Berhormat
Pontian.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Satu tahun empat tan, secara purata tempatan satu
hektar satu tahun. Okey? Boleh saya teruskan, saya hendak jawab.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau empat tan satu tahun itu
terlampau rendah.
Puan Teresa Kok Suh Sim: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kinabatangan
ada beza FFB dengan minyak sawit.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Sedikit sahaja Yang Berhormat
Menteri. Saya hendak minta.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Fresh Fruit Bunches, itu kita
bezakan.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Saya hendak minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Menteri,
teruskan jangan bazir masa.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Menteri, tadi ada
kata konflik satu hektar 12 tan. Baru tadi Yang Berhormat Menteri menyatakan 3.5 ke empat
tan per hektar betul?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Itu minyak bukan FFB.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Satu tahun. Saya hendak itu. Kalau
3.5 ini pun satu tahun maknanya lekeh sangat pendidikan minyak sawit kita di Malaysia ini.
Lekeh sangat minta Yang Berhormat Menteri dapat kenyataan balik. Patutlah ada Yang
Berhormat Menteri menyatakan kita hendak tukar tanaman sawit ini kepada tanaman lain
kerana memang teruk sangat.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya ingat Yang Berhormat
Menteri tarik baliklah. Tarik balik, kemudian perjelaskan dalam sesi kemudian.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Minta penjelasan.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tarik balik apa? Saya sudah ulangi.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Menteri kira
baliklah. Yang Berhormat Menteri kira semula.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Tidak payah tarik baliklah Yang Berhormat Paya
Besar. Baca Hansard dulu.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Kita tidak marah. Kita tidak
marah.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Dan juga bagi syarikat yang kebanyakan...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Menteri kira
semula.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Diamlah Yang Berhormat Kuala Lipis. Diam. Bagi
syarikat perladangan yang baik yang saya dapat angka adalah ia boleh keluarkan lapan
sehingga 10 tan CPO satu hektar satu tahun. Okey ini cukup. Boleh kita pergi ke perkara
lebih serius tentang kempen lawan negara Barat lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, sila teruskan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sebulan berapa? Sebulan?
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tidak ada sebulan. Dan juga benih yang terbaik tadi
Yang Berhormat Kinabatangan mahu tanam semula ladang dia. Benih yang terbaik adalah
‘tenerah’ kalau hendak dapat maklumat ini nanti kita jumpa di luar. Apa lagi? Tadi Iran.
Tadi Yang Berhormat Kubang Kerian tanya mengenai Iran. Apa yang saya tahu ialah
di negara Iran memang satu pasaran baharu yang baik untuk minyak sawit kita. Akan tetapi
kerana masalah ia telah pun dipulaukan dari segi hendak beli– mereka ada permintaan yang
tinggi terhadap minyak sawit kita tetapi transaksi itu tidak boleh dilakukan kerana melalui
negara yang ketiga.
Jadi saya rasa itu adalah salah satu halangan. Kita boleh eksport ke sana tetapi
kerana mungkin tidak susah untuk dapatkan duit. Jadi itu sebab ini adalah salah satu
halangan kalau Yang Berhormat mahu tolong mungkin kita boleh cari jalan untuk macam
mana eksport minyak sawit kita ini ke Iran.
Okey Tuan Yang di-Pertua, saya rasa yang Ahli-ahli Yang Berhormat di sini memang
amat prihatin tentang kempen anti minyak sawit oleh Kesatuan Eropah. Kita bincang tentang
inilah, saya rasa ini...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak. Out of that topic, different topic
yang I hendak tanya.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Berkenaan apa itu?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Berkenaan dengan production kita
kelapa sawit.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tidak cukup lagi?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak, yang lain tidak sangkut dengan
yang soalan tadi. Minta Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Kita pindah ke topik yang lain lah.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ya saya sudah pindah topik.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Itu sudah dijelaskan.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tidak dengar pun. Tadi mengantuk.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Cuma ada kekeliruan antara hasil
pengeluaran tahunan dan bulanan. Bagi 12 sudah tepat. Sila teruskan.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Saya sudah betulkan bukan ekar tetapi hektar satu
tahun. Okey cukup.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Okey tidak apa tetapi yang lain I tidak
cakap yang itu. I tak nak berkenaan dengan fakta bulanan atau tahunan, tidak termasuk. Ini
cuma hendak tanya kerajaan kita ada kelapa sawit ini ada dua bentuk pengeluaran iaitu
stearin dan juga olein. Jadi kecenderungan kerajaan sekarang untuk mengeluarkan kelapa
sawit kita ke arah stearin ataupun sebab stearin dia boleh mencipta mentega dan sebagainya.
Kalau olein mungkin kita boleh buat bio diesel dan sebagainya. Ini kecenderungan kerajaan
hendak buat pengeluaran kelapa sawit ke arah mana? Sebab kita hendak tengok market
yang demand and supply. Ini dia ada kaitan. Ini lain sedikit soalan saya daripada ini. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ini Yang Berhormat Pendang kan? Yang Berhormat
Pendang.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya Yang Berhormat Pendang.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey Yang Berhormat juga tahu kementerian saya
tidak ada ladang sawit. Tidak kita tidak jual kementerian saya.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mengikut keperluanlah Yang
Berhormat Menteri. Begitu sahajalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Dasar-dasar kerajaan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mengikut keperluan sahajalah.
Saya bantu Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ya betul, betul. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Kinabatangan tolong saya jawab kepada Yang Berhormat Pendang. Ini semua B2B kan?
Bagi syarikat mereka rasa yang produk mana yang sesuai bagi mereka untung, jadi mereka
akan buat. Kita semua tahu yang negara kita ini ada eksport minyak sawit untuk buat biofuel
dan juga untuk buat olein kah dan cooking oil kah dan juga lain-lain. Akan tetapi biar kita
masuk ke – saya ada 20 minit lagi ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Boleh saya masuk kah? Itu kempen kita. Tentang...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Kempen anti-palm oil..
Puan Teresa Kok Suh Sim: Kempen Anti Minyak Sawit oleh Kesatuan Eropah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam
usaha menangani persepsi negatif terhadap minyak sawit khususnya untuk pasaran EU,
kementerian telah mengambil langkah proaktif untuk memperjelaskan fakta dan data saintifik
mengenai industri sawit kepada pemegang taruh di EU. Kerjasama dengan pihak-pihak
berkepentingan EU juga dipergiatkan melalui:
(i) rundingan dua hala dengan negara-negara individu Kesatuan
Eropah (EU) serta perkongsian data dan maklumat berhubung
dengan industri minyak sawit kepada semua pemegang taruh;
dan
(ii) usaha kerajaan untuk mempergiat kajian dan memperkukuh
pengetahuan dan analisis berhubung formula indirect land use
change (iLUC) supaya dapat memenuhi keperluan low iLUC
yang ditetapkan oleh EU. Kementerian juga telah mengadakan
misi ekonomi dan promosi sawit ke EU dan Switzerland dari 28
September hingga 6 Oktober tahun ini yang melibatkan...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta laluan?
Puan Teresa Kok Suh Sim: Nanti biar saya baca ini - melibatkan beberapa
pertemuan dengan pemegang taruh di EU termasuk pihak Suruhanjaya Eropah. Misi ini telah
berjaya dalam memberi kesedaran kepada pihak-pihak yang ditemui mengenai usaha
kemapanan industri sawit negara.
■1550
Misi ini mengukuhkan kerjasama di antara pemegang taruh di EU dalam memberi
lebih banyak pendedahan mengenai kebaikan dan kemapanan minyak sawit Malaysia. Saya
percaya sekurang-kurangnya Malaysia telah pun berjaya memberi satu gambaran kepada
pihak EU yang mana kita memanglah tegas untuk keluarkan, Malaysian Sustainable Palm Oil
(MSPO), minyak sawit yang mampan di Malaysia dan banyak usaha telah dilakukan dari segi
pensijilan MSPO.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey, Yang Berhormat Kinabatangan nak tolong saya
lagi.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Menteri. Ya,
memang kesukaran kita berhadapan dengan Kesatuan Eropah ini berhubung dengan
kempen sabotaj mereka terhadap kegunaan minyak sawit memang begitu ketara. Jadi saya
menyarankan Yang Berhormat mungkin boleh memulakan langkah iaitu dengan memanggil
players ataupun pemain-pemain besar dalam industri sawit ini supaya mereka juga boleh
menyumbang bersama mungkin dalam melobi group tersebut, untuk berjumpa dengan
kesatuan NGO, Kesatuan Eropah ini untuk memberi penjelasan bahawa kelapa sawit ini
memang ia first class untuk dimakan dan tidak memudaratkan seperti yang mereka gembar-
gemburkan.
Saya melihat bahawa pemain-pemain kelapa sawit yang besar di negara kita ini,
mereka ini sudah mengaut keuntungan berbilion-bilion ringgit. Sudah tiba masanya, sebab
apabila harga sawit sekarang turun mungkin mereka berhadapan dengan ekonomi yang tidak
baik juga. Akan tetapi yang menjadi mangsa yang ketara adalah pekebun-pekebun kecil. Jadi
Yang Berhormat panggil penanam-penanam terbesar di negara kita ini, suruh mereka buat
contribution untuk buat jawatankuasa pergi ke Eropah untuk buat lobi, buat perjumpaan dan
sebagainya. Buat roadshow untuk meyakinkan bahawa minyak sawit kita adalah minyak yang
first class untuk dimakan dan selamat. Terima kasih.
Yang Berhormat, saya tidak dapat membantu Yang Berhormat lagi sebab saya kena
keluar. Terima kasih. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Minta kebenaran dulu ya.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih ke atas cadangan dan nasihat Yang
Berhormat Kinabatangan, memang ini telah pun dilakukan. Kita tahu di bawah kementerian
saya, kita ada Malaysian Palm Oil Council yang telah pun sangat aktif untuk menjalankan lobi
kita. Saya sebenarnya pada minggu lepas saya berada di Nanjing, ada Palm Oil Trade Fair
yang mana kita cuba berjumpa dengan para pembeli minyak sawit di negara China kerana
ini saya rasa adalah satu pasaran baharu. Kita memang ada pemain industri ataupun mereka
yang dalam industri sawit ini ikut bersama dan mereka beri ucapan untuk meyakinkan bahawa
minyak sawit kita ini memang adalah dikeluarkan secara selamat dan juga mampan.
Untuk makluman Yang Berhormat Pendang, tadi nak tanya soalan kan, tentang apa
palm olein dan juga palm stearin. Pada tahun 2017, untuk makluman Yang Berhormat,
pengeluaran palm olein di Malaysia adalah 493,122 tan dan bagi palm stearin bagi tahun
2017 ialah 90,802 tan. Ini untuk maklumat Yang Berhormat Pendang.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut sedikit tentang pensijilan MSPO
terutamanya bagi pekebun kecil dan tindakan kerajaan. MSPO adalah satu standard nasional
untuk industri minyak sawit Malaysia dan sedang diusahakan untuk mendapat pengiktirafan
antarabangsa. MPSO ini tertakluk kepada undang-undang dan peraturan-peraturan Malaysia
dan dibentuk khusus untuk mengambil kira kebajikan dan kemampuan para pekebun kecil
untuk mendapat Pensijilan Minyak Sawit Mampan. Agensi pentadbir bagi MSPO ini adalah
Malaysian Palm Oil Certification Council (MPOCC).
Kerajaan komited untuk membantu pekebun kecil sawit mendapatkan pensijilan
MSPO tanpa membebankan mereka. Untuk tujuan itu, kerajaan telah memperuntukkan
sejumlah dana untuk pelaksanaan MSPO kepada pekebun kecil yang merangkumi yuran
pensijilan, pembelian peralatan perlindungan diri dan pembinaan rak bahan kimia. Selain itu,
kerajaan turut menanggung kos latihan dan taklimat yang diberikan kepada pekebun kecil
sawit. Bagi memudahkan proses pensijilan mampan, pekebun kecil dikumpulkan di bawah
Kelompok Minyak Sawit Mampan ataupun SPOC untuk mendapatkan pensijilan MSPO.
Melalui SPOC ini, pekebun kecil yang menjadi peserta akan diberikan latihan dan
tunjuk ajar teknikal oleh pegawai Tunas MPOB dari semasa ke semasa. Penerangan dan
libat urus sedang dilaksanakan oleh kementerian melalui Lembaga Minyak Sawit Malaysia
dan Majlis Pensijilan Minyak Sawit Malaysia dengan mengadakan sesi latihan dan taklimat
kepada pekebun kecil sawit di seluruh negara mengenai MSPO.
Di sini saya sebenarnya hendak menyeru Ahli-ahli Yang Berhormat menggalakkan
para pekebun kecil untuk mendapatkan pensijilan MSPO. Kami perlu bantuan dan kerjasama
daripada Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat boleh kumpulkan mereka, kita boleh hantar
pegawai Tunas dari MPOB dan juga MPOCC untuk mengajar mereka macam mana boleh
mendapat pensijilan. Ini kerana apa yang kita mahu capai adalah sehingga 31 Disember
tahun depan, kesemua minyak sawit di Malaysia ini akan dapat pensijilan MSPO dan kita
mahu menjadikan minyak sawit Malaysia ini sebagai minyak sawit lima bintang, five-star oil.
Kalau kita dapat five-star oil dari kesemua kawasan Yang Berhormat di sini, saya rasa ini juga
memudahkan kita untuk eksport minyak sawit kita ke luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada dua belas minit lagi. Saya rasa saya mungkin
hendak bercakap sedikit tentang getah. Saya hendak jawab Yang Berhormat Gerik yang
hendak tahu mengenai usaha dan kajian berkaitan penurapan jalan menggunakan getah.
Teknologi penurapan jalan raya dan jalan darat menggunakan cuplump modified bitumen
(CMB) telah bermula pada tahun 2014 dengan pembinaan pertama sepanjang satu kilometer
jalan secara turapan di Kota Tinggi, Johor.
Pada tahun 2015, Lembaga Getah Malaysia telah bekerjasama dengan Jabatan
Kerja Raya untuk menilai prestasi jalan getah ini bagi tujuan pengkomersialan teknologi
tersebut. Bermula dari tahun 2016 hingga 2018, terdapat lima kilometer jalan perintis
melibatkan jalan-jalan persekutuan telah diturap menggunakan teknologi CMB bagi tujuan
kajian penilaian di Negeri Sembilan, Kedah, Pahang dan Kelantan. Jalan-jalan tersebut masih
di bawah pemantauan bersama LGM dan JKR sekurang-kurangnya dua tahun bagi
menentukan prestasi jalan.
LGM juga berkolaborasi dengan empat buah syarikat kecil sederhana (SME) bagi
pengeluaran CMB untuk kegunaan turapan jalan getah. Kerjasama ini dijalankan di bawah
projek pembangunan Rancangan Malaysia Kesebelas bagi menyediakan pengeluaran skala
pra pengkomersialan teknologi CMB pada peringkat kebangsaan menjelang 2019. Kualiti
modified bitumen yang dikeluarkan oleh syarikat tersebut mempunyai kualiti yang setanding
dengan kualiti polimer modified bitumen berasaskan getah sintetik yang sudah berada di
pasaran sejak 30 tahun.
LGM juga bekerjasama dengan beberapa agensi kerajaan seperti FELDA, FELCRA,
RISDA dan Pejabat Daerah Teluk Intan bagi mengembangkan penggunaan teknologi CMB
ke jalan-jalan luar bandar. Sehingga tahun 2018, sepanjang 46 kilometer jalan telah diturap
menggunakan teknologi CMB meliputi beberapa negeri seperti Johor, Pahang, Kelantan dan
Perak. LGM yang bertindak sebagai agensi penyelidikan bagi pembangunan CMB bersama
JKR sebagai agensi yang bertanggungjawab bagi pembinaan jalan raya di Malaysia akan
menyediakan laporan dan cadangan mereka kepada kerajaan untuk tujuan pengkomersialan
teknologi CMB.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan langkah-langkah meningkatkan dan
menstabilkan harga komoditi. Ini ditanya oleh Yang Berhormat Pekan, Yang Berhormat Setiu,
Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Jerantut, Yang
Berhormat Sik dan juga Yang Berhormat Rantau Panjang. Untuk makluman Yang Berhormat,
bagi komoditi sawit harga minyak sawit mentah atau CPO bergantung pada permintaan dan
penawaran pasaran global serta jumlah stok minyak sawit di negara-negara pengeluar
terutamanya Indonesia yang merupakan pengeluar terbesar minyak sawit dunia.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Faktor-faktor yang menyumbang kepada penurunan harga CPO adalah kejatuhan
harga minyak kacang soya di pasaran antarabangsa. Ini kerana minyak kacang soya
merupakan bahan pengganti kepada minyak sawit. Selain itu, pengukuhan nilai mata wang
Ringgit Malaysia berbanding dolar Amerika turut menyumbang kepada kejatuhan harga CPO
di pasaran tempatan.
■1600
Sehubungan dengan itu, kementerian sentiasa proaktif dalam menerajui usaha
untuk memperkukuh, menstabilkan harga serta meningkatkan daya saing industri sawit
melalui pelbagai inisiatif termasuk juga penggunaan biodiesel yang tadi saya sudah cakap
tentang Skim Kemampanan Minyak Sawit Malaysia (MSPO) yang mandatori mulai 1 Januari
2020. Di sini saya hendak sebut sedikit kerana ada lapan minit lagi. Saya saya hendak sebut
sedikit tentang getah. Kementerian telah mengambil langkah pada peringkat antarabangsa
untuk mengukuhkan harga getah. Walau bagaimanapun sektor getah tidak terlepas daripada
pengaruh dan impak perubahan aktiviti perdagangan komoditi lain seperti minyak petroleum
dan getah sintetik di pasaran dunia serta pergolakan ekonomi dan politik global.
Susulan daripada itu International Tripartite Rubber Council (ITRC) telah ditubuhkan
di bawah kerangka tiga buah negara pengeluar utama getah asli iaitu Thailand, Indonesia
dan Malaysia pada 12 Disember 2001 di Bali. ITRC bertujuan menyediakan platform bagi
ketiga-tiga negara bekerjasama dalam menstabilkan harga getah asli. Kerjasama ini juga
susulan daripada trend harga getah asli yang merudum pada sekitar tahun 1995 yang
berlanjutan sehingga tahun 2001.
Negara anggota ITRC menyumbang kepada 66.4 peratus daripada jumlah
pengeluaran getah asli dunia pada tahun 2017. Pada tahun ini Malaysia akan menjadi tuan
rumah bagi penganjuran mesyuarat peringkat Menteri dan mesyuarat-mesyuarat berkaitan
International Tripartite Rubber Council (ITRC) dari 11 Disember hingga 14 Disember di Kuala
Lumpur. Mesyuarat kali ini merupakan satu platform penting bagi ketiga-tiga negara untuk
membincangkan langkah-langkah mengimbangi pengeluaran dan permintaan getah di
pasaran dunia dan menstabilkan harga getah melalui mekanisme tersebut iaitu:
(i) Supply management scheme (SMS) untuk melaksana dan
memantau pengurusan pengeluaran getah asli ketiga-tiga
negara bagi mengimbangkan penawaran dan permintaan getah
di pasaran dunia dalam tempoh jangka panjang;
(ii) skim kuota pengeksportan yang dipersetujui ataupun agreed
export tonnage scheme (AETS). Ia merupakan mekanisme yang
diwujudkan untuk mengurangkan impak pergolakan harga bagi
mengelakkan harga merudum secara drastik ataupun price
volatility atau mengalami trend penurunan harga getah asli yang
berlaku di pasaran dunia secara mendadak;
(iii) operasi pasaran strategik ataupun strategic marketing operation
(SMO) dilaksanakan sekiranya perlu setelah mendapat
persetujuan Menteri negara-negara ITRC dalam membantu
menangani kejatuhan harga getah melalui penglibatan
pembelian dan penjualan getah dalam pasaran fizikal atau
pasaran hadapan; dan
(iv) Demand Promotion Scheme committee. Ia bertujuan
menyasarkan penggunaan getah asli domestik sehingga 10
peratus setahun. Pada tahun 2017, status penggunaan
domestik telah mencatatkan peningkatan sebanyak 0.57
peratus di Malaysia, 5.26 peratus di Thailand dan 4.8 peratus di
Indonesia. Selain itu ketiga-tiga buah negara turut bekerjasama
dalam bidang penyelidikan dan pembangunan serta pertukaran
maklumat terutamanya mengenai penggunaan teknologi getah
termaju.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Setiu mengemukakan cadangan berkenaan
penambahan bantuan modal bagi projek-projek integrasi ternakan di ladang sawit dan
cadangan pelaksanaan...
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Menteri, sikit Yang
Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...kolam ikan.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Menteri, sikit saja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jerantut minta celahan.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Yang Berhormat Jerantut, okey.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Saya meneliti langkah-langkah
yang diambil oleh kerajaan dalam memastikan harga getah yang tidak terlalu merudum. Akan
tetapi saya nampak dalam apa yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, saya
tidak ternampak dalam waktu yang terdekat ini usaha-usaha kerajaan untuk membantu
penoreh getah yang hari ini terhimpit dengan harga getah yang begitu teruk di bawah RM2
sekilo, tidak dapat hendak beli beras sekilo sudah.
Jadi apakah usaha-usaha kerajaan dalam waktu terdekat ini untuk memastikan
harga getah ini dapat ditingkatkan agar keperitan hidup para penoreh ini dapat dibantu oleh
kerajaan. Tambahan pula sekarang ini musim tengkujuh sudah bermula. Jadi, apakah
kerajaan ada langkah-langkah tertentu untuk membantu rakyat. Terima kasih.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri saya sambung
sikit. Ini benda yang benar-benar berlaku. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Sekarang ini di kawasan saya di Pendang, Sik, Baling dan juga
Padang Terap hujan, kawasan hujan, hari-hari hujan. Sebulan penoreh getah hanya boleh
menoreh satu hari, dua hari ataupun tiga hari sekarang ini sangat perit.
Kami balik ke kawasan setiap minggu kami terpaksa melihat penoreh-penoreh getah
ini dengan harga RM1.80 sekilo sekarang ini tidak boleh menampung kehidupan. Kais makan
pagi, makan pagi, beras satu kampit, dok kelupuk la ni riuh rendah. Sebanyak 10 kilo satu
kampit itu RM26, peruncit ini, pekedai ini memberitahu saya terpaksa membuka kampit 10
kilo ini untuk menjual sekilo, dua kilo kerana mereka tidak ada duit untuk hendak membeli.
Jadi kita harap, we hope you can do something. For instance, increase the price
untuk support mereka ini yang sedang menghadapi keperitan hidup. Tidak ada mata
pencarian yang lain, hanya menoreh getah. Jadi, saya harap Yang Berhormat Menteri boleh
buat sesuatu.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih Yang Berhormat Jerantut dan juga Yang
Berhormat Pendang. Untuk maklumat kedua-dua Yang Berhormat ini, harga pada semalam
bagi harga lateks adalah RM4.05 per kilogram dan bagi cup lump adalah RM1.89 per
kilogram. Kalau kita lihat yang perbezaan harga yang begitu ketara di antara lateks dan juga
cup lump, kita tahu kalau Yang Berhormat boleh menggalakkan para penoreh getah di
kawasan Yang Berhormat masing-masing untuk menggalakkan mereka untuk mengumpul
lateks. Jadi kerana ini boleh memberi pendapatan yang lebih lumayan kepada mereka. Kita
tahu di negara kita ada banyak kilang sarung tangan, glove. Sarung tangan ini mereka perlu
lateks yang banyak.
Akan tetapi sekarang yang lateks yang dikeluarkan di negara kita ini tidak cukup
untuk kegunaan kilang-kilang sarung tangan getah di negara kita sehingga yang semua
kilang glove, sarang tangan ini terpaksa import dari negara Thailand. Ini masalah bila penoreh
getah kita ini tidak mahu tumpukan kepada pengumpulan lateks.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri, you hendak
suruh orang motong getah, pikiaq macam ini, memang tidak bolehlah. Tengok standard of
level mereka ini. Kitalah kena cipta satu sistem, create, you hubungi latex lateks untuk kita
gabungkan bagi untuk orang-orang penoreh ini. Cara you cakap itu macam orang semua
educated. Akan tetapi kita kena create sistem untuk mereka macam mana hendak
meningkatkan kualiti produk getah kita ini. You tidak boleh suruh kata, jangan macam itu.
Sekarang ini you kena tengok level dia, luar bandar, bandar, pinggir bandar dia lain cara
pemikiran, cara pembelajaran, latar belakang akademik.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Saya hanya hendak beritahu Yang Berhormat
Pendang, kalau Yang Berhormat Pendang begitu prihatin kepada mereka, bagi tahu mereka
tumpukan kepada pengumpulan lateks. Ini cadangan saya dan juga di bawah insentif
pengeluaran getah kita tahu, saya berharap Yang Berhormat sedar sekiranya harga getah
cup lump di bawah RM2.20, kerajaan akan bagi top up supaya ke semua penoreh getah ini
hasilnya adalah sekurang-kurangnya RM2.20 satu kilogram. Saya percaya Yang Berhormat
Pendang...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri, saya ingat
Yang Berhormat Menteri perlu ada satu metodologi. Panggil semua persatuan penoreh-
penoreh getah then you turunkan kepada mereka apa-apa yang perlu, macam mana you
cakap hari ini. You hendak suruh dia menggerakkan diri mereka sendiri, you kena tengoklah
standard of level academic, apa semua ini, you kena tengok yang itu. Kalau you hendak
harapkan, I boleh bercakaplah tetapi berapa orang yang boleh mengikut apa yang I bercakap
yang minta membantu you sebagai Menteri. Okay, no problem.
Teresa Kok Suh Sim: Kalau Yang Berhormat hendak jemput saya ataupun...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak, tidak, you tidak payah, kita ada
RISDA, kita ada LGM...
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...Anggota LGM pergi ke kawasan Yang Berhormat,
boleh juga. Kita boleh bagi taklimat dan kita boleh kaji macam mana kita boleh adakan pusat
pengumpulan pengutipan lateks bagi mereka.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri, kita ada
RISDA, kita ada LGM, you boleh mengarahkan mereka supaya....
Puan Teresa Kok Suh Sim: Itu saya cakap tadilah. Kalau Yang Berhormat jemput,
kita akan pergi.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tapi you minta I. You kena bagi jugalah.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Akan tetapi Yang Berhormat nampaknya takut saya
turun padang ke kawasan Yang Berhormat.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri. Kalau you..
Puan Teresa Kok Suh Sim: Itu sebab saya sebut you...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat minta...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Boleh, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Silakan...
■1610
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sekarang Yang Berhormat dah dapat
gaji Menteri. [Dewan ketawa] Saya Yang Berhormat Pendang dapat gaji wakil rakyat. Jadi,
kalau minta saya membantu Yang Berhormat Menteri, kongsilah sikit elaun gaji Menteri itu
bagi dekat Pendang. Jadi kita boleh buat kerja sama-sama. This is unfair. We put you as a
Minister to think about this. Buat apa you duduk jadi Yang Berhormat Menteri kalau you tak
boleh fikir macam ini. Gaji mahal tau.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Pemilih Pendang yang undi bagi Yang Berhormat.
Sekarang Yang Berhormat Pendang, saya minta Yang Berhormat Pendang kumpulkan
mereka. Kami akan turun padang jumpa mereka, Yang Berhormat tak mahu buat. Kaki putar!
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Eh! Kita ada RISDA. Kita ada...
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Sudah, sudah. Ini berulang-ulang ya, tidak ada kesudahan
juga. Yang Berhormat Menteri, dia telah menjawab.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, dia minta I untuk
kumpul. Bagi I jadi Menterilah.
Tuan Yang di-Pertua: Berbincang dekat luarlah lepas ini ya. Itu lebih baik. Akan
tetapi saya hairan mengapa Yang Berhormat Pendang berbahasa I and you. [Ketawa] Ya,
silakan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, minta
maaf Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya akan bagi
jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat Setiu kerana diganggu
oleh Yang Berhormat Pendang, tak sempat. Saya tak mahu semua Ahli Yang Berhormat nanti
pulang lewat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dia berniat baik itu.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Juga siapa lagi? Yang Berhormat Julau. Yang
Berhormat Julau akan jawapan secara bertulis dan juga Yang Berhormat Tanah Merah dan
juga Yang Berhormat Parit, saya akan bagi jawapan bertulis. Yang Berhormat Setiawangsa,
sama juga jawapan bertulis. Jadi akhirnya saya hanya berterima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan ini yang memberi pandangan dan juga
cadangan kepada kementerian saya di bawah Perbahasan Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kesebelas ini. Saya berharap yang kementerian saya akan
bekerjasama dengan erat kepada para Ahli Yang Berhormat yang begitu prihatin tentang
harga komoditi kita ini supaya kita sama-sama kerjasama membangunkan sektor-sektor di
bawah kementerian saya. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang saya
menjemput Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya. Yang Berhormat Timbalan Menteri
menjawab. Silakan ya.
4.12 ptg.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Muhammad Bakhtiar
bin Wan Chik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Tampin,
Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Sibu,
Yang Berhormat Jeli, Yang Berhormat Kuala Kangsar, Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang
Berhormat Masjid Tanah, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Jerai dan Yang
Berhormat Lembah Pantai yang telah membangkitkan perkara-perkara di bawah
tanggungjawab kementerian ini sepanjang perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kesebelas di Dewan ini pada Mesyuarat Kedua Penggal Pertama Parlimen
Keempat belas ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tampin. Ada sini?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tampin tidak ada ya.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Yang Berhormat Tampin tak ada. Boleh
saya bagi jawapan bertulis?
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan bertulis ya.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Yang Berhormat Bukit Bendera. Ada
ya?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Bendera.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Yang Berhormat Bukit Bendera pun
tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. Tidak ada, tidak ada. Jawapan bertulis.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Tak ada ya? Jawapan bertulis. Oh!
Cepat ini. Yang Berhormat Kubang Kerian pun tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Kerian ada?
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Yang Berhormat Kubang Kerian tidak
ada ya? Jawapan bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Tak ada. Tak ada, tak ada juga Yang Berhormat Kubang
Kerian.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat
Hulu Selangor dan Yang Berhormat Kuala Krai ada ya?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Saya ada.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krai ada.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Okey. Yang Berhormat Sibu, Yang
Berhormat Hulu Selangor dan Yang Berhormat Kuala Krai telah mencadangkan agar
kementerian membangunkan sektor ekopelancongan di Daerah Sibu, Hulu Selangor dan
Kuala Krai. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, di bawah Pelan Ekopelancongan
Kebangsaan 2016–2025, ketiga-tiga daerah ini adalah merupakan antara 60 Kluster
Ekopelancongan yang telah dikenal pasti mempunyai potensi untuk dibangunkan menerusi
aktiviti-aktiviti ekopelancongan berasaskan komuniti ataupun community-based tourism
terutamanya yang melibatkan pengusaha-pengusaha homestay yang berdaftar dengan
kementerian ini.
Bagi Daerah Sibu, kluster ekopelancongan yang telah dikenal pasti adalah Sibu,
Kapit, Tunoh, Baleh dan Pelagus yang mempunyai produk-produk pelancongan seperti
Sungai Pelagus, Mambong Fall, Hulu Mujong, Ulu Baleh Forest Reserve serta Baleh-Kapit
Raft Safari. Kementerian juga telah memperuntukkan sebanyak RM 6.7 juta di bawah
Rancangan Malaysia Kesembilan bagi melaksanakan dua projek pembangunan
ekopelancongan di Taman Tasik Sibu iaitu:
(i) peringkat kemudahan pelancongan di Taman Tasik Sibu,
Sarawak sebanyak RM 6.5 juta dan;
(ii) penyelenggaraan infrastruktur di Taman Tasik Sibu Fasa IV
sebanyak RM 200,000.
Bagi Daerah Hulu Selangor, kementerian telah mengenal pasti kluster
ekopelancongan Selangor State Heritage Park yang mempunyai pelbagai produk
ekopelancongan yang menarik dan berpotensi untuk dikembangkan seperti Bukit Fraser,
Sungai Chiling Fish Sanctuary, Sungai Dusun Wildlife Conservation Centre, Bukit Kutu dan
Serendah Waterfall. Sebanyak RM 2.8 juta telah diperuntukkan oleh kementerian di bawah
RMKe-9 bagi pelaksanaan tiga buah projek pembangunan di daerah Hulu Selangor iaitu
peningkatan kemudahan pelancongan di Bukit Fraser sebanyak RM 2.1 juta. Kedua, menaik
taraf Rumah Gap dan kerja-kerja landskap Bukit Fraser fasa 3 iaitu RM 500,000 dan ketiga,
Kolam Air Panas Hulu Tamu sebanyak RM 240,815.
Bagi Daerah Kuala Krai pula, kementerian telah mengenal pasti Kluster
Ekopelancongan Pergau, Jeli, Gunung Stong, Nenggiri sebagai produk pelancongan baru
untuk dibangunkan. Produk-produk yang telah dan sedang dibangunkan adalah seperti
Taman Negeri Setong, Sungai Nenggiri, Lata Beringin, Gua Ikan Recreational Park, Jeli
Hotspring, Pergau Lake Sanctuary Park termasuk Air Terjun Gunung Stong atau Air Terjun
Jelawang di Hutan Lipur Gunung Stong seperti yang disebutkan oleh Ahli Yang Berhormat
Kuala Krai. Kementerian juga telah memperuntukkan sebanyak RM 4.4 juta bagi membiayai
tujuh buah projek di kawasan Kuala Krai iaitu:
(i) projek menaik taraf Taman Rekreasi Rimba Gua Ikan Dabong
sebanyak RM1.5 juta;
(ii) peningkatan kemudahan pelancongan di kawasan perkelahan
Stong, Dabong iaitu RM1.99 juta;
(iii) menaik taraf kawasan perkelahan Lata Rek, Kuala Krai fasa 10,
RM179,000;
(iv) menaik taraf kemudahan infrastruktur pelancongan air terjun
Lata Janggut fasa 1, RM189,000;
(v) menaik taraf kemudahan pelancongan bersejarah Tangga
Bradley, Kuala Krai, RM199,000;
(vi) menaik taraf kemudahan pelancong di Lata Kertas, Kampung
Stong, Dabong Kuala Krai, fasa 3, RM160,000; dan
(vii) membina canopy walk di Taman Burung Kuala Krai, fasa 4
sebanyak RM162,000.
Tuan Yang di-Pertua, pihak swasta seperti agensi-agensi pelancongan juga
sentiasa bekerjasama dengan pengusaha-pengusaha produk-produk pelancongan dalam
membangunkan pakej-pakej pelancongan bagi kluster-kluster ini. Ia kemudiannya akan
dipromosikan dan dijual kepada agensi-agensi pelancongan luar negara menerusi pameran-
pameran galakan pelancongan. Pembangunan kluster-kluster ekopelancongan ini juga
memerlukan penglibatan dan kerjasama erat daripada semua pihak berkepentingan
terutamanya di peringkat Kerajaan Tempatan bagi memastikan objektifnya tercapai.
Kementerian sentiasa bekerjasama dengan semua kerajaan negeri bagi menambah
nilai kepada industri pelancongan di samping tidak melupakan aspek-aspek penjagaan alam
sekitar, sumbangan kepada konservasi, manfaat kepada komuniti tempatan dan kesedaran
terhadap kelestarian destinasi pelancongan iaitu sustainable tourism.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Jeli berharap agar peruntukan yang
secukupnya diberi bagi mempromosikan sektor pelancongan bagi menggalakkan Industri
Perusahaan Kecil dan Sederhana dan consumer related industries. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, wawasan Kerajaan Malaysia melalui MoTAC adalah menjadikan industri
pelancongan sebagai salah satu sumber pendapatan utama negara di samping menjadi
pemangkin kepada pertumbuhan yang positif untuk industri-industri sokongan termasuk
Industri Perusahaan Kecil dan Sederhana serta consumer related industries. Salah satu
aktiviti utama pelancong antarabangsa ketika berkunjung ke negara adalah membeli belah,
shopping.
■1620
Menurut kajian departing visitors survey yang dijalankan oleh Tourism Malaysia
untuk tahun 2017, jumlah perbelanjaan pelancong bagi aktiviti membeli belah adalah
sebanyak RM26.87 bilion. Di mana ia merupakan 32.7 persen daripada jumlah perbelanjaan
keseluruhan pelancong iaitu RM82.17 bilion.
Antara barangan utama yang dibeli adalah kraf tangan dan cenderahati, barangan
makanan, kasut dan keperluan rumah. Sememangnya di antara ciri khas seorang pelancong
adalah memberi barangan yang unik di destinasi yang dilawati sebagai memento kenangan
contohnya seperti kraf tangan tempatan di samping barangan consumer lain yang dihasilkan
di destinasi berkenaan. Industri pelancongan itu sendiri merupakan satu consuming industry
yang berupa menjana peluang-peluang pendapatan dan pekerjaan bagi pengilang tempatan
termasuk industri perusahaan kecil dan sederhana serta consumer related industries.
Kementerian ini melalui Tourism Malaysia sememangnya berhasrat untuk
melipatgandakan lagi usaha bagi mencapai kedatangan pelancong yang lebih tinggi bagi
membantu ekonomi penduduk setempat termasuk industri-industri sokongan yang berkaitan.
Namun terdapat cabaran-cabaran yang berupaya menghalang dan mencapai
kecemerlangan dalam industri ini.
Di antara cabaran yang dihadapi adalah penyediaan peruntukan yang secukupnya
bagi mempromosikan sektor pelancongan ini sebagai perbandingan bagi peruntukan bagi
pemasaran dan pengiklanan, advertising and promotion dengan izin. Bagi tiga destinasi di
rantau Asean untuk tahun 2017 adalah seperti berikut. Thailand USD406.3 juta, Indonesia
USD225 juta dan Malaysia hanya membelanjakan sebanyak USD29.35 juta sahaja.
Penurunan peruntukan untuk aktiviti pengiklanan dan pemasaran dikhuatiri akan memberi
kesan negatif ke atas usaha-usaha menarik lebih ramai pelancong dan seterusnya memberi
kesan ke atas industri-industri sampingan negara.
Ketibaan pelancong ke negara pada tahun 2017 telah mencatatkan sebanyak 25.9
juta. Kejatuhan 3 persen berbanding tahun 2016. Walau bagaimanapun, pihak kementerian
melalui TM, Tourism Malaysia akan meneruskan usaha-usaha menarik lebih ramai pelancong
melalui pelbagai inisiatif seperti penganjuran misi jualan pemasaran penyertaan di pameran-
pameran pelancongan antarabangsa, program kerjasama wartawan, syarikat-syarikat
pelancongan luar negara, penglibatan social influencers, key opinion leaders dan artis
daripada luar negara melalui program Mega Fam termasuk inisiatif-inisiatif pemasaran digital
iaitu digital marketing. Yang Berhormat Kuala Kangsar ada sini?
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Penjelasan sedikit
boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih di atas jawapan Menteri dan pelbagai insentif yang telah
disediakan untuk memajukan sistem pelancongan dalam negara kita. Saya tertarik dengan
apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tentang untuk kita menarik sama mungkin
pelancong daripada jiran. Kalau di Kelantan, negara jiran terdekat adalah Thailand dan
Rantau Panjang adalah pintu masuk.
Jadi saya ingin tahu adakah dalam perancangan kementerian terutama dalam bajet
yang akan datang ataupun dalam Rancangan Malaysia Kesebelas yang seterusnya kalau
boleh dimasukkan program untuk menceriakan di pintu masuk. Sebab ini adalah tempat
maklumat kepada pelancong-pelancong yang akan tiba ke Malaysia melalui pintu dalam
negeri Kelantan terutama di Rantau Panjang. Mereka memerlukan maklumat-maklumat
pelancongan yang menarik, untuk membolehkan mereka semakin ramai masuk dalam
negara kita.
Begitu juga patutnya ada insentif juga dibuat terhadap tempat-tempat yang
bersejarah. Contohnya di Rantau Panjang kita ada stesen kereta api yang lama. Akan tetapi
hanya jadi besi buruk. Tidak ada pengindahan. Akan tetapi kita tengok di sebelah Thailand
dijadikan tempat stesen kereta api itu dijadikan tempat tarikan. Jadi adakah kerajaan
mempunyai perancangan terutama di pintu-pintu masuk utama dengan negara jiran untuk
pembangunan-pembangunan yang boleh membolehkan lebih ramai lagi pelancong-
pelancong masuk dalam keadaan nilai ringgit kita semakin rendah. Sudah tentu negara kita
mungkin menjadi tarikan untuk mereka membeli belah dalam negara kita. Minta penjelasan.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih pada Yang Berhormat
Rantau Panjang. Memang benar sebenarnya pelancong daripada negara-negara jiran iaitu
boarder tourists memang adalah top 5, pertamanya adalah Singapura sebanyak 12.4 juta
tahun lepas, Indonesia sebanyak 2.79 juta. Ketiga, Thailand sebanyak 1.8 juta daripada
Thailand. Brunei 1.6 juta.
Jadi memang negara-negara Asean merupakan pelancong yang teramai dan antara
top five di negara kita. Kita memang melihat kepada produk-produk pelancongan yang baru.
Termasuklah rail network ataupun kita juga ada beberapa stesen kereta api yang kita masih
simpan ataupun kita masih preserve, pelihara sebagai satu warisan negara.
Memang saya setuju dengan Yang Berhormat supaya pintu-pintu masuk negara
lebih diberi lebih efisien dari segi kemasukannya. Ini adalah budi bicara bawah Kementerian
Dalam Negeri di bawah Jabatan Imigresen Malaysia. Insya-Allah saya memang setuju
dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Rantau Panjang. Terima kasih.
Yang Berhormat Kuala Kangsar memohon kerajaan— Saya teruskan ya?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Untuk mempergiatkan lagi industri
pelancongan negara melalui promosi kraf tangan negara melalui acara atau program
antarabangsa dalam dan luar negara. Kedua, mewujudkan pakej lawatan Bandar Diraja
seperti Buckingham Palace kepada pelancong. Ketiga, promosi makanan tradisional.
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, MOTAC menerusi Perbadanan Kemajuan
Kraf Tangan Malaysia sentiasa berusaha mempergiat sektor pelancongan negara melalui
promosi kraf tangan negara iaitu penganjuran acara atau program antarabangsa dalam dan
luar negara.
Antara program dan aktiviti yang dilaksanakan adalah seperti berikut. Hari Kraf
Kebangsaan. Hari Kraf Kebangsaan merupakan aktiviti promosi bertema berskala besar yang
dilaksanakan secara tahunan peringkat domestik untuk memasarkan produk kraf secara
langsung kepada pembeli. Pelbagai produk kraf tempatan yang menarik dan unik ditawarkan
dalam bidang tekstil, hasil rimba, hasil logam, hasil tanah dan aneka kraf. HKK telah
dilaksanakan selama 16 tahun melalui tahun 2003 sehingga kini dengan penjanaan nilai
jualan sebanyak RM214.8 juta.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang Berhormat Menteri, minta
maaf. Tuan Yang di-Pertua, boleh saya?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih. Saya faham itu
semua dan saya juga maklum mengenai usaha-usaha tersebut. Yang saya tanya di dalam
bahas saya adalah mengenai promosi barang-barang kraf tangan di peringkat antarabangsa
supaya ia mendapat tempat di tempat-tempat di mana boleh diraih lebih banyak pulangan
bagi pengusaha kraf tangan kita di peringkat kampung dan juga bandar.
Misalannya saya lihat setiap kali saya keluar saya pergi ke terminal-terminal kita
untuk pergi ke luar negara. Saya kecewa melihat barangan-barangan kraf tangan yang saya
rasa tidak sampai ke satu tahap di mana ia betul-betul menggambarkan keindahan kraf
tangan Malaysia. Ia macam berpilih-pilih juga. Saya tidak mahu membuat andaian apa-apa.
Akan tetapi ini adalah pemerhatian bukan hanya saya tetapi sahabat-sahabat saya daripada
seluruh dunia.
Sebab saya mempunyai ramai sahabat berikutan daripada saya belajar di luar
negara dulu dan rangkaian kami masih ada dan saya bertanya pada mereka. Mereka kata
it’s that all? Because mereka melihat di tempat-tempat lain negara lain mempromosi kraf
tangan mereka secara agresif. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Kuala Kangsar. Memang betul memang kraf tangan kita sepatutnya dipasarkan kepada
peringkat antarabangsa. Akan tetapi banyak usaha-usaha kita telah jalankan. Apabila kita
ada MICE aktiviti iaitu event ataupun mesyuarat antarabangsa di negara kita, di KL
umpamanya macam yang kita adakan iaitu World Library Information Congress yang
diadakan di KL Convention Centre. Kita telah pun memberi setiap peserta dengan beg yang
ditenunkan oleh suku kaum Penan iaitu...
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang Berhormat Menteri, di
airports kita?
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Ya betul. Setiap airport di negara kita
seperti di Langkawi dan di KLIA kita mempunyai kompleks karyaneka iaitu kedai karyaneka
untuk memperagakan.
■1630
Memang saya tahu ia tidak sama macam Royal Selangor dan sebagainya. Akan
tetapi, kita dalam proses rebranding. Kita akan ambil kurator-kurator antarabangsa yang akan
kita ketengahkan lagi produk kraf kita. Saya nak jawab lagi. Akan tetapi, tidak habis lagi.
Boleh saya teruskan?.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. Ada 27 minit lagi.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Oh! 27 minit. Okey. Kedua, kita telah
juga Kuala Lumpur International Craft Festival (KLICF) juga merupakan aktiviti promosi di
peringkat antarabangsa yang dilaksanakan dalam negara. Penganjuran KLICF ini adalah
inisiatif Kraftangan Malaysia untuk membantu usahawan kraf yang tidak berpeluang
menyertai promosi di luar negara.
So, dia dapat bekerja bersama-sama mempelajari teknik dan idea-idea baharu
dalam penghasilan produk kraf. Ia juga menjadi platform kepada usahawan kraf tempatan
untuk mengembangkan produk mereka ke peringkat antarabangsa. So, KLICF mula
dilaksanakan pada tahun 2015, di Kompleks Kraf Kuala Lumpur, Jalan Conlay dengan
penglibatan usahawan dalam dan luar negara. Pada tahun 2017 penganjuran KLICF kali
ketiga telah dilaksanakan di dataran Putrajaya, Presint 3 mulai 23 hingga 26 November 2017
bertemakan ‘’Kraf Menyatukan Masyarakat (Craft Unite People)’’.
Penjanaan nilai jualan daripada pelaksanaan program ini adalah sebanyak RM7
juta. Tuan Yang di-Pertua. MOTAC melalui Tourism Malaysia (TM) sememangnya berusaha
menggalakkan pembentukan pakej-pakej pelancongan yang menarik termasuk pakej-pakej
dengan program-program lawatan ke bandar-bandar Diraja yang sedia mempunyai sejarah
dan kisah menarik, salasilah keturunan keluarga Diraja. Terdapat 10 bandar Diraja Malaysia
termasuklah di kawasan Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Pelbagai inisiatif berterusan dijalankan untuk mempromosikan pakej-pakej ke
bandar-bandar Diraja sebagai contoh bandar Diraja Kuala Kangsar. Tourism Malaysia
melaksanakan program lawatan suai kenal fam trip atau Mega Fam dengan mempelawa
wakil-wakil media dan para pengusaha pelancongan antarabangsa untuk menyertai acara-
cara dan mengalami sendiri produk-produk pelancongan di Kuala Kangsar supaya ia dapat
dipromosikan di luar negara melalui pakej-pakej khas. Di samping itu, pembangunan pakej-
pakej Kuala Kangsar dalam booklet Kuala Kangsar Packages melalui penglibatan 12 agensi
pelancongan di Malaysia telah diusahakan.
Bersempena dengan SUKMA, Perak ke-19, 2018. Pakej pelancongan Kuala
Kangsar telah dibangunkan bagi pasaran domestik. Bagi segmen Rail Tourism Eastern and
Oriental (E&O) Destination Asia, pakej lawatan ke Galeri Sultan Azlan Shah, Masjid Ubudiah
dan Homestay Labu Kubung dipromosikan kepada penumpang-penumpang. Daripada
pertengahan tahun 2017 hingga Julai 2018 perkhidmatan rel ini telah membawa lebih
daripada 3,000 orang dari Eropah dan Amerika Utara ke Kuala Kangsar.
Selain itu, sebanyak 17 pakej bersamaan dengan 1,190 orang telah ditempah bagi
tempoh September hingga Disember 2018 menggunakan tren E&O ke Kuala Langsar. TM
juga mempromosikan pakej Royal Klang Heritage Walk, Bandar Diraja Klang, Selangor di
peringkat antarabangsa. Manakala pada tahun 2016, Tourism Selangor Berhad dan Majlis
Perbandaran Klang telah menyertai Pameran Pelancongan Antarabangsa di Berlin iaitu ITB
Berlin dan JATA, Tourism Expo di Japan di dalam Pavilion Tourism Malaysia dan menerima
maklum balas yang positif dari agen-agen pelancongan antarabangsa khususnya yang
melibatkan pembentukan pakej.
Inisiatif-inisiatif promosi bagi bandar Diraja Pekan, Pahang adalah seperti lawatan
media sempena Majlis Pengisytiharan Tahun Melawat Pahang 2017, penggambaran
travelog, lawatan di Pusat Penyelidikan Tasik Chini di Bera, EPTC, 101 Edutourism Package
Universiti Kebangsaan Malaysia dan lawatan produk dan pembangunan pakej
Ekopelancongan BEBA di Rompin. Lawatan pembangunan pakej fam trip dan promosi media
sosial terus diusahakan untuk istana lama Seri Menanti yang merupakan ikon pelancongan.
Promosi turut diadakan dengan menggalakkan pengusaha-pengusaha pelancongan
dengan program bandar Diraja dan pihak pelancongan negeri untuk menyertai pameran-
pameran pelancongan antarabangsa bagi merangka program-program pelancongan ke
bandar-bandar Diraja. Acara... [Disampuk]
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang Berhormat Menteri, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Ya, silakan.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih saya amat teruja
setelah membaca jawapan bertulis daripada Yang Berhormat Menteri tempoh hari mengenai
Royal Trail di Malaysia. Maksud saya kalau kita menyebut misalnya di England, United
Kingdom, kalau kita sebut tourism di England terus orang akan memikirkan Buckingham
Palace antara satu perkara yang wajib dibuat ataupun dilawati.
Akan tetapi, untuk Malaysia kita mempunyai banyak istana-istana tetapi perkara itu
tidak berlaku di dalam persepsi ataupun fikiran tourist yang masuk ke Malaysia. Jadi saya
memohon Yang Berhormat Menteri supaya upgrade lagi Royal Trail ini supaya sampai ke
tahap di mana ada pengunjung-pengunjung nanti datang ke Malaysia hanya mahu melihat
semua bandar-bandar Diraja ini secara keseluruhan maknanya di seluruh Malaysia, then
they’ll go to other places. Maknanya it is the main thing they’ll look forward to because they’ve
never seen anything like it dengan izin.
Kedua Yang Berhormat Menteri, bercakap fasal Kuala Kangsar sebelum PRU14
saya telah mengusahakan satu usaha untuk menggiatkan lagi aktiviti pelancongan di
Parlimen saya digabungkan dengan kedua-dua Parlimen yang lain di dalam daerah itu. Ia
menggabungkan tiga elemen bandar Diraja iaitu royalty, nature and scholar dengan izin.
Bandar Diraja, persekitaran alam semula jadi dan juga ilmuwan. Kami mempunyai semua
elemen itu di Kuala Kangsar and singkatan pada royalty, nature dan scholar dengan izin
adalah ‘R’ for royalty dan juga Raja, ‘N’ for nature, Nazrin, ‘S’ for scholar, Shah. Jadi is
singkatan to our Duli Yang Maha Mulia Sultan Perak iaitu Sultan Raja Nazrin Shah.
So, kita telah mulakan perkara ini tetapi setelah BN kalah pada PRU14, ia secara
serta-merta terhenti usaha ini. Jadi, saya memohon Yang Berhormat Menteri, adakah Yang
Berhormat Menteri setuju sekiranya salah satu daripada elemen daripada Program RNS yang
saya telah usahakan ini, saya telah mulakan iaitu sukan air sungai yang terbesar di Malaysia
untuk diadakan di Kuala Kangsar secara mingguan. Maknanya on Saturday and Sunday,
dengan izin, siapa saja hendak tourism sukan air sungai pergi ke Kuala Kangsar.
Jadilah tidak di bypass ataupun sekarang saya lihat banyak tourists mereka tidak
ada hanya setakat melihat apa yang ada, prasarana yang telah tetap di situ tetapi tidak ada
aktiviti lasak ataupun fun ride in Kuala Kangsar. Jadi, saya mohon pada Yang Berhormat
Menteri kalau boleh difikirkan. Kalau Yang Berhormat Menteri lihat tidak ada di Malaysia,
mungkin saya silap tidak ada di Malaysia lagi sukan air sungai yang dibuat secara besar-
besaran.
Mungkin di Sarawak ada, tapi di sebelah Semenanjung, saya tidak tahu sama ada
perkara ini ada atau tidak. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Kangsar. Sebenarnya kita tidak ada menganak tiri kan mana-mana kawasan dalam sektor
pelancongan kerana ini adalah manifesto kerajaan baharu Pakatan Harapan. Memang
sebenarnya saya juga telah melawat lembah arkeologi World UNESCO site di Lenggong dua
minggu lepas dan kita juga sedang menyiapkan dossier untuk dihantar kepada UNESCO bagi
Royal Belum Park.
Jadi dua UNESCO site ini akan berada di Hulu Perak dan pintu masuknya, gateway
dia ialah Kuala Kangsar. So, dengan sendirinya Kuala Kangsar akan menjadi satu bandar
tumpuan pelancongan bila Royal Belum Park ini diangkat menjadi satu UNESCO Site. Jadi
saya memang mengalu-alukan, saya bersembang dengan Yang Berhormat Kuala Kangsar
semalam tentang apa yang cadangan yang nak dibuat, insya-Allah kita boleh duduk sekali
bincang dan kita akan lihat dari segi the viability of the pelancongan itu dan kita boleh sama-
sama duduk merangka kan program yang akan datang sebab walaupun Lenggong...
[Disampuk]
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, RNS Yang Berhormat.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih. RNS.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Royalty, nature and scholar.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Royalty, nature and scholar.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Raja Nazrin Shah.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Okey.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: RNS. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Ya, memang Kuala Kangsar ini
sebenarnya unik Tuan Yang di-Pertua. Sebab kalau ikut Kuala Kangsar itu, nama Kangsar
itu ‘’kurang sa’’ sebabnya 99 anak sungai, cuma kurang satu sebab itu ‘’kurang sa’’. Jadi,
Kuala Kangsar.
■1640
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Tepat sekali, tahniah Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Saya baca Wikipedia. [Ketawa] Tuan
Yang di-Pertua, kementerian ini melalui Jabatan Warisan Negara telah mengambil inisiatif
untuk mempromosikan makanan-makanan tradisional. Antara usaha yang dijalankan
termasuk menganjurkan program dan aktiviti kesedaran untuk mempromosikan kepada
masyarakat khususnya generasi muda supaya mengenali, mempelajari dan menghargai
warisan yang semakin pupus. Contoh program adalah seperti mengadakan Program
Himpunan 101 Makanan Warisan Hampir Pupus pada tahun 2015 di Istana Negara lama,
pesta makanan warisan pada tahun 2007 di Dataran Merdeka dan lain-lain.
Selain daripada itu, demonstrasi masakan juga sering menjadi salah satu pengisian
program yang dimasukkan dalam kebanyakan aktiviti di bawah kementerian ini terutama
sekali bagi Jabatan Warisan Negara. Contoh program seperti Hari UNESCO Malaysia yang
kita adakan di Ipoh Perak pada 29-30 September 2018 yang baru-baru ini yang mana
diadakan demonstrasi masakan tradisional Negeri Perak, iaitu ‘kebebe’.
Memberi penghormatan juga kepada restoran di luar negara yang menyajikan
makanan Malaysia yang mana usaha ini akan menjadi salah satu promosi kepada tarikan
produk pelancongan antarabangsa yang kesannya dapat memacu pertumbuhan ekonomi
negara. Ketiga, menerbitkan buku-buku berkaitan makanan tradisional seperti makanan
warisan hampir pupus, resipi masakan warisan Lenggong, food heritage of Sabah dan lain-
lain yang mana merupakan satu medium untuk menyebar luas maklumat kepada masyarakat
bagi menghargai makanan tradisional.
Keempat, mewartakan makanan warisan di bawah Akta Warisan Kebangsaan 2005,
Akta 645 yang mana ia nya menjadi satu nilai tambah dan seterusnya dapat mempromosikan
makanan warisan tersebut. Sehingga kini sebanyak 208 makanan telah diwartakan sebagai
Makanan Warisan Kebangsaan contoh nya makanan yang telah diwartakan ialah nasi lemak,
‘yee sang’, muruku dan lain-lain.
Yang Berhormat Masjid Tanah ada sini? Tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Masjid Tanah?
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Yang Berhormat Masjid Tanah?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Tidak ada ya. Boleh saya skip?
Tuan Yang di-Pertua: Skip lah.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Bagi jawapan bertulis Yang Berhormat
Masjid Tanah. Yang Berhormat Masjid Tanah tanya banyak ini. Okey, Ahli Parlimen Jerai
ada? Yang Berhormat Jerai.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jerai ada.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Ahli Parlimen Jerai menyentuh
mengenai agenda pemerkasaan tulisan jawi di bawah Kerajaan Pakatan Harapan. Untuk
makluman...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri sikit boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Yang Berhormat Bagan Serai. Hendak
tanya pasal jawi ke?
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bukan, sebelum itu, sebelum itu.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Sebelum itu.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Okey, terima kasih. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya terpanggil juga
lah bila dengar Yang Berhormat Timbalan Menteri menceritakan tentang makanan-makanan
tradisional, makanan-makanan yang unik yang kita tidak patut dengarkan. Saya tidak sempat
berbahas sebab itu dalam perbahasan saya tetapi saya ini daripada Parlimen Bagan Serai.
Parlimen Bagan Serai ini di dalam Daerah Kerian. Di Daerah Kerian ini 70 peratus
masyarakatnya adalah masyarakat Banjar, kita sebut ‘Banjaq’ lah. Dalam masyarakat Banjar
yang mana tok nenek nya, nenek moyangnya berasal daripada Banjarmasin. Antaranya ialah
yang terhebat ialah makanan-makanan unik masyarakat banjar. Contohnya macam ‘wadai
kipeng’, ‘kalakatar’, ‘balungan hayam’, ‘karakas’ dan macam-macam lagi lah.
Saya cadangkan juga kementerian ini mewujudkan makanan yang specialnya di
daerah-daerah atau pun daerah-daerah di satu-satu negeri itu secara tahunannya supaya
untuk menarik minat orang datang. Kalau datang ke Daerah Kerian di Parlimen Bagan Serai,
ini adalah makanan unik yang tidak boleh ditinggalkan. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri bagi peluang.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih Yang Berhormat Bagan
Serai. Makanan banjar. Sorry. Jadi, insya-Allah kita memang sentiasa mempromosikan
makanan-makanan yang kita katakan tadi makanan tradisional yang kita takut hampir pupus.
Kadang-kadang ada macam orang tidak pernah dengar keropok lekor kulit ikan tapi itu
memang famous pada zaman dulu tetapi masih kulit ikan dijadikan keropok lekor. Jadi, kita
memang akui bahawa Jabatan Warisan Negara akan sentiasa memantau dan
mendokumentasikan resipi-resipi masakan tradisional.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Penjelasan Tuan Yang di-Pertua, Kuala Terengganu berkenaan dengan makanan warisan.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Ya, silakan.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Sebagaimana yang dikatakan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa nasi lemak
adalah satu makanan yang telah diisytiharkan sebagai makanan warisan. Betul ya?
Persoalan saya apakah keistimewaan makanan tersebut di segi pihak kerajaan?
Adakah kerajaan bersedia untuk beri insentif kah atau apa-apa bantuan untuk bagi
pengusaha-pengusaha makanan warisan ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Sebenarnya nasi lemak, roti canai dan
teh tarik akan diangkat menjadi satu warisan di UNESCO dan kita tidak terfikir untuk memberi
insentif kepada peniaga-peniaga nasi lemak. Saya tidak ada jawapan untuk Yang Berhormat
tentang insentif yang akan diberi kepada pengusaha-pengusaha makanan tradisional.
Mungkin kita boleh bagi jawapan bertulis setelah saya berbincang dengan pegawai-pegawai
saya ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sikit sahaja.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Yang Berhormat Jelutong. Okey, ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sebagai orang kampung,
orang kampung maksudnya Yang Berhormat Balik Pulau juga daripada Pulau Pinang. Saya
ingin hanya menyeru kalau boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri memberi perhatian
kepada mempromosikan Pulau Pinang kepada pelancong kerana sebelum ini Yang
Berhormat Timbalan Menteri juga sedia maklum bahawa tindakan-tindakan mempromosi ini
selalu diambil oleh kerajaan negeri dan kawasan Yang Berhormat sendiri memang popular
dengan pelancong kerana sering kali dikunjungi oleh pelancong untuk makan buah durian.
Selain daripada itu Pulau Pinang juga memang terkenal dengan pantai dan macam-
macam tarikan. Jadi, saya mengambil kesempatan ini hanya untuk memohonlah kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya yakin orang Pulau Pinang pun sekarang bangga
Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawat jawatan dalam Kementerian Pelancongan untuk
memberi perhatian, khususnya kepada mempromosikan Pulau Pinang kepada pelancong-
pelancong sebagai salah satu destinasi yang popular juga kerana sebelum ini tidak ada
sebarang tindakan yang kukuh yang kita lihat dilakukan sering kali semua promosi itu hanya
dibuat oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang sahaja. Terima kasih.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Ya, Yang Berhormat Jelutong terima
kasih. Saya sedia maklum.
Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tuan Yang di-Pertua, saya. Tampin.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Yang Berhormat Tampin.
Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada dua isu
lah dalam soal pelancongan walaupun saya tidak sempat membahas dalam penggulungan
itu. Jadi, bagi di Tampin, ada dua isu yang saya hendak bangkitkan iaitu oleh kerana Gemas
itu adalah tempat persinggahan atau pun pertemuan di antara kereta api selatan, utara dan
timur. Jadi, adakah ada usaha daripada Kementerian Pelancongan untuk menjadikan Gemas
itu sebagai bandar kereta api untuk menarik minta pelancong untuk datang ke Gemas?
Isu yang kedua ialah tentang masakan tradisi ini. Di Gemencheh itu ada satu
masakan yang menarik minat semua orang lah iaitu ‘rendang maman’. Jadi, tempat-tempat
lain maman ini dijeruk tetapi di Gemencheh, maman ini dibuat rendang ayam dan juga daging.
Jadi, mungkin ini boleh dijadikan sebagai tarikan pelancongan untuk memperkenalkan
Tampin atau pun Negeri Sembilan kepada masyarakat, sama ada dalam negeri atau pun luar
negara. Terima kasih.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Jelutong dan Yang Berhormat Tampin. Saya ambil maklum tentang cadangan untuk dijadikan
beberapa produk pelancongan termasuklah Gemas sebagai bandar kereta api memang
dalam perhatian kita sebenarnya tentang bandar kereta api iaitu Gemas. Ini kerana di
Malaysia kita mempunyai banyak produk pelancongan tetapi kebanyakan produk
pelancongan ini sudah jadi fatigue dengan overtourism dan sebagainya. Jadi, kita kena harus
mencari produk-produk pelancongan yang baru atau pun rejuvenate dengan izin produk-
produk pelancongan yang lama.
Saya ambil maklum tentang apa yang dikatakan oleh kawan saya daripada Yang
Berhormat Jelutong. Memang Pulau Pinang terkenal sebagai food heaven dengan izin,
syurga makanan dan kalau tidak sah kalau pergi Pulau Pinang tidak makan nasi kandar. Jadi,
memang nasi kandar merupakan makanan yang popular di Pulau Pinang. Boleh saya
teruskan Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Ahli Parlimen Jerai ada menyentuh mengenai agenda pemerkasaan tulisan jawi di
bawah Kerajaan Pakatan Harapan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, MOTAC telah
mengambil pelbagai inisiatif dalam mempertahankan tulisan jawi dan akan meneruskan
usaha-usaha yang dijalankan seperti berikut iaitu:
(i) mewartakan tulisan jawi sebagai warisan kebangsaan mengikut
Akta Warisan Kebangsaan 2005 (Akta 645);
(ii) mengadakan program, aktiviti, persidangan pembudayaan tulisan
jawi dengan kerjasama agensi kerajaan, swasta, badan bukan
kerajaan dan orang perseorangan seperti Karnival Jawi, Kem Klinik
Jawi dan Persidangan Kebangsaan Tulisan Jawi;
(iii) menerbitkan bahan bacaan untuk tujuan pengajaran dan
pembelajaran tulisan jawi dalam bentuk buku dan e-books
antaranya Transliterasi Jawi, Kaedah Pembelajaran Jawi Peringkat
Asas, Semarak Jawi, K-Jawi dan Kit Tatih Jawi,
(iv) meneruskan penerbitan rancangan klinik jawi. Bukan ‘masuk jawi’,
klinik jawi menerusi radio IKIM.fm yang disiarkan pada setiap hari
Sabtu mulai Jun 2012 sehingga Disember 2017. Perpustakaan
Negara Malaysia (PNM) telah berjaya menerbitkan sebanyak 196
episod. Pada tahun 2019 hingga 2020, Perpustakaan Negara
Malaysia merancang untuk menerbitkan sebanyak 104 episod,
(v) menerapkan elemen tulisan jawi khat iaitu iluminasi, ragam hias
manuskrip Melayu sebagai motif reka bentuk produk jualan kraf
buatan Malaysia. Antaranya kain batik, ukiran kayu, logam dan
anyaman untuk dipromosikan kepada pelancong semasa
berlangsungnya acara kebudayaan nasional seperti Hari Kraf
Kebangsaan;
(vi) mempromosikan Pusat Kebangsaan Manuskrip Melayu (PKMM)
yang ditubuhkan pada tahun 1985 di Perpustakaan Negara
Malaysia iaitu Pusat Penyimpanan Manuskrip Melayu iaitu karya
asal bertulis tangan menggunakan skrip jawi berusia sekurang-
kurangnya 100 tahun yang terbesar di dunia dengan koleksi
sebanyak 4,884 naskhah sebagai lokasi tarikan baharu
pelancongan pendidikan iaitu edutourism; dan
(vii) mempromosikan Batu Bersurat Terengganu yang merupakan bukti
terawal penulisan jawi iaitu tulisan berdasarkan abjad Arab di dunia
Islam di Tanah Melayu di Asia Tenggara telah mendapat
pengiktirafan UNESCO, Memory of the World International Register
pada tahun 2009.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Tuan Yang di-Pertua, apakah kementerian bercadang
untuk mengembangkan tulisan jawi ini kepada masyarakat majmuk kita? Ini kerana
sepanjang program yang dilakukan, penglibatan masyarakat majmuk, khususnya bukan
Melayu amat kurang. Minta penjelasan.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih Yang Berhormat Jerai. Saya
rasa promosi untuk masyarakat majmuk bukan hanya patut dilakukan oleh Kementerian
Pelancongan, Seni dan Budaya sahaja tetapi kementerian-kementerian lain, terutama sekali
Kementerian Pendidikan dalam memartabatkan tulisan jawi. Saya rasa Kementerian
Pendidikan ada jawapan untuk memperkasakan itu. Kalau saya tidak silap, Yang Berhormat
Menteri Pendidikan ada jawapan tentang bagaimana untuk memperkembangkan lagi tulisan
jawi kepada seluruh masyarakat di Malaysia.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Penjelasan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Ya, Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Terengganu.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Jadi, tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebut berkaitan dengan Batu Bersurat
Terengganu. Sebenarnya ini Tuan Yang di-Pertua, di bawah Parlimen Hulu Terengganu.
Cuma persoalan saya ialah setakat hari ini, tidak nampak apa-apa perkembangan ataupun
pusat ini ataupun Batu Bersurat ini nampak telah ditinggalkan, abandoned. Persoalan saya,
apakah perancangan daripada kementerian untuk hendak memaju dan mempromosikan
tempat ini sebagai satu produk pelancongan untuk negara? Terima kasih.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Hulu Terengganu. Saya ambil maklum cadangan ataupun pandangan Yang Berhormat
terhadap tempat galeri Batu Bersurat Terengganu. Saya akan memberi jawapan bertulis
kerana tidak ada jawapan pada saya untuk soalan yang diajukan oleh Yang Berhormat. Saya
teruskan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. Ada dua minit lagi. Dua minit 30 saat.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Ini yang penting, last sekali, yang terakhir.
Ahli Parlimen Lembah Pantai menyatakan berkenaan gangguan seksual yang melibatkan
Rektor ASWARA yang sepatutnya direhatkan daripada bertugas. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kes ini masih sub judice dan dalam tindakan rayuan di Mahkamah Tinggi.
Seboleh-bolehnya kementerian ini tidak mahu mencampuri urusan mahkamah sehingga
prosiding selesai kerana tidak mahu dianggap contempt of court.
Merujuk kepada Akta Badan-badan Berkanun, Tatatertib dan Surcaj 2000 (Akta 605)
hanya memperuntukkan berkenaan tindakan tatatertib iaitu prosedur penahanan dan
penggantungan kerja boleh diambil terhadap pegawai yang disabitkan dengan prosiding
jenayah dan bukan prosiding sivil. Berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, tiada
keperluan untuk menahan kerja atau merehatkan pegawai tersebut daripada tugas beliau
sebagai Rektor ASWARA.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai bangun.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Silakan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang bagi
saya kurang memuaskan tetapi saya ucapkan terima kasih juga kerana menjawab. Ini kerana
bagi saya, pihak kerajaan perlu meletakkan satu garis panduan yang jelas. Walaupun ini
adalah satu kes sivil tetapi memandangkan kita belum lagi ada Akta Anti Gangguan Seksual
dan kita telah lihat beberapa tindakan diambil terhadap, dengan izin, head of department di
sebuah hospital kerajaan, merupakan seorang yang dalam jawatan yang sangat
berpengaruh.
Beliau pada waktu itu belum dikenakan apa-apa tindakan mahkamah tetapi beliau
telah diarah bercuti supaya beliau tidak berada dalam satu kedudukan untuk menggunakan
kuasa beliau untuk apa-apa yang boleh mengganggu gugat ataupun influence, dengan izin,
keadaan. Saya hendak jelaskan, saya tidak ada apa-apa motif terhadap individu tersebut.
Akan tetapi saya beranggapan dari segi prinsip, in principal kita hendak pertahankan bukan
sahaja nama baik institusi ASWARA ini yang mana saya kenal begitu ramai kawan saya sama
ada mereka filmmaker, mereka penggiat teater. Ramai mereka yang keluar daripada institusi
ini dan mereka melihat kepada kerajaan untuk set a good precedent.
Saya faham tetapi bagi saya tidak timbul isu sub judice kerana tindakan untuk
merehatkan beliau tidak menyebabkan apa-apa berlaku terhadap kes tersebut. Ini kerana kes
itu bukan terhadap ASWARA tetapi terhadap beliau sebagai seorang individu. Jadi, saya
pohon pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri, Menteri ada kuasa penuh dalam kes ini.
Saya minta dipertimbangkan. Kita perlu tetapkan satu precedent. We cannot agree to any
incident of sexual harassment, dengan izin. We have to send a very strong massage. Jika
beliau dibuktikan tidak terlibat dalam keadaan seperti itu, maka invite him to come back. Akan
tetapi kerana there is a cloud hanging over this matter, dengan izin, saya rasa kita perlu set
kan satu precedent, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri, sedikit tambahan kepada isu yang sama. Kalau setiap kali seseorang dituduh,
dibawa ke mahkamah, kemudian digantung tugas dan sebagainya, tidakkah itu suatu
ketidakadilan kerana beliau belum dihukum. Baru dituduh. Tuduhan boleh berlaku dan dibuat
oleh sesiapa sahaja. Jadi, kita perlu adil kepada semua pihak dan balik kepada hukum Islam,
al-aslu bara-atu az-zimmah. Asal selagi belum dihukum, dia tidak bersalah.
Jadi bagi saya, tindakan jawapan Yang Berhormat Menteri lebih baik, wajar dan lebih
adil kepada orang yang dituduh supaya jangan sampai setiap kali dituduh, terus dianggap
bersalah. Mahkamah belum memutuskan bersalah tetapi media, masyarakat, tempat dia
kerja, orang sekitar telah menghukum dia telah bersalah walaupun mungkin selepas mungkin
setahun, dua tahun akhirnya dibuktikan tidak bersalah tetapi dua tahun yang panjang itu
menjadikan dia berada di dalam kandang pesalah. Jadi, saya rasa saya bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat Menteri dalam isu ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, gulungkan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya cuba jelaskan. Ini
kerana sebenarnya Yang Berhormat, mahkamah telah putuskan ada pembayaran.
Mahkamah telah mendapati dalam civil suit ini, defendan perlu membayar kepada plaintif
RM70,000 dan sedang dirayu tetapi sudah ada keputusan.
Tuan Yang di-Pertua: Masa pun sudah habis.
■1700
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Saya cuma nak jawab sikit sahaja. Saya
setuju dengan Yang Berhormat Lembah Pantai jika kes ini ialah kes jenayah tetapi kes ini
adalah kes sivil. Jadi setelah dinasihatkan oleh Penasihat Undang-undang Kementerian,
kami tidak mengambil tindakan kerana ia adalah kes sivil. Kalau kes jenayah, saya setuju
untuk direhatkan Rektor ASWARA itu, pending investigation.
Saya nak jawab Yang Berhormat Kuala Nerus bahawa kes ini telah dijalankan di
Mahkamah Sesyen dan telah diputuskan penalti sebanyak RM70,000 yang harus dibayar
oleh defendan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya gulung. Saya sudah habis.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Setakat ini sahaja isu-isu perbahasan
yang menyentuh Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya. Sesungguhnya kementerian
amat menghargai pandangan, teguran, saranan dan cadangan daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sekarang kita
tiba kepada kementerian yang terakhir dalam senarai iaitu Kementerian Hal Ehwal Ekonomi
sebagai kementerian yang bertanggungjawab untuk menggulung bagi perbahasan KSP
RMKe-11. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal
Ekonomi diberikan satu jam. Kalau boleh pendekkan, lagi bagus.
5.01 ptg.
Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Ke-11 dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dalam Malaysia mencipta lembaran baru sejarah. Kerajaan baharu menyambut suara
keramat rakyat yang menuntut perubahan. Kementerian Hal Ehwal Ekonomi
dipertanggungjawabkan untuk merancang hala tuju ekonomi negara bagi jangka panjang dan
sederhana.
Sehubungan dengan itu, dokumen Kajian Separuh Penggal (KSP) digubal tidak
secara business as usual. Kita mengemukakan anjakan bermakna dalam haluan
pembangunan. Sementara menilai prestasi ekonomi dalam dua tahun pertama Rancangan
Malaysia Ke-11, KSP memperkenalkan langkah-langkah reformasi institusi bagi tempoh tiga
tahun akan datang yang akan meletakkan Malaysia di atas landasan yang kukuh sebagai
sebuah negara demokratik yang dipacu oleh pertumbuhan ekonomi yang mampan.
Kerajaan membuat pengubahsuaian semula ataupun dengan izin recalibrate ekonomi
negara berdasarkan keperluan mengimbangi konsolidasi fiskal dan pertumbuhan ekonomi.
Saya amat menghargai dan berterima kasih kepada seramai 112 Ahli-ahli Yang Berhormat
yang mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Ke-11. Ini jelas membuktikan minat dan keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat
terhadap dokumen penting pembangunan negara yang menggariskan keutamaan ekonomi
dan memberikan penekanan baru supaya Malaysia, insya-Allah muncul kembali sebagai
Harimau Asia. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Tenom dan
Yang Berhormat Padang Terap meminta kerajaan menyatakan langkah pemulihan ekonomi
negara. Rancangan Malaysia adalah penting untuk memastikan sasaran pembangunan
sosioekonomi tercapai ke arah sebuah negara yang maju dan inklusif. Semakan semula
melalui KSP amat penting bagi menyesuaikan rancangan awal dengan keperluan dan
cabaran semasa serta hala tuju kerajaan baharu. Tempoh akhir rancangan 2018 hingga 2020
dianggap sebagai tempoh peralihan dan tumpuan kerajaan ialah untuk mengimbangi objektif
pengukuhan kedudukan fiskal dan penekanan kepada pertumbuhan ekonomi yang mampan.
Kerajaan akan memberi perhatian khusus bagi meningkatkan keyakinan pelabur
terhadap prospek ekonomi yang mencipta nilai, memacu perkembangan FDI yang dapat
membuka peluang pekerjaan baru dan memindahkan teknologi berimpak tinggi untuk
mencipta rantaian nilai yang lebih tinggi seterusnya menjana pendapatan negara. Malaysia
adalah sebuah negara mesra pelabur yang terus menggalakkan pelaburan daripada semua
negara termasuk daripada negara China. Namun demikian, pelaburan yang mempunyai nilai
ditambah yang tinggi akan diberikan keutamaan untuk menggalakkan inovasi dan automasi,
pemindahan teknologi dan mewujudkan pekerjaan mahir kepada rakyat Malaysia.
Kerajaan turut memberi tumpuan bagi menangani ketidaksamaan pertumbuhan
ekonomi antara wilayah. Pembahagian pendapatan tidak serata antara pekerja dan pemilik
modal. Jurang antara kumpulan berpendapatan 40 peratus terendah atau B40. Kadar
pengangguran belia yang tinggi dan peningkatan kos sara hidup. Saya ingin memberikan
pencerahan terhadap perbahasan Yang Berhormat Pekan yang tidak hadir, Yang Berhormat
Kuala Krau yang tidak hadir dan Yang Berhormat Jerantut yang tidak hadir. Maka saya beri
secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Rompin. Tidak hadir. Yang
Berhormat Ayer Hitam...
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: ...Dan Yang Berhormat Pasir Salak
membangkitkan strategi untuk mendepani cabaran perang dagangan ataupun trade war
antara Amerika Syarikat dengan China dan langkah melindungi ekonomi negara dalam
keadaan ekonomi global yang tidak menentu serta saingan untuk menarik pelabur.
Perkembangan trade war antara Amerika Syarikat dan China senantiasa dalam
pemantauan dan pemerhatian kerajaan memandangkan Malaysia mempunyai hubungan
perdagangan yang signifikan dengan kedua-dua negara tersebut. Bagi tempoh Januari
hingga Ogos 2018, Bahagian Perdagangan Malaysia dengan kedua-dua negara adalah satu
per empat daripada jumlah perdagangan dengan Malaysia iaitu masing-masing sebanyak 8.2
peratus dan 16.8 peratus. Sebagai sebuah ekonomi yang bersaiz kecil tetapi amat terbuka,
perang dagangan ini dijangka memberikan impak sekiranya berpanjangan.
KSP menggariskan strategi utama dengan mengambil kira perkembangan luaran ini.
Antaranya mengukuhkan eksport dan menguruskan import bagi memastikan imbangan
pembayaran kekal dalam lebihan.
Strategi mempertingkatkan ketersediaan eksport dan menambah baik kepatuhan
piawaian pasaran antarabangsa pula dijangka akan terus meningkatkan keupayaan eksport
negara. Dalam suasana trade war antara Amerika Syarikat dan China ini, kerajaan
mengambil langkah proaktif untuk meningkatkan perdagangan dengan negara anggota
ASEAN khususnya hubungan ekonomi dan perdagangan melalui wahana kerjasama sub-
regional seperti IMT-GT dan BIMP-EAGA. Kita yakin langkah memperkukuhkan kerjasama
ini akan tambah menjana pertumbuhan ekonomi seterusnya turn crisis into opportunities.
Sektor swasta akan kekal sebagai peneraju pertumbuhan dan kerajaan memainkan
peranan yang lebih aktif dalam menggalakkan lebih banyak pelaburan. Di samping itu,
kerajaan akan terus menyediakan infrastruktur dan membangunkan pemboleh pertumbuhan
ataupun enablers termasuk penyelidikan dan pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ayer Hitam minta laluan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ucapkan terima kasih di atas keprihatinan kerajaan melihat perang trade war antara US
dengan China. Sebenarnya yang Yang Berhormat katakan tadi, 25 peratus adalah
perdagangan kita dengan dua buah negara ini. Saya ingin bertanya. Apakah jangkaan
kerajaan untuk tahun depan dan tahun 2020 memandangkan trade war yang sedang
berlangsung di antara dua negara ini, apakah implikasi terhadap manufacturing sector kita
kerana setiap tindakan yang dibuat oleh US terhadap China, ia akan memberi kesan kepada
kita.
Apakah ramalan yang telah dibuat dan bagaimana kita menukar– menjadikan setiap
masalah itu sebagai satu opportunity seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Ayer Hitam. Saya
telah menyatakan tadi sekiranya trade war ini berpanjangan, pastinya ia akan memberikan
impak kepada perdagangan di antara Malaysia dan juga Amerika Syarikat dan China.
Namun, untuk tempoh tiga tahun yang akan datang, menjelang tamatnya Rancangan
Malaysia Ke-11 ini, kita menjangkakan ada sedikit kelembapan sekiranya kita tidak
mengambil langkah-langkah yang proaktif daripada hari ini.
Usaha yang pertama kita lakukan walaupun sebagai sebuah negara ekonomi kecil
tetapi mengambil sikap yang terbuka ialah dengan menyeru negara-negara yang berkenaan
supaya melihat kestabilan rantau ini sebagai faktor penting untuk memacu pertumbuhan
ekonomi bukan sahaja bagi negara Malaysia tetapi juga negara-negara ASEAN.
■1710
Maka langkah yang kedua yang telah saya nyatakan tadi ialah untuk
memperkukuhkan hubungan dan kerjasama sub-regional dalam rangkaian kerjasama yang
sedia ada iaitu IMT-GT di antara Indonesia, Thailand dan juga Malaysia dan juga BIMP-EAGA
di antara Malaysia dan Brunei kerana pasaran dalam negara anggota ASEAN juga
merupakan satu pasaran besar yang perlu kita lihat potensinya untuk tahun-tahun yang akan
datang.
Maka dalam usaha untuk menarik pelaburan swasta termasuk pelaburan langsung
asing atau FDI dan pelaburan langsung domestik ataupun DDI, tumpuan akan diberi kepada
pelaburan yang berkualiti dengan menumpukan kepada kajian semula yang menyeluruh ke
atas dasar pelaburan. Ini meliputi semakan semula insentif dan struktur cukai, menambah
baik pengurusan semua insentif pelaburan sedia ada bagi mengoptimumkan sumber serta
menggalakkan pelaburan dalam teknologi berkaitan Industri 4.0.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Mohon mencelah sedikit, Kangar.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Bagan Serai
dahulu.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih tadi Yang Berhormat Menteri
ada sebut...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai kah,Yang
Berhormat Kangar?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih juga Yang Berhormat
Kangar kerana duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Agak-agak serupa...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri, saya
ada bertanyakan pada awal perbahasan saya tentang kerajaan baru, Kerajaan PH, Malaysia
baharu sudi kah atau patut kah mencabar kewajaran membuat rancangan ekonomi lima
tahun kerana kerangka ekonomi lima tahun ini dibuat lama, dimulakan oleh Rusia dan
kemudian diikuti.
Antara negara maju yang sudah tidak buat ialah Korea Selatan yang saya sebut
sejak 1996 dan saya ucap tahniah kepada kerajaan yang lepas selama enam dekad sehingga
Rancangan Malaysia Kesebelas kerana kita berdepan dengan dua perkara yang penting iaitu
post-modernization society atau masyarakat pasca modenisasi yang banyak bertanya, yang
banyak bercanggah, yang hendak reasoning hendak engagement dan juga ekonomi era
VUKA atau volatility, uncertainty, complexity and ambiguity.
Jadi, adakah kerangka lima tahun ini relevan kerana kita lihat juga, ini esok kita
hendak dengar tentang bajet. Kemudian kita fokus tentang bajet itu tahunan. Kerangka lima
tahun ini adakah agak terlalu lama sekarang ini? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh Yang Berhormat Kangar masuk?
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Boleh saya respond kepada Yang Berhormat
Bagan Serai dahulu. Saya bersetuju pada dasarnya apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bagan Serai bahawa dalam suasana economy global pada hari ini yang amat
mencabar dan tidak menentu, maka perancangan jangka panjang itu harus disingkatkan.
Maka, kita boleh menangani cabaran-cabaran ini dengan lebih cepat dan bertindak secara
proaktif.
Oleh sebab itu saya nyatakan dalam mukadimah tadi, Kajian Separuh Penggal ini
sebenarnya penting kerana Rancangan Malaysia Kesebelas, kita telah bentangkan dalam
Dewan Rakyat pada tahun 2016 sehinggalah tahun 2020. Maka peranan Kajian Separuh
Penggal (KSP) ini adalah untuk meneliti semula, menyemak semula kesesuaian
perancangan awal dan kita sesuaikan dengan cabaran-cabaran semasa. Dalam konteks
tahun ini oleh kerana kerajaan baru sahaja dibentuk atas sokongan rakyat yang begitu luar
biasa setelah 61 tahun maka kita perlu merencana semula hala tuju ekonomi berdasarkan
manifesto Pakatan Harapan yang lebih inklusif, adil dan saksama bagi rakyat Malaysia
keseluruhannya. [Tepuk]
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh Kangar masuk?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kangar minta.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar, sedikit. Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri tadi ada sebut tentang IMT-GT dan juga tentang pelaburan. Saya hendak
menyebut sedikit sebab semangat daripada Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesebelas ini yang saya faham antara yang besar dalam dokumen ini ialah untuk
mendekatkan jurang pembangunan wilayah dan juga antara jurang kekayaan.
Cuma saya tengok dalam laman web MIDA, selama ini sudah banyak tahun negeri
Perlis yang ada tapak IMT-GT tidak menerima pelaburan daripada luar, pelaburan asing,
banyak pelaburan domestik. Jadi apakah langkah-langkah yang mungkin akan diambil untuk
membantu pelaburan asing sampai ke negeri yang di hujung utara sana?
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih, Yang Berhormat Kangar. Saya
akan respond dalam penggulungan selanjutnya kerana ada satu bab khusus untuk negeri
Perlis.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semalam telah sekali
lagi mencipta sejarah untuk melancarkan dasar negara mengenai Industri 4.0 sebagai
panduan strategik bagi membolehkan sektor pembuatan yang turut dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Ayer Hitam tadi beralih dan mempercepatkan penerima gunaan teknologi
berkaitan Industri 4.0 iaitu yang melibatkan robotik, automation, drone and artificial
intelligence kerana usaha-usaha ini akan meningkatkan produktiviti negara. Seterusnya
menyumbang kepada komitmen Malaysia terhadap sustainable development goals dan
Industri 4.0 ini juga dapat membuka potensi pertumbuhan yang tidak terbatas. Di peringkat
global sektor pembuatan membuka ruang kepada penggunaan teknologi yang lebih intensif
yang menjadi penentu kepada efficiency dan kepantasan untuk menjadi daya saing yang
mampan.
Selain itu, penekanan juga akan diberi untuk meningkatkan keupayaan eksport,
perusahaan kecil dan sederhana tempatan bagi meneroka pasaran serantau baru dan
melaksanakan strategi penggalakan eksport baru. Melalui semua dasar yang dirangka ini
daya saing negara dijangka akan dapat kita pertingkatkan dan menyumbang kepada
pertumbuhan ekonomi yang mampan. Di Malaysia terdapat keperluan yang mendesak
kepada sektor pembuatan untuk beranjak kepada proses nilai tambah yang tinggi, advanced
manufacturing technologies dan penggunaan sumber yang lebih efisien untuk menjana daya
saing.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Saya menyambut baik kenyataan ataupun pengumuman yang dibuat oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri semalam yang mana kita perlu ada satu pelan induk ke
arah Industrial Revolution 4.0 tetapi Yang Berhormat, saya mencadangkan agar kerajaan
dalam soal ini kita melihat dua aspek yang sangat penting sebelum kita sampai IR 4.0.
Apa yang saya maksudkan tadi Yang Berhormat ada sebut artificial intelligence, itu
sangat penting. Kedua, internet of things. Dua perkara ini merupakan prasyarat untuk kita
mencapai IR 4.0. Jadi apakah tindakan secara terperinci dari EPU atau mana-mana badan
berwajib untuk kita mempergiatkan perkara ini.
Apa yang berlaku sekarang kita banyak menyebut IR 4.0 tetapi pihak industri SME
ataupun mana-mana manufacturing sector di Malaysia ini mereka bersusah untuk mencapai
IR 4.0 kerana banyak lagi kekangan yang mereka sendiri untuk mencapai versi terdahulu pun
tidak boleh. Jadi apakah tindakan daripada pihak yang lebih komprehensif daripada kerajaan
untuk melihat dua komponen ini yang menjamin kejayaan IR 4.0.
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih, Yang Berhormat Ayer Hitam.
Saya ingin menegaskan bahawa kita tidak boleh apologetic dalam perkara ini. Sekiranya
negara Malaysia tidak dapat embrace ataupun mendakap teknologi baru ini saya bimbang
kita akan tertinggal dalam persaingan global yang semakin mencabar. Saya memahami
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ayer Hitam, antara kekangan yang kita
hadapi hari ini ialah kita punya labour force ataupun tenaga kerja kita tidak dilengkapkan
dengan kemahiran dan bakat-bakar baru.
Jadi, antara langkah yang perlu dilakukan oleh kerajaan ialah untuk menyediakan
latihan kemahiran sebab itu kerajaan memberikan tumpuan kepada perkembangan TVET
supaya kita ada latihan untuk reskilling dan upskilling dan juga antara peranan kerajaan untuk
menyumbang kepada kejayaan Industri 4.0 ini ialah untuk menyediakan kemudahan-
kemudahan R&D. Ini adalah sokongan yang perlu diberikan oleh kerajaan supaya tenaga
kerja dalam Malaysia ini dapat memenuhi permintaan industri yang sudah pun beralih kepada
teknologi tinggi dan juga capital intensive industry.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kangar menyuarakan isu kebergantungan
kepada hasil minyak yang terdedah kepada ketidaktentuan harga pasaran global. Untuk
makluman Yang Berhormat, dalam tempoh dua tahun pertama RMKe-11 pendapatan
kerajaan daripada hasil berkaitan sumber minyak iaitu cukai pendapatan petroleum sebanyak
RM20.2 bilion, eksport duti petroleum sebanyak RM1.6 bilion, royalti petroleum sebanyak
RM7.5 bilion.
Dividen Petronas sebanyak RM32 bilion dan pendapatan daripada kawasan
pembangunan bersama Malaysia–Thailand sebanyak RM3.7 bilion dan lain-lain pendapatan
sebanyak RM1.5 bilion menjadikan jumlah keseluruhannya sebanyak RM66.56 bilion atau
15.4 peratus daripada jumlah hasil kerajaan. Berbanding paras tertinggi yang pernah
disumbangkan oleh Petronas dan daripada sumber-sumber lain sebanyak 41 peratus pada
tahun 2009.
■1720
Kerajaan sedar bahawa kebergantungan kepada hasil daripada sumber minyak
adalah tidak mampan berikutan harga minyak yang tidak menentu. Pada hari ini, harga
minyak pada sekitar USD74 setong pada 31 Oktober 2018.
Kerajaan akan terus mempelbagaikan sumber hasil termasuk menutup ruang
ketirisan, membanteras amalan rasuah, melaksanakan tender terbuka dan menjamin prinsip
value for money serta langkah-langkah penjimatan perbelanjaan kerajaan.
Yang Berhormat Batu Gajah? Tak ada. Yang Berhormat Kepala Batas? Tak ada.
Maka saya akan memberi secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada isu kemiskinan. Yang Berhormat
Permatang Pauh? Tidak ada. Yang Berhormat Petaling Jaya? Tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Klang mencadangkan agar
kerajaan mengguna pakai konsep kemiskinan relatif dan indeks kemiskinan pelbagai dimensi
atau MPI, Multidimensional Poverty Index.
Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah Tonggak II KSP, pendekatan
pembangunan inklusif bagi kesejahteraan rakyat bukan sahaja mengguna pakai konsep
pengukuran mutlak yang mengguna pakai pendapatan garis kemiskinan ataupun PGK tetapi
juga mengguna pakai konsep kemiskinan relatif dan konsep kemiskinan pelbagai dimensi
untuk memperkemas dan melengkapkan kaedah mengenal pasti kumpulan sasar
berdasarkan kepada keperluan spesifik mereka.
Menyedari bahawa setiap kaedah mempunyai keterbatasan tertentu, kerajaan akan
mengguna pakai kaedah yang lebih mewakili keadaan sebenar bagi memperkemas
pengukuran kemiskinan. KSP memperincikan dasar dan strategi khusus bukan sahaja bagi
menangani keperluan kumpulan miskin yang berdasarkan PGK dan berpendapatan rendah
yang menggunakan pengukuran relatif, tetapi juga sebahagian daripada kumpulan isi rumah
berpendapatan menengah rendah yang tergolong dalam kelompok isi rumah B40 dengan
menggunakan pengukuran relatif. Ini bermakna kedua-dua kaedah diambil kira supaya apa
juga dasar dan program yang akan dilaksanakan oleh kerajaan menepati kumpulan sasar
berdasarkan realiti sebenar kumpulan yang berkenaan.
Di samping itu, indeks kemiskinan pelbagai dimensi ataupun MPI telah dibangunkan
untuk memperlengkapkan lagi usaha kerajaan dalam menangani isu kemiskinan yang
melangkaui dimensi pendapatan sahaja. Maka kita juga mengambil kira dimensi pendidikan,
kesihatan dan juga taraf hidup bagi isi rumah yang berkenaan. Pendekatan ini diguna pakai
bagi menangani keperluan hidup isi rumah di bandar dan juga di luar bandar.
Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Petaling Jaya dan Yang Berhormat
Batu membangkitkan mengenai nilai PGK yang disifatkan tidak mencerminkan kos sara hidup
semasa rakyat. Isu yang dibangkitkan ini ada kaitan dengan apa yang telah saya perjelaskan
sebentar tadi.
Untuk makluman Yang Berhormat, konsep pengukuran kemiskinan mutlak
berasaskan PGK dan kos sara hidup adalah dua perkara yang berbeza, di mana PGK adalah
berasaskan konsep pengukuran mutlak iaitu merujuk kepada jumlah pendapatan minimum
yang diperlukan oleh isi rumah yang berkenaan untuk kekal sihat dan aktif, manakala nilai
PGK ini dikemas kini berdasarkan kepada pergerakan indeks harga barangan dalam bakul
PGK. Saya percaya Yang Berhormat sedia maklum, kita ada food pyramid yang menentukan
keperluan karbohidrat, protein bagi sesebuah isi rumah, tetapi itu adalah ukuran yang
digunakan untuk menentukan nilai PGK.
Sementara itu, kos sara hidup pula mencerminkan satu konsep relatif mengenai
kualiti hidup pelbagai dimensi. Maka, kedua-dua konsep ini telah pun diambil kira di bawah
Tonggak II KSP seperti yang saya perjelaskan khususnya bagi memperkukuhkan
pembangunan inklusif dan kesejahteraan rakyat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya faham dengan dua tafsiran yang berlainan, betul. Jadi cadangan ataupun
pandangan kita ialah RM960 itu telah ditentukan agak dua tiga tahun yang lalu. Kita
mengambil kira inflasi kalau tiga peratus setahun, bermaksud berbanding dengan tahun
2015, pada tahun 2020 nanti ianya sudah menjadi 15 peratus tambahan. Secara relatifnya,
kita kena melihat perkara ini— RM960 kali dengan 1.15. Itu yang sepatutnya. Saya rasa apa
yang dibangkitkan oleh wakil rakyat di sini atau di sana pun ialah melihat satu PGK yang
realistik, mengambil kira kadar yang saya sebutkan tadi. Itu baru realistik— RM1,010 atau
RM1,150 dan sebagainya. Itu maksud kami. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Ayer Hitam.
Saya telah berkongsi pandangan sebentar tadi bahawa dalam memperkenalkan kaedah-
kaedah seperti ini, kedua-duanya ada keterbatasan. Maka perancangan kerajaan dalam
merencana program dan dasar seterusnya, kita akan mengambil kira kedua-dua kaedah ini.
Ini kerana dalam kumpulan sasar isi rumah B40 juga, ia bukan hanya golongan miskin yang
hardcore punya poverty— itu ada satu kumpulan— tetapi dia ada juga kemiskinan yang tegar
dan juga kemiskinan yang sederhana.
Maka dalam beberapa program, kita melihat keperluan untuk melihat kaedah PGK
itu kerana ia memberikan tumpuan khusus kepada keperluan isi rumah untuk mendapatkan
sejumlah wang untuk hidup paling minima lah kualiti hidupnya. Akan tetapi untuk
menggunakan MPI iaitu dalam kaedah yang relatif, lebih realistik tentang keperluan
perumahan dan juga kos sara hidup, ini juga diambil kira. Jadi saya kira apabila kita
gabungkan kedua-dua kaedah ini, ia dapat menepati kumpulan sasar bagi membantu rakyat
di negara kita.
Ahli Yang Berhormat Jelebu? Tidak ada. Saya akan berikan secara bertulis. Ahli
Yang Berhormat Setiawangsa?
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Okey. Ahli Yang Berhormat Setiawangsa
menyentuh mengenai bantuan untuk memperkasa dan mengupayakan kumpulan minoriti
iaitu Orang Asli di Semenanjung Malaysia serta anak negeri Sabah dan Sarawak. Begitu juga
Yang Berhormat Jeli melontarkan persoalan mengenai usaha untuk mengatasi masalah
keciciran pelajar dalam kalangan Orang Asli.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan akan mempergiat pelbagai
program untuk meningkatkan tahap pendidikan dan kemahiran di kalangan komuniti Orang
Asli serta anak negeri Sabah dan bumiputera-Sarawak khususnya bagi yang tinggal di luar
bandar dan pedalaman. Ini termasuk pengambilan pelajar berpotensi untuk kemasukan ke
sekolah berprestasi tinggi. Keutamaan juga akan diberi kepada mereka bagi pengambilan ke
institusi latihan kemahiran seperti Kolej Kemahiran Tinggi Mara dan Institut Kemahiran Mara.
Sekolah K9 akan terus diperluas bagi meningkatkan kemasukan pelajar khususnya
di kalangan Orang Asli di Semenanjung Malaysia dan mereka yang tinggal di luar bandar dan
pedalaman Sabah dan Sarawak. Sementara itu, program keusahawanan akan memberi
fokus kepada pemupukan kemahiran keusahawanan. Program ini direka bentuk berdasarkan
bakat intrinsik kumpulan sasar dan akan dilengkapi dengan bantuan seperti kemudahan
pembiayaan serta pembungkusan dan pemasaran produk.
Di samping itu, proses pengukuran dan pemetaan bagi menentukan sempadan
tanah hak adat akan dipercepatkan bagi memastikan pemilikan tanah kepada Orang Asli,
anak negeri Sabah dan bumiputera-Sarawak dibuat melalui proses yang adil dan telus kerana
langkah ini akan membolehkan tanah tersebut dibangunkan untuk aktiviti ekonomi dengan
bantuan daripada agensi-agensi kerajaan.
■1730
Yang Berhormat Puncak Borneo, tidak ada, Yang Berhormat Beluran, tidak ada...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: ...Maka saya akan buat secara bertulis. Yang
Berhormat Port Dickson...
Tuan Yang di-Pertua: Oh! Tidak ada. [Ketawa]
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: ...Akan tetapi saya ingin menjawab kerana ini
satu persoalan yang penting untuk kita bincang dalam Dewan Rakyat ini. Yang Berhormat
Port Dickson turut membahaskan mengenai usaha menangani miskin bandar dan Yang
Berhormat Pasir Mas ingin mengetahui berhubung langkah untuk mengurangkan
ketidakseimbangan dan jurang pendapatan. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
kerajaan komited bagi meningkatkan pendapatan dan kuasa beli kumpulan isi rumah B40,
termasuk isi rumah miskin serta merapatkan jurang pendapatan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Untuk makluman lanjut, Ahli-ahli Yang Berhormat boleh merujuk kepada muka surat
11-2 sehingga 11-26 Buku KSP mengenai keutamaan dan penekanan baharu yang
dicerakinkan dalam memperkukuhkan pembangunan inklusif dan kesejahteraan rakyat.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya tidak dapat memberikan perinciannya di
sini kerana inisiatif-inisiatif yang telah disenaraikan itu terlalu panjang maka saya
mengesyorkan agar Ahli-ahli Yang Berhormat dapat membantu meneliti dokumen yang
berkenaan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Setiawangsa Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Setiawangsa.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Oh! Okey.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Setiawangsa ingin bertanya adakah Yang Berhormat Menteri setuju
bahawa penekanan sebelum ini yang mana kita tekankan hanya untuk mengawal kos sara
hidup ialah agak outdated dengan izin, sebaliknya kita perlu fokus untuk meningkatkan
pendapatan isi rumah. Oleh sebab sekiranya kos sara hidup meningkat tetapi pendapatan
meningkat dengan lebih tinggi maka ia tidak menimbulkan masalah yang besar kepada
rakyat.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Setiawangsa.
Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat bahawa kos sara hidup pada hari ini
semakin membebankan kerana pendapatan isi rumah juga perlu disemak semula. Akan
tetapi pada masa yang sama pendirian kerajaan hari ini bukan sahaja memikirkan soal
peningkatan pendapatan tetapi juga seperti yang saya jelaskan tadi kuasa beli rakyat itu
penting. Kita boleh naikkan pendapatan tetapi kalau purchasing power itu tidak dimiliki oleh
rakyat maka kita akan menghadapi masalah seperti negara-negara jiran yang mempunyai
pendapatan yang tinggi tetapi tidak ada kemampuan dan keupayaan untuk dalam kuasa
membeli.
Yang Berhormat Kuala Kangsar― tidak ada saya akan beri secara bertulis. Yang
Berhormat Selayang? Yang Berhormat Selayang mempersoalkan justifikasi untuk
meneruskan Dasar Ekonomi Baru. Untuk makluman Yang Berhormat DEB yang memberi
penekanan kepada agenda serampang dua mata iaitu membasmi kemiskinan tanpa mengira
kaum dan menyusun semula masyarakat bagi merapatkan jurang ekonomi. Itu serampang
dua mata DEB yang jelas termaktub dalam dokumen yang berkenaan. Semangat DEB ini
diteruskan di bawah dasar-dasar selepasnya, Dasar Pembangunan Nasional, Dasar
Wawasan Negara dan juga Model Ekonomi Baru dalam usaha ke arah mencapai matlamat
kesaksamaan sosioekonomi dan perpaduan negara.
Kerajaan melihat bahawa pelaksanaan dasar dan semangat DEB masih relevan,
malah akan terus di perkasa melalui dasar-dasar baharu yang lebih strategik bersesuaian
dengan keperluan semasa. Sebagai kerajaan yang peduli rakyat, pengagihan ekonomi
mestilah dilakukan secara adil kepada semua rakyat mengikut keperluan masing-masing.
Dalam langkah kerajaan untuk meneliti semula dasar utama negara, pembangunan
sosioekonomi orang Melayu dan bumiputera akan tetap menjadi agenda penting tanpa
meminggir kaum-kaum lain di negara ini. Dalam hal ini tindakan affirmative akan diteruskan
khususnya untuk membangunkan potensi bumiputera bagi meningkatkan penyertaan mereka
dalam ekonomi negara dan seterusnya mencapai matlamat pengagihan kekayaan yang lebih
saksama.
Ahli Yang Berhormat Sibu, tidak ada?
Beberapa Ahli: Tidak ada.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Yang Berhormat Menteri, soalan juga
ialah apa yang akan jadi kepada tindakan affirmative mengikut keperluan.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Selayang.
Seperti yang saya nyatakan tadi, saya hendak ulangi pengagihan ekonomi mestilah dilakukan
secara adil kepada semua rakyat mengikut keperluan masing-masing. Maknanya dasar hari
ini ialah need-based, tetapi pada masa yang sama kita juga mengakui affirmative action untuk
mengangkat martabat ekonomi orang Melayu dan bumiputera itu harus diberikan satu
suntikan baharu supaya wujud satu persaingan dalam pasaran dan akhirnya pengembangan
gig economy dalam negara Malaysia ini dapat kita agihkan kepada semua rakyat Malaysia.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Sikit sahaja tentang DEB ini. Ya,
memang betul serampang dua mata itu sangat penting untuk sebuah masyarakat majmuk
seperti Malaysia. Akan tetapi yang menjadi persoalan ialah pelaksanaannya. Memang benar
selalu kita sebut tanpa mengira kaum tidak meminggirkan kaum lain. Akan tetapi apabila
sampai peringkat pelaksanaan, ia dilihat bukan lagi semata-mata berdasarkan keupayaan
atau merit. Itu yang selalunya menjadi pertikaian.
Jadi saya hendak minta kerajaan baharu ini dapat memberi satu pendekatan atau
anjakan paradigma bahawa perkara ini tidak akan berlaku berdasarkan kepada keperluan
dan kita juga kena melihat berlaku adil kepada semua. Apa yang kita takut micro restructuring,
kemudian kena sesuatu kuota tetapi kuota itu kepada golongan tertentu. Jadi saya rasa
dalam soal ini pengagihan kepada rakyat tanpa mengira kaum itu tidak akan jadi masalah.
Serampang dua mata dalam erti kata yang benar-benar kita tidak akan jadi masalah tetapi
yang lazimnya berlaku ialah sebelum ini ialah penyelewengan dari segi pelaksanaan itu.
Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Ayer Hitam
yang mengakui bahawa DEB ini mempunyai perancangan yang baik, agenda serampang dua
mata termasuk membasmi kemiskinan tanpa mengira kaum. Yang Berhormat juga
membahaskan bahawa masalahnya ialah pelaksanaan ataupun execution. Itu juga saya
setuju kerana tugas itu sebelum ini diberikan kepada MCA, UMNO dan Barisan Nasional.
[Dewan riuh]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Jadi nanti―, bagilah saya jawab dahulu Yang
Berhormat ya.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Okey, tidak apa.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Maka saya tidak menghukum Yang
Berhormat, yang menghukum Yang Berhormat adalah rakyat Malaysia baru-baru ini. Oleh
sebab melihat ketidakadilan berlaku bukan sahaja di antara kumpulan etnik dan kaum tetapi
di kalangan orang Melayu juga. Orang Melayu terpinggir yang kaya hanya satu dua kerat
pemimpin UMNO di atas. [Disampuk] Maka bila hukuman ini telah dijatuhkan berilah peluang
kepada Kerajaan Pakatan Harapan... [Tepuk] untuk melaksanakan tanggungjawab ini kerana
khazanah negara ini adalah milik rakyat Malaysia bukan untuk satu-satu kelompok sahaja.
Ahli Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat Kalabakan dan Yang Berhormat Sibuti
membangkitkan isu jurang pembangunan wilayah yang amat ketara termasuk jurang
pembangunan antara kawasan bandar dan luar bandar. Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila duduk Yang
Berhormat Ayer Hitam.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya ingin mengajak dan menyeru Ahli-ahli
Yang Berhormat untuk menghayati dasar-dasar baharu yang terkandung dalam KSP
berhubung komitmen Kerajaan Persekutuan dalam menjamin pembangunan yang saksama.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memberi jaminan bahawa kerajaan
tidak akan membiarkan mana-mana negeri tertinggal dalam arus pembangunan negara sama
ada Sabah, Sarawak, Kelantan juga kita akan beri tumpuan, Terengganu, Perlis dan pastinya
Negeri Kedah Darul Aman. [Dewan Tepuk] Usaha untuk mengurangkan ketidakseimbangan
antara wilayah dan negeri ini termaktub dalam tonggak tiga muka surat 12 hingga 20 hingga
12 hingga 24.
■1740
KSP telah pun mengenal pasti beberapa projek bagi mencapai pembangunan
wilayah yang seimbang. Antaranya, projek kelompok industri berasaskan kelapa sawit Palm
Oil Industrial Cluster di Sandakan dan Lahad Datu. Manakala di Sarawak, antara projek yang
akan terus dilaksanakan adalah Taman Perindustrian Samalaju, Hab Halal Tanjong Manis
serta Program Perumahan Rakyat Seduan di Sibu, Sarawak.
Peranan agensi pembangunan di Sarawak iaitu Highland Development Agency,
Upper Rajang Development Agency dan Northern Region Development Agency akan
diperkukuh bagi memanfaatkan potensi pertumbuhan dan melonjakkan transformasi luar
bandar di Baram termasuk Marudi, Mulu, Bario, Telang Usan dan Long Lama di kawasan
highland Sarawak, bahagian Kapit dan daerah Kanowit di Upper Rajang serta bahagian
Limbang di utara Sarawak. Tumpuan pembangunan di kawasan ini adalah untuk menambah
baik infrastruktur termasuk jalan, air dan ketersambungan jalur lebar.
Ahli Yang Berhormat Tuaran, tidak ada. Saya beri secara bertulis. Ahli Yang
Berhormat Kuala Terengganu, Ahli Yang Berhormat Bagan Serai dan Ahli Yang Berhormat
Kemaman membangkitkan isu jurang pembangunan di wilayah Pantai Timur. Beberapa
inisiatif untuk mengurangkan jurang pembangunan di negeri-negeri Pantai Timur telah
dikenal pasti seperti dinyatakan dalam Tonggak III, muka surat 12-6 hingga 12-16. Antara
beberapa program dan projek yang dikenal pasti adalah projek Lebuhraya Kota Bharu ke
Kuala Krai di Kelantan, projek pembinaan Hospital Dungun di Terengganu dan Projek
Perumahan Rakyat Pelangai, Bentong di Pahang.
Yang Berhormat Kangar prihatin tentang keperluan pelaburan di negeri Perlis yang
termasuk dalam Wilayah Ekonomi Koridor Utara. Untuk makluman Yang Berhormat,
sebagaimana yang dilaporkan di dalam KSP, kelima-lima koridor ekonomi wilayah iaitu
Iskandar Malaysia, Wilayah Ekonomi Pantai Timur, Wilayah Ekonomi Koridor Utara, Koridor
Pembangunan Sabah dan Koridor Tenaga Boleh Diperbaharui Sarawak telah mencapai
pelaburan yang direalisasi sebanyak 45.4 peratus secara keseluruhannya bagi tempoh dua
tahun pertama pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesebelas.
Pencapaian prestasi semasa iaitu sehingga penggal kedua tahun 2018, kelima-lima
koridor ekonomi wilayah ini telah berjaya memperoleh pelaburan berjumlah RM130.1 bilion
dan mewujudkan 198,609 peluang pekerjaan. Ini adalah bersamaan dengan 55.1 peratus
daripada sasaran RM236 bilion pelaburan direalisasi dan 42.3 peratus daripada sasaran
470,000 peluang pekerjaan yang akan diwujudkan di koridor ekonomi wilayah pada tahun
2020.
Bagi negeri Perlis, tiga projek utama berimpak tinggi yang sedang dilaksanakan di
bawah Koridor Utara adalah projek kemudahan infrastruktur di kawasan pembangunan
Lembah Chuping CVIA, projek kemudahan infrastruktur Perlis Inland Port dan projek menaik
taraf Terminal Padang Besar. Projek CVIA dilaksanakan secara berfasa dengan fasa 1 iaitu
Integrated Business Centre (IBC) kini dalam proses pembinaan dan dijangka siap pada akhir
November 2018.
Bagi pelaksanaan fasa-fasa lain di CVIA, memandangkan fasa-fasa tersebut masih
lagi belum dikeluarkan SST, maka pelaksanaannya telah ditangguhkan bagi tahun 2018.
Walau bagaimanapun, kementerian telah pun memperakukan projek ini untuk diteruskan
pelaksanaannya pada tahun 2019. Projek menaik taraf terminal Padang Besar dijangka siap
pada bulan Februari 2019, manakala projek PIP masih lagi di peringkat kerja-kerja awalan.
Yang Berhormat Jeli?
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jeli
ada.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Dia semakin dekat dengan kita sekarang.
[Tepuk] Alhamdulillah. Saya ingat minggu hadapan mungkin lebih ramai ke sebelah sini.
[Ketawa] Saya bergurau Tuan Yang di-Pertua.
Ahli Yang Berhormat Jeli membangkitkan mengenai kepentingan projek Rubber City
kepada pembangunan wilayah utara. Untuk makluman Yang Berhormat, projek
pembangunan Kedah Rubber City telah ditangguhkan pada tahun 2018 memandangkan
projek ini masih lagi di peringkat kerja-kerja awalan. Projek ini telah pun mendapat
persetujuan daripada mesyuarat Majlis Perancang Fiskal Negara yang dipengerusikan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 28 Ogos 2018.
Setelah mendengar pembentangan daripada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri
Menteri Besar Negeri Kedah yang baharu, maka Majlis Perancang Fiskal Negara telah
bersetuju meneruskan projek ini. Maka, permohonan kebenaran merancang bagi
pelaksanaan fiskal projek ini telah pun dikemukakan kepada Majlis Daerah Padang Terap
pada 25 Oktober 2018.
Untuk makluman Yang Berhormat, menyedari akan kepentingan projek KRC dalam
memastikan pembangunan yang seimbang di antara negeri dan wilayah serta membantu
mempercepat pembangunan sosioekonomi negeri Kedah terutamanya dalam menyediakan
peluang pekerjaan kepada penduduk tempatan, kementerian telah pun memperakukan
projek KRC ini untuk diteruskan pelaksanaannya pada tahun 2019.
Untuk makluman Yang Berhormat Tanjong, tidak ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tanjong tidak ada.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya serah secara bertulis. Ahli Yang
Berhormat Alor Setar? Okey, membangkitkan isu pembangunan di negeri Kedah
memandangkan sebahagian besar tanah di Kedah sudah dikategorikan sebagai tanah
pertanian.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, negeri Kedah mempunyai potensi besar
dalam menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi negara. Mesyuarat MPFN pada 28 Ogos
2018 telah bersetuju bahawa dengan pembangunan Kedah Rubber City dan Bandar Bebas
Cukai Bukit Kayu Hitam. Selain itu, tumpuan juga diberikan kepada penyediaan peluang
perniagaan dan pekerjaan terpilih melalui Zon Promosi Pembangunan Alor Setar, Jitra di
Kedah.
Usaha pemodenan sektor pertanian termasuk penumpuan kepada tanah jelapang
padi akan diteruskan melalui reformasi subsektor agromakanan serta memperkukuhkan
subsektor komoditi industri ke arah mencapai pertumbuhan sebanyak dua peratus bagi
tempoh 2018 hingga 2020. Di samping itu, pelaksanaan inisiatif dalam mempertingkat
penerima gunaan teknologi akan dipergiat bagi memodenkan sektor pertanian.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Rangka Tindakan Pembangunan Wilayah Ekonomi
Koridor Utara, pembangunan Kedah Rubber City dan Kedah Science and Technology Park
merupakan dua daripada tujuh nod pertumbuhan (growth nodes) yang akan memberi
manfaat secara langsung kepada pembangunan di negeri Kedah terutama dalam menarik
pelaburan serta mewujudkan peluang pekerjaan dan keusahawanan kepada penduduk
setempat.
Seterusnya saya beralih kepada isu royalti petroleum yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Sibu, Yang Berhormat Kuala Terengganu sudah tidak ada, dan Yang Berhormat
Rantau Panjang. Sebagaimana Ahli Yang Berhormat semua sedia maklum, Petronas adalah
sebuah syarikat minyak milik negara, national oil company dan bukannya public listed
company.
Akta Pembangunan Petroleum 1974 merupakan undang-undang yang diguna pakai
dan dikuatkuasakan pada masa ini bagi tujuan cari gali petroleum di seluruh Malaysia.
Petronas diberikan hak milik eksklusif sumber petroleum negara dan diamanahkan untuk
mengurus dan memajukan sumber petroleum negara termasuk mengeksplorasi,
mengeksploit, mendapatkan dan memperoleh petroleum di seluruh Malaysia. Sebagaimana
termaktub dalam PDA 1974, sebagai balasan, Petronas akan memberikan bayaran tunai atau
royalti kepada negeri-negeri pengeluar minyak dan gas berkenaan.
Pada masa ini, Petronas perlu membayar sebanyak 10 peratus daripada jumlah
hasil pengeluaran kasar minyak dan gas (gross production) secara bayaran tunai atau royalti
kepada kerajaan. Daripada jumlah ini dan bergantung kepada di mana hasil tersebut
dikeluarkan, sejumlah lima peratus akan diterima masing-masing oleh Kerajaan Persekutuan
dan kerajaan negeri berkaitan.
Dalam hal ini, Petronas lazimnya membuat pembayaran dua kali setahun kepada
kerajaan negeri iaitu dalam bulan Februari dan Ogos. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
bayaran tunai sejumlah 10 peratus adalah merupakan nilai kasar setong ataupun gross value
per barrel pada harga pasaran dan merupakan bayaran yang dibuat tanpa perlu mengambil
kira sama ada pengeluaran minyak dan gas daripada lapangan tersebut menguntungkan
ataupun tidak.
■1750
Mengikut keadaan semasa, daripada nilai setong berkenaan sejumlah 70 peratus
daripada hasil pengeluaran kasar minyak dan gas merupakan kos pembiayaan pengeluaran
ataupun kos recovery yang melibatkan kos eksplorasi, kos pembangunan pelantar dan kos
operasi yang perlu dibiayai. Kos tersebut telah mengalami peningkatan yang amat signifikan
daripada tahun ke tahun disebabkan oleh kerumitan ataupun complexity dan risiko yang
semakin tinggi dalam proses mencari gali minyak dan gas di lautan. Bagi pengeluaran yang
melibatkan lapangan laut dalam ataupun deep water, kos ini boleh mencecah sehingga 80
peratus daripada jumlah hasil pengeluaran kasar ataupun gross production.
Selepas kita tolak royalti sebanyak 10 peratus dan kos pengeluaran sekitar 70
peratus baki sekitar 20 peratus lagi adalah keuntungan yang akan dikenakan cukai.
PETRONAS dan pengusaha lain perlu membayar Cukai Pendapatan Petroleum atau
Petroleum (Income Tax) Act atau PITA. Untuk makluman pada masa ini, PITA yang
dikenakan adalah pada kadar 38 peratus daripada keuntungan kasar minyak dan gas.
Berdasarkan anggaran keuntungan 20 peratus, jumlah PITA yang perlu dibayar adalah
dianggarkan sebanyak lapan peratus daripada jumlah hasil pengeluaran kasar. Baki
selebihnya iaitu 12 peratus dari jumlah hasil pengeluaran kasar minyak dan gas ini
merupakan keuntungan yang akan dikongsi bersama antara Petronas dan pengusaha-
pengusaha lain berdasarkan perjanjian yang dimeterai bagi sesebuah kontrak pengeluaran
yang terlibat.
Kerajaan telah pun menubuhkan Jawatankuasa Khas Kabinet yang dianggotai oleh
wakil-wakil daripada Semenanjung, Sabah dan Sarawak yang mempunyai kepakaran dalam
hal berkaitan bertujuan untuk menyemak, mengkaji dan menambah baik secara adil
Perjanjian Malaysia 1963, menyemak dan membuat pengesyoran kepada kerajaan
berhubung pelaksanaan hak-hak dan autonomi Sabah dan Sarawak selaras dengan
peruntukan-peruntukan yang terkandung dalam Perlembagaan Persekutuan dan Perjanjian
Malaysia 1963. Tujuan utama Jawatankuasa Khas Kabinet adalah kepada pelaksanaan
perkara-perkara yang terkandung dalam manifesto Pakatan Harapan serta perkara-perkara
yang berbangkit seperti bayaran tunai atau royalti minyak dan sebagainya yang akan
dibincangkan secara berperingkat.
Saya juga ingin menyambut baik hasrat Kerajaan Negeri Kelantan untuk menarik
balik saman yang dikemukakan terhadap Petronas dan Kerajaan Persekutuan berhubung
tuntutan bayaran tunai ataupun cash payment. Saya yakin tindakan ini akan mewujudkan
suasana yang lebih kondusif dalam rundingan dan perbincangan mengenai royalti minyak
supaya memberi keputusan menang-menang ataupun win-win situation bagi pengagihan
yang lebih adil kepada negeri-negeri pengeluar minyak.
Tuan Yang di-Pertua untuk makluman Yang Berhormat Pengkalan Chepa, tidak
ada. Yang Berhormat Kemaman, tidak ada. Yang Berhormat Sibuti? Okey.
Untuk makluman Yang Berhormat Sibuti, Petronas sedia membantu dan
bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Sarawak dan agensi yang berkaitan untuk melihat isu
telaga minyak yang telah ditinggalkan ataupun legacy well. Tuan Yang di-Pertua...
[Disampuk]
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri, sikit boleh?
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Saya juga soal
tentang royalti cuma tidak ada sebut nama tadi. Cuma, terima kasih atas jawapan yang
diberikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Cuma, soalan daripada kami di Terengganu
ialah baki royalti yang patut dibayar. Lebihan daripada apa yang dibayar sebelum ini, bila
agaknya boleh bayar? Itu sahaja soalan. Mudah sahaja.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Untuk soalan Yang
Berhormat. Sambung terus isi yang berkaitan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga mengucapkan terima kasih di atas jaminan pihak kerajaan untuk memberi
keadilan yang seadilnya kepada mereka yang berhak menerima royalti. Cuma kami di
Kelantan ini kalau Terengganu sudah dapat separuh, kami belum terima apa lagi. Baki pun
permulaan pun tidak ada lagi. Jadi bila agaknya, sekarang sudah bulan November. Janji
hendak bagi bulan Ogos, sekarang sudah masuk pun November. Jadi, tahun ini mungkin
terlepas lagi. Jadi, secara jelaslah mungkin Yang Berhormat Menteri boleh bagi jaminan bila
sebenarnya masa pembayaran akan mula dibayar dan adakah hutang-hutang yang lepas
akan dibayar. Minta penjelasan.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus
dan Yang Berhormat Rantau Panjang. Dia ada dua kes yang berbeza di sini. Untuk negeri
Terengganu saya memang sedia maklum bahawa sebahagiannya telah pun dibayar sebelum
pilihan raya umum yang ke-14 dan kita mahu bakinya diselesaikan mengikut jadual yang telah
pun dipersetujui bersama. Saya akan bincang kerana pembayaran ini dibuat oleh
Kementerian Kewangan dan PETRONAS akan mengemukakan semua perincian dan saya
akan berbincang dengan Kementerian Kewangan tentang kedudukan kewangan semasa
apakah kemampuan kita untuk membuat pembayaran pada tempoh yang telah dipersetujui.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sikit lagi.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bagi yang telah
dibayar kepada Terengganu bukan merujuk kepada yang dibayar sebelum PRU Ke-14 tetapi
merujuk kepada bayaran untuk yang akhir yang sepatutnya dibayar pada bulan September
atau Oktober. Yang jumlah saya minta Yang Berhormat Menteri untuk sebut, tetapi kalau
tidak mahu sebut mungkin saya boleh sebut secara— sepanjang maklumat yang saya dapat
sekitar RM700 juta dan telah dibayar sebahagian oleh Kementerian Kewangan sebanyak
RM200 juta. Baki lagi lebih kurang RM500 juta.
Semalam Menteri Kewangan bila berucap, menggulung saya tanya soalan yang
hampir sama dia pass soalan kepada Kementerian Ekonomi dan hari ini Kementerian
Ekonomi boleh bagi satu harapan akan berbincang dengan Kementerian Kewangan. Akan
tetapi, bila akan berlaku tidak tahu. Jadi, soalan saya ialah agak-agak RM500 juta lagi yang
saya dimaklumkan telah diserahkan oleh Petronas kepada Kerajaan Persekutuan tinggal
hendak dihantar ke Terengganu. Kenapa dia lambatkan dan bila sepatutnya hendak bagi
sebagai satu tanda keadilan dan keprihatinan Kerajaan Pakatan Harapan terhadap versi
baharu kerajaan selepas PRU Ke-14.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Sedikit tentang legacy well tadi.
Okey.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Boleh saya selesai pasal royalti untuk dua
negeri yang disebut tadi. Saya ingin berikan komitmen bahawa kerajaan baharu yang
dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Langkawi akan memastikan apa juga yang telah kita
janjikan akan dilunaskan. Sebab itu, saya mengambil pendirian bahawa perkara ini saya akan
kemukakan kepada Kementerian Kewangan tetapi Yang Berhormat juga sedia maklum
bukan sahaja penyaluran bayaran royalti yang mungkin berlaku sedikit kelewatan tetapi
kerana kedudukan kewangan negara pada hari ini yang perlu kita recalibrate balik yang saya
sebut di awal tadi untuk melihat keutamaan-keutamaan bagi memastikan perjalanan
pentadbiran kerajaan dan pertumbuhan ekonomi akan terus dipacu.
Namun, hak Kerajaan Negeri Terengganu itu akan kita bukan sahaja hormati tetapi
kita bertanggungjawab untuk laksanakan. Berbalik kepada Yang Berhormat Rantau Panjang,
mengapa... [Disampuk]
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu Tuan Yang di-Pertua, Setiu.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Sekejap. Yang Berhormat Rantau Panjang
kesnya sedikit berbeza. Kita tidak bayar langsung sebab Yang Berhormat saman kami. Ya.
Sebab itu saya sebut tadi oleh sebab itu pun saya baca kenyataan daripada Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Kelantan yang bagi saya satu permulaan yang baik untuk menarik
balik saman terhadap Petronas dan Kerajaan Persekutuan. Maka, tindakan ini akan wujudkan
satu suasana yang kondusif supaya penyelesaian itu dapat dibuat segera secara adil dan
saksama. Itu sahajalah yang saya hendak nyatakan di sini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sibuti.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat...
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kerana Yang Berhormat
Menteri telah ambil maklum berkenaan tentang masalah telaga yang ditinggalkan ataupun
legacy well ini. Ini melibatkan berkenaan tentang keselamatan awam. Saya ingin bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri, apakah prosedur, adakah pihak kerajaan negeri perlu
berjumpa dengan pihak Kerajaan Persekutuan ataupun Petronas ataupun pihak Kerajaan
Persekutuan dapat mengarahkan Petronas untuk ke Sarawak untuk berbincang berkenaan
tentang legacy well ini.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Untuk makluman Yang Berhormat Sibuti, saya
akan turun ke Sarawak minggu hadapan. Pada hari Selasa, saya akan mengadakan
pertemuan dengan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak dan saya akan bangkitkan
perkara ini untuk melihat bagaimana penyelesaian dapat dilakukan di antara kerajaan negeri
dan juga Petronas.
■1800
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana saya
tinggal– ini yang 45 minit kah yang satu jam?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa 45 minit.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ada 15 minit lagi lah. Satu jam. Ya satu jam.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada perbahasan Yang Berhormat Rompin, Yang
Berhormat Batang Sadong tidak ada, Yang Berhormat Jelebu tidak ada, Yang Berhormat
Arau tidak ada, Yang Berhormat Ayer Hitam baru ada, Yang Berhormat Parit Sulong tidak
ada. [Dewan ketawa] Yang Berhormat Pengerang tidak ada. Jadi, oleh kerana majoriti tidak
ada, saya buat secara bertulis. [Tepuk]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Tidak apalah. Saya beri jaminan saya akan
buat secara bertulis.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tidak, tidak. Cuma satu sahaja,
saya takut tertinggal. Saya hendak ingatkan, tempoh hari saya ada bangkitkan soal dua buah
masjid. Sebagai orang bukan Islam, saya minta satu jaminan daripada ICU supaya dapat
diteruskan projek. Kalau tidak, berdosa. Sekali lagi saya hendak cakap, tolonglah buat.
Sebagai orang Islam, bantulah pembinaan masjid ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Ayer Hitam.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Hendak pahala ya.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Dia bercakap soal dosa hanya pada petang
ini. [Ketawa][Tepuk] Sebelum ini rompak berbilion-bilion ringgit tidak berdosa pun. Akan tetapi
tidak apa, saya memang...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Kalau Yang Berhormat kata
pembinaan masjid bukan dosa, tidak apalah.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Tidak apa. Duduk, duduk. Duduk. Tidak apa.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tanggung masing-masinglah.
Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Ayer Hitam, saya sebenarnya
ada jawapan bertulis tapi dia sudah bangkitkan. Sebenarnya saya hendak sebut, Yang
Berhormat bangkitkan soal Masjid Kampung Parit Awang dan Kampung Parit Haji Ali. Saya
ikuti dengan tekun perbahasan Yang Berhormat. Kedua-duanya diluluskan untuk
pembangunan masjid itu. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan,Yang
Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ayer Hitam dapat pahala besar itu.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya ada
satu lagi perkara iaitu FELDA, yang ini saya lihat oleh kerana Yang Berhormat Jelebu tidak
ada, Yang Berhormat Tanah Merah tidak ada, saya buat secara bertulis kerana perkara ini
pun telah dibangkitkan berulang kali. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila duduk. Jangan lari,
Yang Berhormat. [Ketawa] Sila masuk balik ya.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menekankan
sekali lagi peri pentingnya dokumen ini yang melangkaui dimensi ekonomi dan dokumen KSP
ini merangkul dimensi manusiawi seperti peningkatan kualiti hidup, mengurangkan jurang
kekayaan di antara kumpulan isi rumah dan yang paling penting memupuk perpaduan dan
keharmonian bangsa Malaysia. [Dewan tepuk]
Rakyat telah pun memberi mandat baharu yang cukup utuh dan meletakkan
keyakinan kepada Pakatan Harapan untuk mentadbir negara dan kerajaan dengan
kebertanggungjawaban, ketelusan, berintegriti, demokratik, amanah, bersatu dengan
keadilan. Inilah harapan rakyat.
Akhir sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat...
Seorang Ahli: Ada juga ‘warisan’?
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Apabila Pakatan Harapan kuat, ia akan
di’warisi’ bertahun-tahun lamanya. [Tepuk] Jadi memang unik pakatan kami ini. Amanah,
demokratik, bersatu, keadilan dan mewarisi. Selamat tinggal UMNO dan Barisan Nasional.
[Tepuk]
Akhir sekali, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu berkenaan
perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Hal Ehwal Ekonomi. Ucapan penghargaan
juga saya rakamkan kepada rakan-rakan saya Yang Berhormat Menteri-menteri dan Yang
Berhormat Timbalan-timbalan Menteri dan semua kementerian yang telah menggulung
perbahasan masing-masing.
Saya juga ingin menghargai kesungguhan dan kesabaran Tuan Yang di-Pertua
bersama Setiausaha Dewan yang tekun mendengar perbahasan dan mengendali perjalanan
Dewan dengan adil dan saksama sepanjang pembentangan usul Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kesebelas. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sama-sama, Yang
Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi yang telah selesai menggulung.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul Yang Amat Berhormat Perdana Menteri seperti
yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 1 hendak
dipersetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 4
petang pada hari Jumaat, 2 November 2018.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.06 petang]
