MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 20 Oktober 2015
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan bagaimana Malaysia mampu dapat memanfaatkan
AEC dan juga perjanjian yang mungkin kita meterai iaitu TPPA dan apakah langkah-
langkah yang telah diambil bagi memastikan integrasi ekonomi ini memberi manfaat bersih
untuk Malaysia.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato' Sri Mustapa
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi, salam
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai.
Soalan ini berkaitan dengan komuniti ekonomi ASEAN dan TPP. Sebelum saya jawab
soalan ini, izinkan saya memberi sedikit latar belakang.
Tuan Yang di-Pertua, proses globalisasi ini bermula beberapa abad dan kurun.
Sudah lama sudah, beratus tahun. Melaka sebagai contohlah sebuah pusat perdagangan
yang pada masa itu pun sudah berlaku globalisasi. Namun dalam tempoh 100 tahun ini,
khususnya 20 tahun ini kita dapati bahawa semakin rancak. Realitinya kita bergantung satu
sama lain. Umpamanya untuk perdagangan, pelaburan, tenaga kerja, pelancongan, kita
bergantung satu sama lain. Itu realitinya. Malaysia adalah sebuah negara yang terbuka
sifat ekonominya. Kita mengamalkan sistem ekonomi terbuka.
Kita merupakan sebuah negara perdagangan nombor 23 yang terbesar dalam
dunia. Kita menerima banyak pelaburan asing. Bukan saja kita mengeksport, mengimport,
kita juga melabur di luar negara. Bukan saja kita menerima pelaburan asing, syarikat-
syarikat Malaysia juga melabur di luar negara. Itu realitinya. Maknanya kita bergantung
satu sama lain. ASEAN ditubuhkan tahun 1967 telah memberi banyak faedah kepada
rantau ini, keamanan, kemakmuran dan Malaysia telah mendapat banyak faedah daripada
penubuhan ASEAN.
Tuan Yang di-Pertua, sejak ditubuhkan ASEAN telah membawa kepada integrasi
dalam pelbagai sudut, politik, budaya termasuklah ekonomi. Kalau kita lihat dalam bidang
ekonomi pada masa ini, ekonomi ASEAN saling bergantung satu sama lain. Tarif sudah
pun dihapuskan, bagi kebanyakan produk juga kita telah mengurangkan halangan
berdagang sempadan. Negara ASEAN sudah mempermudahkan pelaburan, ekuiti untuk
syarikat-syarikat ASEAN melabur dalam Malaysia dan syarikat Malaysia melabur di
Thailand dan Singapura umpamanya telah dilonggarkan dan banyak kerjasama ekonomi
telah kita lakukan. Jadi ekonomi ASEAN semakin integrasi.
Hasilnya Malaysia telah mendapat faedah. Umpamanya perdagangan kita dengan
negara ASEAN sekarang ini merupakan 27% daripada perdagangan kita datang daripada
negara-negara ASEAN dan bagi ASEAN secara keseluruhannya perdagangan di kalangan
kita ialah 24%, bagi Malaysia 27%, ASEAN keseluruhan 24%. Begitu juga pelaburan. Kita
menerima banyak pelabur daripada negara ASEAN dan Malaysia melabur di Indonesia, di
Singapura. Itu realitinya. Jadi ini telah mendatangkan faedah kepada syarikat Malaysia
dan rakyat Malaysia.
Syarikat-syarikat Malaysia telah melabur dalam bidang perbankan. Bank-bank kita
berada ataupun beroperasi di hampir, di setiap negara ASEAN. Syarikat-syarikat
perladangan, syarikat-syarikat telekomunikasi kita, hotel-hotel kita, industri penerbangan
MAS dan AirAsia umpamanya, syarikat perkilangan kita. Bukan sahaja kita menerima
pelaburan daripada negara ASEAN yang lain tetapi milik syarikat Malaysia juga melabur di
negara-negara yang lain. Begitu jugalah tenaga mahir dan tenaga kerja kita ada menerima
daripada negara ASEAN yang lain. Itu realitinya.
Yang melabur ini bukan sahaja syarikat besar tetapi juga syarikat kecil. Kita ada
lebih 1,000 buah syarikat Malaysia melabur di negara ASEAN. Yang besar-besar
termasuklah umpamanya MAS, AirAsia, Maybank, CIMB, UE, Sime Darby, Petronas. Yang
kecil-kecil pun ada, Julie’s, Ramly Burger, Mamee. Ini syarikat-syarikat kecil dan juga
syarikat-syarikat melabur di luar negara.
Bagi pengguna pula, dengan adanya ASEAN pengguna telah mendapat pilihan,
consumer choice dengan izin dan barang-barang dibeli dengan harga lebih kompetitif,
kualiti lebih baik. Jadi yang untungnya rakyat Malaysia, rakyat ASEAN, pengeluar dan juga
pengguna. Jadi secara keseluruhannya, ekonomi ASEAN ini semakin integrated dengan
izin dan semua negara ASEAN telah mendapat faedah daripada integrasi ekonomi ASEAN
yang semakin mantap dan pada hujung tahun ini insya-Allah Perdana Menteri kita akan
mengumumkan, mengisytiharkan ASEAN sebagai satu komuniti. Komuniti ASEAN ada tiga
tonggak. Satu tonggak politik. Yang kedua tonggak ekonomi. Yang ketiga tonggak sosial
budaya dan Malaysia sebagai pengerusi ASEAN akan mengisytiharkan ASEAN sebagai
satu komuniti dan ini kita yakin akan meningkatkan lagi integrasi antara negara-negara
ASEAN yang telah membawa kemakmuran, keamanan dan kemakmuran kepada kita
semua.
Bahagian yang kedua, soalan Yang Berhormat Bagan Serai ialah berkaitan TPP.
TPP ini sudah lama sudah, lima tahun dirundingkan dan dalam lima tahun ini pihak kerajaan
telah mengadakan pelbagai pertemuan, perbincangan, telah mendapat input daripada
pelbagai pihak sama ada sektor industri mahupun politik.
■1010
Di Parlimen, kita telah tubuhkan satu kokus, enam Ahli Parlimen daripada Barisan
Nasional yang diketuai oleh Yang Berhormat Jasin dan kita ada lima orang ahli
pembangkang. Kali terakhir saya jumpa kokus ini kira-kira dua minggu yang lalu, kali ke-14
saya jumpa dengan kokus secara formal. Secara tidak formal jumpa di merata-rata, secara
formal saya berjumpa dengan kokus Parlimen enam Ahli Parlimen BN dan lima orang ahli
pembangkang. Kami berbicara dalam suasana yang penuh muhibah dan secara terbuka.
Kita ucapkan terima kasih input daripada Ahli-ahli BN dan juga pembangkang kepada MITI
dan saya dalam memandu perbincangan mengenai TPP.
Tuan Yang di-Pertua, 5 Oktober selesai perbincangan antara menteri-menteri di
Atlanta, Georgia. Pengumuman telah dibuat. Kerajaan secara keseluruhannya berpuas hati
dengan hasil rundingan. Kita sedia maklum ada untung dan ada faedah untung, ada juga
perkara-perkara yang menimbulkan cabaran kepada kita. Dia tidak pernah kata bahawa
TPP ini 100% baik belaka. Kita mengakui bahawa ada baiknya, ada juga perkara yang
menimbulkan cabaran tetapi secara keseluruhannya kerajaan berpendapat bahawa ia boleh
memberi manfaat kepada kita.
Integrasi di kalangan jika TPP ini selesai, sekarang ini ada beberapa perkara lagi.
Walaupun perbincangan rundingan telah pun selesai di Atlanta tetapi ada beberapa perkara
teknikal yang masih belum diselesaikan lagi. Saya ingin memaklumkan di Dewan yang
mulia ini dan apabila selesai semua, insya-Allah akan dihebahkan kepada umum. Seperti
yang dijanjikan, satu perbahasan akan diadakan dalam Parlimen dan ketetapan akan dibuat
di Dewan Rakyat sama ada Malaysia hendak menyertai TPP ataupun tidak.
Antara perkara-perkara yang kita rasa yang boleh memberi faedah kepada
Malaysia. Yang pertama ialah market access ataupun akses pasaran. Sektor-sektor seperti
tekstil, kelapa sawit, electrical electronic, ini satu perkara yang penting khususnya bagi
pasaran negara-negara yang belum ada FTA. Ini adalah Amerika Syarikat, Kanada, Mexico
dan Peru.
Kedua, kita telah berjaya untuk mempertahankan dasar bumiputera. Dasar
bumiputera diiktiraf dalam FTA, dimasukkan dalam perjanjian khususnya berkaitan dengan
perolehan kerajaan. Ini satu perkara yang kita rasa amat penting kerana saya tahu ini
merupakan kebimbangan masyarakat bumiputera. Ada yang menyatakan bahawa dengan
TPP maka bumiputera akan hilang segala-galanya. Saya ingin memberi jaminan bahawa
kita telah berjaya untuk memastikan bahawa dasar bumiputera ini dapat diteruskan.
Mengenai ubat, satu perkara yang penting. Juga kita tidak mengubah ciri-ciri
utama Dasar Paten Negara yang sedia ada dan terus kekal. Pada pandangan kerajaan,
insya-Allah harga ubat tidak akan naik melalui TPP. Itu pada pandangan kerajaan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kenapa kita berunding dengan 11 buah negara
termasuk Malaysia 12 kerana kita sebagai sebuah negara perdagangan, bergantung pada
dunia. Kita rasa elok kita terlibat sama. Kalau kita tidak termasuk dalam rundingan ini,
mungkin kita akan kerugian daripada segi pelaburan. Kita harus ingat bahawa pelaburan
Malaysia di luar negara melebihi pelaburan asing dalam negara. Maknanya kita perlu
pelabur-pelabur kita di luar negara juga mendapat perlindungan daripada TPP ini. Jadi
sebagai contoh, duti import, barang-barang tekstil di Amerika Syarikat umpamanya 73%
daripada eksport ini akan dimasukkan serta-merta dengan kuat kuasanya TPP ini akan
menguntungkan syarikat-syarikat tekstil. Kita juga telah berjaya berunding pengurangan
penghapusan duti import kepada barangan getah, minyak sawit, alat ganti automatif. Ini
antara contoh-contoh.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ASEAN telah berjaya untuk meningkatkan integrasi
ekonomi. Malaysia telah mendapat faedah yang besar, pelaburan perdagangan
pelancongan 70%, Yang Berhormat Menteri Pelancongan ada di sini, 70% daripada
pelancong yang masuk ke Malaysia datang dari negara ASEAN. Ini adalah kerana integrasi
kita yang rapat dan kita yakin bahawa pendapatan kita dalam TPP juga akan memberi
faedah kepada negara kita Malaysia.
Apa pun kita akan bentangkan hasil dengan izin cost benefit analysis. Ia belum
dimuktamadkan lagi perjanjian ini dan Ahli Parlimen akan buat keputusan sama ada
Malaysia hendak menyertai perjanjian ini ataupun tidak apabila tiba masanya. Kita jangka
dalam tempoh kira-kira tiga bulan mungkin lepas belanjawan, mungkin kita belum runding
dengan Speaker Dewan Rakyat perkara ini ataupun TPP akan dibentangkan dalam
Parlimen untuk perbahasan dan ketetapan. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertama sekali, saya ingin ucapkan
tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan pasukan perunding negara kerana sampai
akhirnya telah sampai ke tahap persetujuan dalam draf perjanjian TPP dan memastikan
kepentingan negara dalam semua aspek yang penting termaktub dengan kemas.
Tuan Yang di-Pertua, perjanjian TPP akan membawa peluang yang banyak
kepada Malaysia melalui inbound ataupun pelaburan dalam negara dan juga outbound
dengan izin, pelaburan di luar negara dan eksport. Soalan saya, bolehkah MITI secara
spesifik menyatakan beberapa sektor ataupun produk yang mempunyai potensi besar untuk
meraih peluang dalam TPP. Apakah bentuk persediaan yang perlu ditingkatkan dan apakah
perancangan kerajaan bagi merangsang dan memperkukuhkan lagi sektor atau produk
yang dikenal pasti ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Bagan Serai. Pertama seperti yang saya sebut dalam jawapan saya tadi, antara faedah
yang akan diraih dari TPP ini ialah di negara-negara yang mana Malaysia belum ada lagi
perjanjian. Kita ada 12 buah negara tolak Malaysia jadi 11. Jadi daripada sebelas itu, empat
lagi kita belum ada perjanjian perdagangan bebas, tujuh kita dah ada. Yang empat belum
ada ini ialah Amerika Syarikat, Kanada, Mexico dan Peru. Jadi maknanya pasaran di
negara-negara ini akan dibuka untuk Malaysia dan dalam beberapa kes duti akan
dihapuskan, akan dimansuhkan sebaik sahaja TPP terlaksana. Paling awal pada 2018,
sekarang 2015, paling awal 2018, tiga tahun lagi. Maka tahun pertama itu, duti bagi
beberapa barangan akan dimansuhkan, akan jadi sifar di empat buah negara tersebut bagi
barang-barang tertentu.
Mengenai sektor-sektornya, ia termasuklah kalau pasaran Amerika Syarikat
termasuklah barangan elektronik dan electrical. Pada masa ini cukainya 3% hingga 5%,
selepas TPP berkuat kuasa jadi sifar. Jadi ini sektor yang mungkin mendapat faedah. Bagi
pasaran Amerika, Kanada umpamanya mengenai barang-barang getah, sekarang ini
daripada 2% hingga 14%, juga akan menjadi sifar. Begitu jugalah keluaran kelapa sawit.
Pasaran Kanada umpamanya kira-kira 11%, sekarang ini kadar duti import yang kena
dibayar. Apabila terlaksananya TPP jadi sifar juga. Selain itu, barang-barang kayu, ini ada
kepentingan kita juga kayu ini, Sabah dan Sarawak pengeksport barang kayu, daripada 6%
hingga 10% akan menjadi sifar. Ini antara sektor-sektor yang akan dapat faedah atau
manfaat.
Seperti Yang Berhormat sebut tadi, kita bukan sahaja berharap TPP akan
meningkatkan minat pelabur asing untuk melabur dalam negara kita. Sekarang ini Malaysia
kalau dalam bidang pembuatan kira-kira 60% pelaburan dalam bidang pembuatan datang
daripada negara asing. FDI dalam bidang pembuatan ialah 60%, 40% tempatan. Jadi kita
harap ini akan merangsang minat mereka untuk melabur. Negeri-negeri seperti Pulau
Pinang, Johor, Selangor, ini antara negeri-negeri yang banyak bergantung pada pelabur
asing termasuklah Kulim di Kedah.
Selain itu kita juga ada pelabur-pelabur Malaysia yang banyak melabur di luar
negara, Petronas, Khazanah, Sime Darby dan syarikat-syarikat ini. Pada masa ini saya
hendak ulang, saya hendak maklumkan di Dewan ini bahawa pelaburan syarikat-syarikat
Malaysia di luar negara melebihi pelaburan asing dalam negara kita. Maka itu, kita hendak
lindung juga pelabur-pelabur Malaysia yang melabur di luar negara. Terima kasih.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, kalau kita lihat perkembangan yang terkini ini,
penurunan nilai ringgit memberi kesan yang cukup besar kepada nilai dagangan kita
terutama yang melibatkan pedagang dan pengguna yang melibatkan import eksport. Jadi
sejauh mana kerajaan menangani isu penurunan ringgit ini supaya tidak memberi kesan
yang cukup besar kepada pedagang tempatan. Dalam penerangan Menteri tadi
menjelaskan bagaimana cabaran utama yang dilalui oleh pihak kerajaan dalam rundingan
TPP ini.
■1020
Jadi apakah cabaran utama yang dimaksudkan oleh Menteri dan sejauh mana
sensitiviti agama diambil kira dalam perundingan TPPA ini supaya ia tidak memberi kesan
langsung dalam pelaksanaan di masa depan sekiranya perkara ini diluluskan di Dewan,
mempunyai kesan yang cukup besar kepada perkara-perkara yang melibatkan sensitiviti
agama? Banyak perkara yang mungkin boleh disentuh. Jadi sejauh mana dasar ini
dipertahankan oleh pihak kementerian. Saya ingin tahu cabaran-cabaran utama dalam
perundingan ini. Minta penjelasan. Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Rantau Panjang. Pertama, teks perjanjian ini akan dihebahkan kepada umum
dalam tempoh terdekat. Sekarang ini ada beberapa perkara yang belum selesai lagi.
Walaupun muktamad perbincangan rundingan tetapi ada beberapa perkara teknikal - setiap
hari kami masih lagi berunding melalui e-mel, belum selesai lagi termasuklah Malaysia.
Apabila selesai nanti, mungkin seminggu selepas itu, akan dihebahkan kepada umum. Jadi
Yang Berhormat boleh tahu apa cabaran, ancaman kepada agama dan kepada Malaysia.
Jadi sekarang saya cerita kepada Yang Berhormat, mungkin tidak yakin sepenuhnya. Yang
Berhormat sudah pasti dapat semak apabila teks ini akan didedahkan kepada umum.
Berkaitan dengan sensitiviti agama, antara lainnya halal umpamanya. Malaysia
memainkan peranan utama. Saya memainkan peranan utama untuk memastikan bahawa
standard halal JAKIM Malaysia diiktiraf di negara-negara TPP. Itu maknanya tidak kacau.
Bukan bermakna dengan adanya TPP kena terima standard halal Amerika ataupun
Vietnam. Standard halal Malaysia akan terus terpakai. Ini secara langsungnya. Hal-hal lain
berkaitan dengan agama, kita sedia maklum dalam Perlembagaan. Bukan maknanya TPP
akan mengancam kedudukan Islam sebagai Agama Persekutuan. Tidak sekali-kali begitu.
Jadi kita rasa, kita berpendapat bahawa TPP tidak akan mengancam kedudukan Islam
sebagai Agama Persekutuan, agama rasmi negara kita.
Berkaitan dengan cabaran ini, dalam apa yang kita lakukan, ada buruk dan ada
baiknya. Apa-apa jua. Dalam penjelasan saya, saya kata umpamanya mengenai buruh
asing, ada buruknya. Buruknya mungkin beberapa kawasan di Chow Kit tidak ramai orang
kita, di Petaling Street. Yang baiknya kalau tidak ada buruh asing, maka kelapa sawit tidak
dapat dikait, bangunan-bangunan tinggi tidak dapat dibuat, KLIA tidak dapat dibuat. Maka
secara keseluruhannya, dasar buruh asing kita telah membawa faedah kepada negara kita.
Jadi TPP pun ada buruk baiknya. Itu sebabnya kita buat kajian cost-benefit analysis.
Cabarannya antara lain, mungkin akan meningkatkan saingan. Mungkin beberapa PKS
akan merasai sedikit cabaran. Itu antara sektor-sektor yang mungkin merasa sedikit
cabaran tetapi kerajaan sudah pasti perlu meningkatkan capacity building. Usaha-usaha
untuk meningkatkan daya saing syarikat SME kita perlu ditingkatkan. Dalam pada itu,
seperti saya sebutkan tadi, SME Malaysia sudah pun menembusi pasaran luar. Bukan
sahaja kita akan menghadapi cabaran, ada peluang. Setiap cabaran itu ada peluang kerana
banyak syarikat kecil kita sudah pun berada di luar negara.
Ketiga, berkaitan dengan Ringgit Malaysia dan perdagangan. Ini sudah pasti akan
diterangkan dengan lebih lanjut oleh Perdana Menteri dalam ucapan Belanjawan. Secara
khususnya, kita belum dapat bahawa kita tidak mahu keadaan ringgit tidak menentu. Kita
perlu ada certainty. Ini penting untuk perdagangan. Ada buruk baiknya. Sektor-sektor yang
banyak bergantung kepada import, sudah pasti akan rasa tertekan tetapi syarikat-syarikat
mengeksport sudah pasti akan mendapat faedah. Umpamanya, harga kelapa sawit hari ini
naik sedikit. Itu antara kesan daripada penurunan nilai ringgit tetapi kita tahu ada sektor-
sektor yang terkesan.
Secara umumnya, kita mahu sebuah mata wang yang stabil, kita mahu mata wang
yang kukuh dan kita yakin bahawa langkah-langkah akan diumumkan dalam Belanjawan
untuk memastikan mata wang kita stabil dan akan menikmati sedikit kekukuhan dalam
masa terdekat. Terima kasih.
2. Tuan Loke Siew Fook [Seremban] minta Menteri Pelancongan dan Kebudayaan
menyatakan langkah-langkah spesifik yang telah dan akan diambil oleh pihak kementerian
untuk menarik lebih ramai pelancong ke Malaysia khususnya pasaran negara China dan
sejauh mana pencapaian KPI dalam kehadiran pelancong asing untuk tahun 2015.
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Belum panggil sudah bangun. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan Malaysia melalui Tourism Malaysia telah menjalankan pelbagai promosi yang
strategik di setiap pasaran bagi menarik lebih ramai pelancong ke Malaysia. Ini merangkumi
pasaran ASEAN, Asia Afrika, Eropah yang mana Tourism Malaysia telah dan akan
menjalankan aktiviti promosi seperti pameran pelancongan, misi jualan, promosi makanan
dan kebudayaan serta roadshow. Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan melalui
Tourism Malaysia juga sentiasa mempelbagaikan usaha-usaha promosi di negara China.
Aktiviti-aktiviti galakan pelancongan utama yang dilaksanakan adalah seperti misi galakan,
pameran pelancongan, seminar, pengiklanan dan aktiviti perhubungan awam.
Di samping aktiviti-aktiviti tersebut, Tourism Malaysia turut melaksanakan usaha-
usaha seperti berikut:
(i) penggunaan saluran media sosial secara meluas dalam
memasarkan Malaysia kepada pasaran China;
(ii) meningkatkan jaringan kerjasama di bawah program Mega Fame
dengan membawa wartawan dan media, social influencer seperti
bloggers, agensi pelancongan serta krew perfileman;
(iii) mengguna pakai acara-acara penting bagi promosi taktikal di luar
negara seperti F1 Grand Prix, karnival jualan mega, Sarawak
Rainforest World Music Festival, Colours of 1Malaysia, 1Malaysia
International Tourism Night Floral Parade – ‘Magic of the Night’,
Fabulous Food 1Malaysia dan lain-lain;
(iv) memperkenalkan pakej insentif istimewa yang memberi fokus
kepada percutian premium;
(v) meneruskan kerjasama pintar dengan pengusaha-pengusaha
pelancongan, syarikat-syarikat penerbangan dan badan-badan
korporat;
(vi) membawa masuk penerbangan sewa khas (charted flight) melalui
kerjasama dengan pengusaha pelancongan dan syarikat
penerbangan seperti AirAsia X dan syarikat penerbangan lain
pasaran di China dan Taiwan; dan,
(vii) bekerjasama dengan lain-lain NTO (National Tourism Organization)
seperti Singapura, Thailand dan Indonesia bagi mempromosikan
pakej-pakej percutian gabungan dua destinasi (duo destinations)
atau destinasi pelbagai (multi destinations) untuk meningkatkan
kapasiti kemudahsampaian dan bilangan pelancong asing ke
Malaysia.
Antara usaha-usaha spesifik yang telah dan akan diadakan bagi pasaran ini bagi
2015 adalah misi galakan ke China, Shanghai World Travel Fair, MyFest Tourism
Roadshow in conjunction with WTF, Roadshow to Incheon in conjunction with participation
in Beijing International Tourism Expo, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, Working Visit to
Beijing 1, Working Visit to Beijing 2, China–ASEAN Expo 2015, Working Visit to Shanghai
and Attending World Island Tourism Conference (WITC), Guangdong, 21st Century,
Maritime Searoad International Expo dan China International Travel Mart.
Pencapaian KPI dalam ketibaan pelancong asing untuk tahun 2015 bagi tempoh
Januari hingga Jun 2015 adalah seramai 12.56 juta orang pelancong asing iaitu penurunan
sebanyak 9.4% berbanding dengan tempoh yang sama pada tahun 2014 iaitu seramai 13.9
juta orang pelancong asing. Namun tahun 2014 adalah Tahun Melawat Malaysia yang
mana lebih besar peruntukan disediakan bagi menjayakan berbagai-bagai program dan
promosi. Justeru, jika perbandingan dibuat dengan tahun 2013 iaitu satu tahun yang normal
bagi pelancongan, bagi tempoh yang sama, pencapaian setengah tahun 2015 masih
menunjukkan peningkatan sebanyak 0.1% dengan ketibaan seramai 12.55 juta orang
pelancong.
Penurunan jumlah ketibaan pelancong asing pada pertengahan pertama tahun 2015
ialah kerana kesan lanjutan daripada insiden MAS dan AirAsia pada tahun 2014,
peruntukan yang kurang berbanding dengan kempen Tahun Melawat Malaysia 2014, kesan
bencana banjir di Pantai Timur Malaysia pada hujung tahun 2014 dan awal 2015 dan
kegawatan ekonomi di negara pasaran terlibat terutama seperti di pasaran Eropah. Terima
kasih.
■1030
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasihlah Yang Berhormat Menteri Pelancongan kerana walaupun sudah dapat Timbalan
Menteri baru-baru ini tetapi tetap datang menjawab sendiri. Ini contoh Menteri yang
baiklah. [Tepuk]
Seorang Ahli: Bukan macam orang lain.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Soalan tambahan kepada Yang Berhormat
Menteri. Memandangkan bahawa setiap negara yang ingin membangunkan industri
pelancongan tahu bahawa pasaran negara China adalah pasaran pelancong yang paling
besar di dunia dengan jumlah penduduk yang begitu ramai. Apakah pendirian pihak
Kementerian Pelancongan berkenaan dengan langkah-langkah untuk cuba memberikan
pengecualian visa kepada pelancong-pelancong dari China secara keseluruhannya?
Walaupun saya tahu bahawa kerajaan telah melonggarkan sedikit dengan memberikan
pengecualian cukai kepada pelancong berkumpulan atau group tour seramai 20 orang
tetapi kepada pelancong-pelancong individu masih belum ada pengecualian visa.
Apakah pendirian pihak kementerian dalam perkara ini untuk memberikan
pengecualian visa kepada pelancong-pelancong khususnya dari China? Keduanya Tuan
Yang di-Pertua, seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi memang kita tahu
bahawa kedatangan pelancong daripada China agak berkurangan tahun ini kerana insiden
MH370 pada tahun lepas. Imej Malaysia ada sedikit terjejas di negara China.
Saya ingin membuat cadangan kepada pihak kementerian supaya
mempertimbangkan melantik ataupun memberikan satu peranan kepada seorang artis
Malaysia yang begitu popular di negara China iaitu Shila Amzah kerana beliau adalah
seorang penyanyi yang cukup popular di China. Pengikut dalam media sosialnya ada 2.5
juta. Kalau kementerian melantik beliau sebagai tourism ambassador ataupun duta
pelancongan di China, saya yakin dia dapat membantu untuk menaikkan imej dan juga
dapat memperkenalkan dan mempromosikan Malaysia di pasaran negara China. Saya
harap pertimbangan ini dapat disambut oleh pihak kementerian. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Seremban. Memang betul seperti mana yang disebut
oleh Yang Berhormat Seremban iaitu outbound tourist bagi rakyat negara China ialah 120
juta. Memang besar dan memang merupakan pasaran yang menjadi perebutan bagi
negara-negara pelancongan seperti Malaysia, Thailand, Indonesia dan juga Singapura.
Jadi soalan Yang Berhormat berkenaan dengan visa free, saya ingin menyatakan
amat mendukacitakan kerana syarat-syarat yang begitu ketat sekali telah diberikan oleh
pihak Imigresen bagi melaksanakan keputusan yang telah dibuat oleh Kabinet iaitu untuk
memberikan visa free kepada pelancong-pelancong China. Mereka telah mengenakan
syarat iaitu bahawa setiap tourist yang datang mesti berjumlah 20 orang dalam satu
kumpulan tourist dan menerusi agen tourism dan kalau tidak, mereka tidak akan diberikan
visa. Walhal kita tahu iaitu bahawa Negara China ini yang banyak melancong ke luar
negara ialah Free Independent Tourist (FIT). Jadi Free Independent Tourist, dia tidak
berjalan sampai 20 orang. Dia kadangkala dalam satu keluarga empat, lima orang buat
keputusan hendak pergi bercuti dan mereka akan pergi ke negara-negara yang di mana
tidak memerlukan mereka mendapatkan visa.
Oleh sebab itu saya ingin menyatakan dia tidak membantu. Pihak imigresen tidak
membantu dalam memudahkan kedatangan pelancong-pelancong daripada Negara China
ke negara kita. Negara Rusia, negara komunis dahulu datang ke Malaysia free visa, 30 hari.
Akan tetapi negara China yang dahulu juga komunis, sekarang pun komunis daripada segi
fasadnya sahaja, mereka tidak diberikan visa.
Jadi, saya tidak faham mengapa ini boleh berlaku. Jadi pada saya, kalau kita lihat
negara Thailand, peningkatan daripada pelancong-pelancong negara China empat juta,
peningkatan lebih daripada 10%. Begitu juga Indonesia, kita mendapat maklumat iaitu
bahawa Indonesia, peningkatan hampir 4% dengan jumlah hampir lebih daripada sejuta
kehadiran, tetapi Malaysia jatuh. Saya ingin menyebutkan di sini iaitu bahawa ketibaan
pelancong China bagi bulan Januari hingga ke Jun 2015, berbanding dengan tahun 2014,
Januari – Jun 2015 cuma 751,383. Bulan Januari – Jun 2014, kedatangan mereka 850,877
iaitu -11.7%.
Dalam keadaan yang negara-negara pelancongan yang menjadi jiran kepada kita
menghapuskan visa seperti Indonesia dan Thailand dan mendapat juga jumlah pelancong
yang besar, Malaysia mengetatkan lagi dan tidak melaksanakan keputusan yang telah
dibuat oleh Kabinet. Mereka mengetatkan lagi dengan seperti yang disebut tadi iaitu
kurang daripada 20 tidak dikira sebagai kumpulan dan tidak layak untuk menerima visa.
Sebenarnya keputusan yang dibuat oleh Kabinet itu tidak dilaksanakan oleh pihak
Imigresen dan amat merugikan negara kita terutama baru-baru ini Golden Week di China,
kita telah kerugian seperti disebut oleh beberapa persatuan travel di Malaysia, jumlah
kerugian berjuta-juta.
Berkenaan dengan cadangan Ahli Yang Berhormat iaitu untuk melantik Shila
Amzah, minat kah Shila Amzah ini? [Ketawa] Saya sebut dalam jawapan saya iaitu di
samping aktiviti-aktiviti tersebut, Tourism Malaysia turut melaksanakan usaha-usaha seperti
berikut, penggunaan saluran media sosial. Jadi sudah tentulah cadangan Yang Berhormat
kerana sememangnya Shila Amzah ini seorang penyanyi yang cukup popular di Negara
China yang menyanyi dalam bahasa Mandarin, sudah tentu dia boleh dan dia mempunyai
followers 2.5 juta ya? Dalam dia punya Twitter, dia ada followers dan saya amat bersetuju
sekali dengan cadangan Yang Berhormat. Sudah tentu saya akan memberikan
pertimbangan yang sewajarnya dan saya akan berunding dengan pihak Tourism Malaysia.
Ini satu cadangan yang cukup baik dan insya-Allah, boleh dilaksanakan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Simpang Renggam.
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak ucapkan tahniah kepada pihak kementerian kerana menjalankan
berbagai-bagai usaha dan program bagi meningkatkan ataupun menarik pelancong asing
ke negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita menerima berbagai-bagai ancaman dan cabaran
termasuk baru-baru ini juga negara seperti Amerika Syarikat dan negara Australia
keluarkan amaran kerana kita kemungkinan menerima ancaman serangan di Jalan Alor
seperti – Jalan Alor ada terrorist attack. Sedang kementerian menjalankan berbagai-bagai
program, tiba-tiba datanglah satu perhimpunan Bersih. [Dewan riuh]
Jadi saya hendak tanya, minta pandangan Yang Berhormat Menteri, saya rasa
amat tidak adil kita sahaja menuding jari kepada kementerian dan tanggungjawab bagi
menarik pelancong asing ke negara kita bukan sahaja terletak pada kerajaan tetapi
pembangkang juga mempunyai tanggungjawab. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri?
Terima kasih. [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Ini Menteri sokong demonstrasi.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: [Ketawa] Betul! Saya telah ditanya
soalan oleh pemberita berkenaan dengan demonstrasi yang berlaku di negara kita sama
ada ia akan menjejaskan pelancongan ke negara kita. Jawapannya tidak, ia tidak
menjejaskan. [Tepuk]
■1040
Dua-dualah, baju merahkah, baju kuningkah, ia tidak menjejaskan. Oleh kerana
saya hendak sebut di sini iaitu kalau pelancong-pelancong itu datang daripada negara Barat
sebagai contoh Amerika, Eropah ataupun mereka datang daripada Jepun ataupun juga
Korea. Demonstrasi berlaku di negara mereka itu setiap hari, jadi tidak ada masalah. Kita
juga mempunyai Peaceful Assembly Act yang mengizinkan untuk berdemonstrasi secara
aman yang telah pun diberikan kepada rakyat. Jadi, kalau orang datang, pelancong datang
daripada sebuah negara yang mana demonstrasi ini merupakan demonstrasi yang berlaku
harian di negara mereka. Apa yang hendak mereka rasa takut, it’s normal.
Jadi kepada saya, saya hendak ucapkan terima kasih kepada CNN dan juga Al-
Jazeera dan juga kepada BBC kerana telah menunjukkan selama dua hari, setiap jam iaitu
demonstrasi yang dilakukan oleh baju kuning yang protes Perdana Menteri. Kita
mendapatkan iklan yang nilainya sebenarnya berbilion, menunjukkan bahawa negara
Malaysia kita negara Malaysia mengamal demokrasi. Juga membenarkan demonstrasi
dilaksanakan walaupun protesnya terhadap Perdana Menteri, seating Prime Minister.
Jadi, saya dapat menyelamatkan berbilion wang untuk mengiklankan demokrasi
yang cukup sihat. [Disampuk] Jadi, sebenarnya... [Disampuk] Ini apa fasal ini...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh saya celah sedikit?
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Eh! Saya hendak jawab, duduklah,
duduk dahulu, duduk dahulu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak apalah, boleh saya celah,
boleh saya celah.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini apa hal?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Friendly fire.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini sebab saya hendak mengatakan
perkara ini kerana...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Hendak celah, hendak celah.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Kita jangan selalu merasakan sesuatu
perkara itu berlaku, ia mempunyai impak yang negatif ke negara kita. Bagi saya, negara
kita hendak sampai kepada tahun 2020, negara yang developed country. Bagi developed
country, freedom of expression ini tidak boleh dihenti. Kita pun sudah embraced charter
iaitu sosial media yang kita tidak- kita berjanji tidak akan- the bill of guarantees ini kita tidak
boleh hendak censor sudah, kita sudah terima, tidak boleh gostan sudah. Jadi, sebab itu
kepada saya jawapan daripada soalan Yang Berhormat itu sebenarnya ianya tidak
menjejaskan pelancongan negara kita. Akan tetapi kalau baju merah buat janganlah marah
pula, sama-samalah kita buat, kena adillah. Terima kasih.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
saya satu lagi soalan? Pelancongan ini.
3. Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu] minta Menteri Pendidikan
menyatakan mengenai status kualiti pendidikan negara menjelang berakhirnya gelombang
pertama Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) pada tahun 2015.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalananthan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akan jawab soalan asal. Untuk maklumat Ahli
Yang Berhormat, gelombang pertama Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia akan
berakhir pada penghujung tahun 2015. Dalam tempoh gelombang pertama yang bermula
pada tahun 2013 hingga akhir tahun 2015 ini, pelaksanaan inisiatif Pelan Pembangunan
Pendidikan Malaysia telah menampakkan hasil melalui beberapa pencapaian awal yang
memberangsangkan. Dari aspek peningkatan kualiti pendidikan, sebagai contoh Program
Linus 2.0. Daripada 1,013,752 orang murid yang melalui proses saringan, sebanyak 98.7%
murid Tahun 3 berjaya menguasai literasi asas bahasa Melayu dan 99% menguasai
numerasi asas. Sementara 83% murid Tahun 2 berjaya menguasai literasi asas bahasa
Inggeris.
Selaras dengan usaha meningkatkan kualiti sejajar dengan sistem pendidikan
terbaik peringkat antarabangsa aplikasi Kemahiran Berfikir Aras Tinggi (KBAT) diterapkan
secara menyeluruh di dalam kurikulum pedagogi dan juga pentaksiran. Untuk itu, seramai
15,768 orang guru sains, 16,023 guru matematik dan 50,957 guru subjek lain telah
menjalani latihan pedagogi dan penaksiran untuk KBAT. Pada tahun lepas juga sebanyak
62 modul intervensi Trends in International Mathematics and Science Study (TIMSS),
dengan izin, dan Program International Student Assessment (PISA) dengan izin,
dibangunkan sebagai langkah jangka panjang bagi memastikan standard kurikulum dan
penilaian kebangsaan adalah setara dengan TIMSS dan juga PISA. Manakala dari segi
peningkatan kompetensi guru bahasa Inggeris pula, seramai 10,502 orang guru bahasa
Inggeris telah dilatih semula di bawah Program for English Language Teachers (Pro-ELT).
Program intervensi merangkumi komponen dalam bilik darjah dengan bantuan
SISC+ dan ketua-ketua panitia. Manakala, bagi komponen luar bilik darjah ataupun
kokurikulum pula, kementerian telah menjalankan usaha sama dengan pelbagai agensi
termasuk Kedutaan Amerika Syarikat dan akademi tempatan. Dalam usaha untuk
memartabatkan profesion perguruan seperti yang dihasratkan di bawah anjakan keempat
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia, syarat kemasukan guru baru telah
diperketatkan. Pada tahun 2014, 100% guru pelatih baru yang diambil mendapat sekurang-
kurangnya 5A di dalam peperiksaan SPM. Manakala, mereka yang mendaftar untuk
Program Pengajaran Bahasa Inggeris Sebagai Bahasa Kedua (TESL) mendapat gred A
untuk subjek Bahasa Inggeris.
Kualiti pemimpin sekolah juga menjadi keutamaan kepada kementerian. Di bawah
inisiatif piagam pemimpin, lebih 2,000 pemimpin sekolah telah memperoleh Sijil National
Professional Qualification For Educational Leaders (NPQEL), dengan izin, dengan 63%
daripada mereka memperolehi keputusan cemerlang iaitu CGPA 3.75 ke atas. Di samping
itu, pelbagai program telah dijalankan bagi memastikan pemimpin pelapis sentiasa bersedia
untuk meneruskan kepimpinan sedia ada. Segala pencapaian yang tersebut di atas
merupakan hasil usaha gigih serta dedikasi pelbagai pihak berkepentingan, khususnya
warga KPM dalam menjayakan transformasi pendidikan negara dengan kerjasama
masyarakat-masyarakat kita. Pastinya usaha ini akan dipertingkatkan lagi apabila kita
melangkah ke ambang gelombang kedua yang akan bermula pada tahun 2016 hingga
tahun 2020. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Soalan tambahan saya, saya ingin nyatakan tentang matlamat gelombang
pertama ini dahulu iaitu ialah untuk tujuan asalnya untuk mengubah sistem dalam memberi
sokongan kepada guru-guru dan juga memberi fokus kepada kemahiran utama. Jadi,
dalam keadaan begitu, dua pasukan telah dilantik iaitu pasukan jurulatih saya difahamkan
dua pasukan. Pertama, dinamakan School Improvement Partner (SIP) dan juga School
Improvement Specialist Coach (SISC). Dia dilantik di setiap PPD ini.
Jadi, apa yang saya hendak tahu sekarang ini, setakat mana kejayaan sistem
coach and coaching ini. Dalam pembelajaran bahasa Inggeris saya difahamkan ada ura-
ura untuk membawa coach dari India yang di mana bahasa kedua mereka adalah bahasa
Inggeris. Jadi, saya minta pihak Menteri untuk memberi sedikit penjelasan. Terima kasih.
■1050
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Setiu.
SIP+ adalah program untuk menyokong pemimpin-pemimpin sekolah, manakala
SISC+ pula adalah program untuk menyokong meningkatkan kualiti PDP guru termasuk
guru-guru bahasa Inggeris. SISC+ membimbing guru untuk memantapkan lagi proses PDP,
mengenal pasti dan juga mengatasi isu-isu keperluan pembelajaran murid dengan
mengaplikasikan PDP terbeza semasa pengajaran bahasa Inggeris dalam bilik darjah.
Pelaksanaan SIP+ dan juga SISC+ telah membantu meningkatkan kualiti
pencapaian sekolah membawa kepada melonjaknya bilangan-bilangan sekolah di Band 1
dan 2 iaitu daripada 31% kepada 36.8% pada tahun 2014. Manakala gred purata sekolah,
pencapaian UPSR subjek Bahasa Inggeris pada tahun 2014 ialah 2.65, lebih baik
berbanding keputusan Bahasa Inggeris pada tahun 2013 iaitu 2.74. Ini dengan secara
langsungnya memang jelas bahawa peranan SIP atau School Improvement Partner dengan
peranan SISC+ atau School Improvement Special Coach ini telah membawa kejayaan-
kejayaan yang dihasratkan. Walau bagaimanapun, kita masih terus menambahbaik
program-program ini supaya dapat memantapkan lagi pencapaian anak-anak kita di
sekolah.
Soalan kedua Yang Berhormat tadi tentang guru-guru pakar di negara ini yang
memang menjadi salah satu agenda kita untuk membawa guru-guru ini dalam masa
terdekat untuk membantu guru-guru di luar bandar atau sekolah-sekolah hotspots untuk
menambahbaik mutu penggunaan bahasa Inggeris mereka pada masa yang akan datang.
Saya jangka perjanjian ini akan kita selesaikan dalam masa yang terdekat supaya dapat
membenarkan kita memulakan program-program seterusnya untuk memantapkan
penggunaan bahasa Inggeris dalam konsep MBMMBI ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih. Soalan
tambahan saya. Sebelum itu, pantun untuk Yang Berhormat Setiu.
Pagi-pagi makan bubur,
Kita semua dari bumi Asia,
Pantun Yang Berhormat Setiu memang berterabur,
Oren, hijau, biru, merah, kitakan rakyat Malaysia. [Ketawa]
Jadi soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, kepada Menteri iaitu Pelan
Pembangunan Pendidikan ini saya dengan tekun mendengar semua pencapaian yang kita
harapkan pada gelombang pertama ini. Saya ingin minta penjelasan dari sudut aspirasi
sistem pendidikan Malaysia ini yang menyebut ada lima aspirasi iaitu akses, kualiti, ekuiti,
perpaduan dan kecekapan.
Apa yang saya ingin tanya ialah bagaimanakah jurang maklumat hasrat Pelan
Pembangunan Pendidikan ini dengan kelompok luar bandar, bilangan dropout dari sudut
mereka yang terpaksa tinggal sekolah kerana kemiskinan dan yang penting ialah dengan
semua pelan ini, bagaimanakah akses bantuan pendidikan kepada penduduk luar bandar?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Parit Buntar atas soalan tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kita sentiasa mencari cara-cara bagaimana
kita dapat memaklumkan segala aspirasi ini. Lima aspirasi ini merupakan di antara
foundation ataupun asas dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia ini. Kita
meneruskan program-program kita untuk mendekati semua pembimbing, guru-guru dan ibu
bapa. Pelan pembangunan Pendidikan Malaysia juga mengenal pasti tanggungjawab
mereka bagaimana kita dapat memastikan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia dapat
tercapai. Oleh sebab itulah saranan ibu bapa juga diperkenalkan bagaimana kita dapat
memastikan segala ini berjalan lancar
Kita setuju, ada beberapa perkara yang kita masih belum lagi mencapai. Contoh,
hasrat kita dalam prasekolah, pelajar-pelajar yang masuk ke prasekolah. Sasaran kita ialah
88% tetapi kita hanya capai 83.7%. Apa tindakan? Kita akan cuba meningkatkan program
Jom Daftar Masuk Prasekolah. Pada masa yang sama, contoh LINUS 2.0 untuk bahasa
Inggeris. Had sasaran kita 100%, tetapi pencapaian kita 83% yang kita dapati. Kita akan
menambahkan lagi Program Intervensi Bahasa Inggeris di bawah MBMBI seperti mana
yang saya maklumkan pada Yang Berhormat Setiu tadi. Bagaimana?
Kita dapati ada jurang di kawasan bandar dan luar bandar dan kita telah mengenal
pasti sekolah-sekolah di luar bandar yang memerlukan bantuan dan kita di kementerian
akan memastikan segala bantuan disalurkan kepada sekolah-sekolah di luar bandar ini
supaya pencapaian PDP akademik mereka dapat mencapai setaraf dengan sekolah-
sekolah di bandar. Malah, ada contoh sekolah-sekolah di luar bandar seperti SJK(T) Kulim
yang baru-baru ini telah mewakili negara pergi ke satu Program Sains di British dan
memenangi pingat emas. Itu sekolah luar bandar tetapi pencapaiannya setaraf sekolah-
sekolah bandar. Ini di antara kaedah-kaedah.
Malah, Kementerian Pendidikan Malaysia juga telah mengeluarkan Laporan
Tahunan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia pada tahun 2014 dan saya akan
mengedarkannya dengan izin Tuan Yang di-Pertua dan juga Setiausaha Dewan kepada
semua Ahli-ahli Yang Berhormat dalam masa yang terdekat supaya dapat mengikuti segala
perkembangan dan pencapaian. Kita telus dalam menyampaikan maklumat dan saya pasti
maklumat ini akan dapat membantu kita memahami hala tuju dan juga aspirasi Kementerian
Pendidikan Malaysia untuk memastikan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia ini dapat
tercapai dengan kerjasama Ahli-ahli Yang Berhormat juga. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
4. Dato' Seri Abdul Hadi bin Awang [Marang] minta Menteri Luar Negeri
menyatakan apakah pendirian dan langkah yang diambil oleh kerajaan untuk membantu
pelarian Rohingya di Malaysia dan rakyat Rohingya di Arakan.
Menteri Luar Negeri [Dato’ Sri Anifah bin Haji Aman]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan selamat pagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Marang
atas pertanyaan yang telah pun dikemukakan.
Sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia maklum, pendirian dan dasar luar
negara yang diamalkan oleh Malaysia amat jelas dan konsisten iaitu tidak mencampuri
urusan dalaman mana-mana negara pun. Walau bagaimanapun, menyentuh isu pelarian
Rohingya, Malaysia mengambil serius akan perkara ini dan percaya bahawa Kerajaan
Myanmar perlu memainkan peranan yang lebih besar dan mengambil tindakan yang lebih
konkrit dalam usaha menyelesaikan masalah tersebut.
Dalam mencari penyelesaian kepada isu pelarian Rohingya, Malaysia telah pun
mengambil beberapa langkah proaktif di peringkat dua hala dengan Kerajaan Myanmar dan
juga di peringkat pelbagai hala menerusi Persatuan Negara-negara Asia Tenggara ataupun
ASEAN, Pertubuhan Kerajaan Islam (OIC) dan di bawah rangka Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu.
Tuan Yang di-Pertua, di peringkat dua hala pula, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah membangkitkan mengenai isu pelarian Rohingya semasa lawatan TYT
Presiden Myanmar ke Malaysia pada bulan Mac 2015 yang lalu dan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri juga telah pun menyarankan kebimbangan Malaysia terhadap kebanjiran
pelarian Rohingya di Malaysia dan juga tentang keadaan mereka yang begitu dalam
keadaan yang tidak menentu.
Di samping itu juga, Kerajaan Malaysia juga telah mengambil inisiatif untuk
membantu pelarian Rohingya dengan menganjurkan mesyuarat peringkat menteri iaitu
pada 20 Mei 2015 di Putrajaya yang turut melibatkan Menteri Luar Negara Indonesia dan
juga Thailand bagi mencari penyelesaian bersama.
Susulan mesyuarat tersebut, Malaysia dan Indonesia telah pun bersepakat dan
bersetuju untuk membantu dan menyediakan tempat perlindungan sementara atas dasar
kemanusiaan untuk menampung kira-kira 7,000 pelarian Rohingya yang pada ketika itu
dikatakan berada di perairan Teluk Benggala dan juga Laut Andaman.
Saya juga telah pun membincangkan masalah pelarian Rohingya semasa
perbincangan dua hala dengan TYT Menteri Luar Negeri Myanmar pada 21 Mei 2015 di
Nay Pyi Taw. Semasa perbincangan tersebut, saya telah pun menekankan kepentingan
Negara Myanmar untuk mengenal pasti dan juga menyelesaikan punca utama kepada
masalah pelarian Rohingya.
Tuan Yang di-Pertua, di peringkat pelbagai hala pula, Malaysia selaku Pengerusi
ASEAN 2015 telah menggunakan platform ASEAN untuk menyuarakan keprihatinan di
samping menyeru Kerajaan Myanmar supaya memainkan peranan yang lebih aktif dalam
menyelesaikan masalah Rohingya. Malaysia sering membawa perkara ini ke sidang-sidang
ASEAN termasuklah Mesyuarat Menteri-menteri Luar Negeri ASEAN ke-48 Pleno yang
diadakan di Kuala Lumpur pada 4 Ogos 2015 dan Mesyuarat Tidak Formal Menteri-menteri
ASEAN di New York pada 29 September 2015.
■1100
Dalam konteks Pertubuhan Kerajaan Islam (OIC), Pertubuhan Bangsa-bangsa
Bersatu pula, Malaysia merupakan antara negara yang berterusan menyumbang secara
aktif dan konstruktif dalam perbincangan dan konsultasi di pelbagai peringkat mengenai isu
pelarian Rohingya ini. Isu ini juga menjadi antara topik penting yang sering dibangkitkan di
persidangan-persidangan utama OIC yang mana Malaysia sentiasa menegaskan bahawa
penglibatan dengan Kerajaan Myanmar adalah penting dalam mencari penyelesaian
kepada isu pelarian Rohingya. Saya juga sempat berbincang dengan Foreign Secretary
United Kingdom iaitu Hon. Philip Hammond dan juga Secretary Amerika Syarikat iaitu
Senator John Kerry tentang keadaan yang kita hadapi dan meminta bantuan kepada
mereka cara-cara hendak kita menyelesaikan masalah Rohingya ini.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini Malaysia akan terus membawa isu pelarian
Rohingya untuk dibincangkan di platform-platform seperti Persatuan Negara-negara Asia
Tenggara (ASEAN), Pertubuhan Kerajaan Islam (OIC) dan di bawah kerangka Pertubuhan
Bangsa-bangsa Bersatu (PBB) pada masa-masa akan datang. Di samping itu juga,
Malaysia akan meneruskan kerjasama dua hala yang erat dengan Myanmar dan negara-
negara lain di peringkat antarabangsa untuk membantu menangani isu pelarian Rohingya
ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan saya. Oleh kerana isu ini masalah agama dan kemanusiaan sejagat, bahkan
perkara ini melampaui sifat kemanusiaan, melangkah batas-batas agama dan kaum. Kita
melihat bagaimana kita telah mencipta rekod yang sangat baik dalam peristiwa peperangan
Vietnam apabila menerima pelarian Vietnam di pantai timur kepulauan kita dengan penuh
kemanusiaan dan sangat dihargai.
Namun yang terkini, kita melihat Myanmar terus bersikap keras dan berdegil,
sudah berlarutan dan kita melihat bagaimana peristiwa yang lain seperti Congo, Bosnia dan
lain-lain apabila adanya kepentingan Barat. Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu diminta
membuat keputusan yang sangat tegas sehingga melibatkan tentera Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu. Akan tetapi apabila tiada kepentingan mereka, berlakunya double standard
dan membebankan kepada negeri-negeri yang kecil, negeri-negeri yang sedang
membangun khususnya negara Islam. Apakah langkah yang lebih tegas melalui pertubuhan
antarabangsa serantau ASEAN, OIC dan PBB supaya mengambil tindakan yang lebih
tegas terhadap Myanmar ataupun tekanan yang membolehkan mereka membuat
perubahan dan sikap yang betul?
Kedua, mereka yang sudah datang ke sini bertaraf pelarian, menghadapi masalah
pendidikan, masalah kehidupan dan sebagainya. Sejauh mana kita mengarahkan peranan
ataupun mengambil langkah supaya jabatan-jabatan kerajaan, agensi kerajaan, NGO
berperanan untuk membantu mereka dalam menangani isu pelarian? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Menteri.
Dato’ Sri Anifah bin Haji Aman: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya,
saya bersetuju dengan Yang Berhormat bahawa isu ini adalah kompleks sekali dan di
antaranya iaitu konflik etnik Rohingya di Myanmar ini adalah merupakan isu pengiktirafan
taraf kewarganegaraan dan isu ini adalah rumit. Saya percaya bahawa dalam
perbincangan-perbincangan kita dengan negara Myanmar dan melalui perundingan saya
dengan Menteri Luar Myanmar bahawa ini adalah satu isu yang mereka sendiri tidak pada
ketika ini boleh selesaikan dengan secepat mungkin.
Saya juga telah pun menyuarakan tentang kebimbangan Malaysia dan juga
negara-negara OIC tentang ethnic cleansing ataupun daripada segi sudut agama dan
Myanmar pada amnya tidak bersetuju bahawa ini adalah pergaduhan di antara agama
ataupun etnik di Rakhine. Walau bagaimanapun, kita akan terus mengusahakan supaya
masalah ini dapat diselesaikan dan juga penglibatan masyarakat antarabangsa juga penting
dan itulah di antara sebab-sebab saya telah pun membangkitkan isu-isu ini dengan
Secretary Amerika Syarikat dan juga Foreign Secretary United Kingdom dan juga telah pun
kita bawa dalam OIC dan juga Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu. Saya sendiri mengakui
bahawa setiap perjumpaan, setiap perundingan dengan Kerajaan Myanmar, antara topik
yang kita bangkitkan ialah isu Rohingya ini.
Tentang kemudahan-kemudahan yang kita beri kepada pelarian-pelarian Rohingya
ini, saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa Malaysia bukan merupakan
negara pihak kepada Konvensyen Mengenai Orang-orang Pelarian 1951 dan Protokol 1967
ataupun Convention relating to the Status of Refugees 1951 and The 1967 Protocol,
dengan izin yang menjadi asas kepada menentukan taraf-taraf pelarian dan memohon
untuk mencari suaka. Konvensyen berkenaan menyatakan bahawa pelarian berhak
menerima hak yang sama rata seperti warganegara di negara berkenaan dalam aspek
seperti berikut:
(i) hak beragama dan mendapatkan pendidikan agama;
(ii) hak kepada kehakiman termasuklah bantuan perundangan;
(iii) akses kepada pendidikan;
(iv) akses kepada bantuan dan sokongan daripada kerajaan; dan,
(v) mendapat bantuan sara hidup disediakan oleh Jabatan Kebajikan
Masyarakat.
Kerajaan berpendapat sekiranya Malaysia menandatangani konvensyen ini dan
disokong oleh faktor kedudukan geografi Malaysia yang strategik di rantau Asia Tenggara,
ia akan menjadi satu daya penarik ataupun pull factor kepada orang pelarian datang ke
Malaysia dan kerajaan tidak mahu pendatang asing mendakwa diri mereka sebagai orang
pelarian namun sebenarnya datang ke Malaysia atas sebab-sebab ekonomi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanah Merah.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Speaker. Yang
Berhormat Menteri, soalan tambahan saya pendek sahaja. Kerajaan mengumumkan
bahawa telah bersetuju untuk menerima kehadiran pendatang Syria dan mereka dikatakan
akan terpilih daripada kalangan profesional. Adakah layanan yang sama akan diberikan
kepada pelarian Rohingya? Terima kasih.
Dato’ Sri Anifah bin Haji Aman: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, saya akan menjawab soalan yang berasingan tentang pelarian dari Syria yang akan
datang. Saya harap Yang Berhormat akan berada di Dewan pada ketika itu. Terima kasih.
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Menteri,
maaf. Pertanyaan saya, adakah layanan yang sama akan diberi kepada pelarian Rohingya
ini juga?
Dato’ Sri Anifah bin Haji Aman: Yang Berhormat, seperti yang saya katakan tadi
bahawa daripada perbezaan di antara pelarian Syria dan Rohingya. Apa yang saya katakan
tadi, saya akan jawab secara terperinci tentang kemusykilan-kemusykilan dan apa yang
masyarakat ataupun pelarian Syria yang mereka hadapi dan sebab-sebab kita menerima
3,000 pelarian dari Syria dalam masa tiga tahun. Saya harap oleh kerana soalan-soalan itu
begitu menarik sekali, izinkan saya untuk menjawab bersekali pada ketika itu. Terima kasih.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Soalan tambahan lagi, Tuan Yang di-
Pertua.
5. Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan] minta Menteri Kewangan
menyatakan:
(a) usaha-usaha yang telah diambil oleh kerajaan untuk menstabilkan
serta mengukuhkan nilai Ringgit Malaysia; dan
(b) usaha-usaha kerajaan untuk menjelaskan kepada rakyat mengenai
dengan isu kemerosotan ekonomi negara pada ketika ini.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, ringgit serta kebanyakan wang utama dan
serantau secara amnya berada pada trend merosot disebabkan oleh pengukuhan Dolar
Amerika Syarikat berikutan data ekonomi Amerika Syarikat yang bertambah baik dan
jangkaan kenaikan kadar faedah, ketidaktentuan perkembangan ekonomi di Greece dan
kebimbangan terhadap kelembapan ekonomi negara China serta penurunan Yen turut
menjejaskan prestasi mata wang serantau.
■1110
Tambahan pula Ringgit mengalami penurunan disebabkan juga oleh kejatuhan
harga komoditi dunia dan faktor tempatan. Ekonomi Malaysia kekal kukuh walaupun dalam
persekitaran luar yang tidak menentu termasuk kejatuhan harga minyak mentah dunia,
volatility pasaran kewangan serta kelembapan ekonomi serantau yang memberi kesan
kepada ekonomi negara. Dalam tempoh separuh pertama tahun 2015 ekonomi negara
mencatat pertumbuhan KDNK sebanyak 5.3% disokong oleh pengukuhan permintaan
domestik terutamanya perbelanjaan sektor swasta.
Ekonomi Malaysia pada tahun 2015 dijangka mencatat pertumbuhan dalam
lingkungan 4.5% hingga 5.5% disokong oleh aktiviti ekonomi domestik yang berdaya tahan.
Menurut Tabung Kewangan Antarabangsa (IMF) mereka menjangkakan Malaysia akan
mencatat KDNK sebenar sebanyak 4.7% bagi tahun 2015. Dengan mengambil kira
keadaan semasa, kerajaan mengambil langkah untuk menangani dan mengurangkan impak
global kepada ekonomi sebenar negara.
Antara langkah-langkah tersebut termasuk:
(i) mengadakan Skim Jaminan Modal Kerja sebanyak RM5 bilion
disediakan bagi membantu Perusahaan Kecil dan Sederhana
(PKS) dalam sektor perkhidmatan dan RM2 bilion disediakan
bagi sektor-sektor yang lain;
(ii) pengecualian duti import akan diberi kepada 90 baris tarif yang
terdiri daripada alat ganti, bahan guna habis dan peralatan
penyelidikan yang tidak dikeluarkan dalam negara khusus untuk
sektor perkilangan sehingga ekonomi global pulih. Pengecualian
ini memberi manfaat kepada 900 buah syarikat pengilang yang
akan menikmati penjimatan kos operasi antara 100 ribu hingga
500 ribu;
(iii) bagi sektor pelancongan kerajaan akan menambah peruntukan
RM80 juta bagi memperhebat aktiviti promosi di pasaran terpilih
seperti ASEAN, negara China dan India.
Ekonomi atau usaha mentransformasikan ekonomi untuk mempelbagaikan dan
memastikan kebergantungan kepada sektor-sektor tertentu dapat dikurangkan akan
diteruskan. Kalau kita lihat sektor komoditi ini hanya menyumbang sebanyak 18% daripada
KDNK Malaysia.
Selain daripada itu Bank Negara, Suruhanjaya Sekuriti dan agensi yang lain juga
telah melaksanakan inisiatif-inisiatif untuk membangunkan pasaran modal. Pasaran bon
tempatan contohnya telah berkembang daripada 73.3% daripada KDNK pada tahun 2000
kepada 95.3% daripada KDNK pada suku kedua pada tahun 2015. Pasaran bon Malaysia
juga kini merupakan antara pasaran bon terbesar di rantau Asia selepas Korea dan Jepun.
Melalui pasaran bon dalam mata wang tempatan yang aktif ini juga telah
membantu memastikan atau mengurangkan risiko dedahan terhadap pergerakan mata
wang berada pada tahap yang minimum. Pelaksanaan juga adalah mengenai penubuhan
pelaksanaan cadangan daripada Majlis Eksport Negara disegerakan.
Selain daripada itu setakat Jun 2015 Malaysia merupakan pengeksport bersih
modal di mana pelaburan langsung di luar negara adalah berjumlah RM520 bilion
berbanding dengan pelaburan langsung asing berjumlah RM477 bilion. Bagi memastikan
kestabilan pasaran-pasaran kewangan GLC dan Syarikat Pelaburan Berkaitan Kerajaan
(GLIC) adalah digalakkan menzahirkan keuntungan pelaburan mereka di luar negara untuk
dilaburkan di dalam negeri dalam projek yang mempunyai nilai berganda yang tinggi.
Syarikat swasta Malaysia juga digesa untuk mengambil tindakan atau langkah yang serupa.
Pengaktifan semula ValueCAP dengan dana sebanyak RM20 bilion. Selain
daripada itu, kerajaan juga telah menubuhkan Jawatankuasa Khas Ekonomi pada 20 Ogos
yang terus melapor kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Jawatankuasa
Khas Ekonomi ini akan mempertimbangkan perancangan serta-merta dan jangka
sederhana bagi mengukuhkan lagi asas ekonomi Malaysia. Ini termasuk isu semasa seperti
nilai ringgit meyakinkan atau mengekalkan kestabilan pasaran kewangan serta
mengukuhkan keyakinan dalam pasaran modal. Sekian terima kasih.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih juga saya ucapkan kepada Menteri yang telah menjawab soalan saya
yang langkah-langkah untuk menstabilkan. Akan tetapi apa yang saya dengar jawapan
Menteri yang tidak memberi sebarang keyakinan kepada rakyat kita selain daripada
mensubsidi di sini membantu, kita punya bajet mungkin tidak begitu mampu atas cadangan
Yang Berhormat Menteri tadi.
Soalan tambahan saya, bagaimana kita memperjelaskan isu ini yang amat serius
kepada rakyat kita? Ini belum dijawab. Bukan di main, dipolitikkan oleh pihak pembangkang
terutama sekali Yang Berhormat Bagan semalam. [Dewan riuh] Yang mana kononnya...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Putatan, soalanlah.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: 1MDB ini adalah satu punca...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, soalan, soalan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: ...kemerosotan nilai ringgit kita.
Pagi tadi Menteri MITI telah memperjelaskan juga bahawa pelaburan kita di luar lebih
daripada pelaburan asing di negara kita ya. Jadi adakah Menteri bersetuju dengan saya
bahawa TPP ini akan juga satu-satunya langkah untuk menstabilkan ringgit kita dengan
dibandingkan dengan Dolar Amerika. [Dewan riuh] Soalan jugalah. Apa...
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini Yang Berhormat Bagan pun
politikkan fasal apa?
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas...
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini mengelirukan rakyat.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Dari segi maklumat
ini kebanyakan disampaikan melalui media massa dan juga oleh kebanyakan Menteri dan
Timbalan Menteri apabila mendapat soalan-soalan daripada pemberita. Maka isu atau dari
segi maklumat mengapa nilai mata wang ringgit menghadapi boleh dikatakan penurunan
juga diperjelaskan oleh kebanyakan daripada Menteri-menteri Kabinet.
Nombor dua dari segi isu yang dikatakan dari segi keadaan ekonomi negara kita.
Sebenarnya pada permulaan terdapat keraguan atau boleh dikatakan kebimbangan apabila
harga komoditi menurun sama ada dari segi imbangan dagangan negara kita masih
menjadi positif. Sehingga sekarang pada bulan Ogos baru-baru ini boleh dikatakan
imbangan positif kita adalah masih sihat pada RM10 bilion.
Untuk tahun lepas dari tahun 2014 Januari hingga Ogos imbangan dagangan
positif kita adalah sebanyak RM52 bilion. Untuk tahun ini adalah sebanyak RM54 bilion.
Maka ia melihat ada trend yang positif yang penting untuk terus mengukuhkan nilai ringgit.
TPPA tentu akan menolong dari segi untuk menolong kita dari segi eksport dan juga untuk
meluaskan dari segi pasaran-pasaran untuk peniaga atau industri-industri kita.
Dari segi pelabur asing, kita juga melihat masih kekal dari segi keyakinan terhadap
negara kita. Untuk tahun ini bagi suku tahun pertama atau separuh tahun dari Januari
hingga Jun kita telah menarik pelaburan sebanyak RM22 bilion dari segi FDI. Tahun lepas
adalah sebanyak RM17 bilion. Ini adalah peningkatan sebanyak 25%.
Walaupun trend-trend ini ada positif, memang dari segi keraguan rakyat terhadap
penurunan ringgit tentu akan dilihat dan dikaji dan tentu akan ada pengumuman yang positif
pada bajet yang akan datang. Sekian terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Betul, jadi
jawapan Timbalan Menteri nampaknya kerajaan belum belajar lagi apa yang mereka
mengatakan adalah dalam sistem denial syndrome. [Dewan riuh] Yang mustahaknya
adalah masalah dengan 1MDB menjadi masalah yang terutama yang menyebabkan seperti
yang dikatakan oleh pihak Bank Negara. Masalah yang pertama, itu adalah yang
khususnya yang sangat berkenaan.
Saya hendak petik apa yang dikatakan oleh Moody's Investors Service dengan
izin, Malaysian Ringgit Depreciation ini tidak langsung dikatakan atau diambil kira semasa
dijawab oleh Yang Berhormat Perdana Menteri.
■1120
‘Malaysian Ringgit Depreciation’. We see the Ringgit depreciation, as a symptom
of declining export revenues, capital outflows and worsening investors’ sentiment towards
Malaysia. Bukankah ini asasnya? Satu di antaranya adalah 1MDB dan berkaitan
dengannya adalah terlampau pinjaman negara ini. It has already hit the ceiling. Dan ini
pengakuan tidak ada cara untuk mengatasi masalah tersebut.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, ini saya difahamkan kita ini sedang mencetak
wang. We are creating money out of thin air, productivity out of thin air, untuk
mempercayakan the perception dalam rakyat. Adakah ini betul dan apakah tindakan yang
diambil kepada perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh satu investor yang
independent dalam negara ini?
Saya khuatir kalau tidak mengatasi masalah ini, ini akan menjadi. It is possible for
‘Dollar Ringgit’ to go into unchartered territory. Ini adalah satu amaran kepada kerajaan.
We will go into unchartered territory kerana harga barang naik. Macam mana mengatasi
masalah ini? Kalau itu adalah jawapan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, ini soalan
dari Yang Berhormat Ipoh Barat ini sengaja dipolitikkan untuk memberi mileage kepada
DAP.
[Dewan riuh]
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih ke atas soalan tambahan. Saya harap
Yang Berhormat jangan begitu emosi daripada segi apa yang berlaku penurunan kadar
mata wang bukan sahaja di Malaysia, ia dialami oleh 120 buah negara. Nombor satu.
[Dewan riuh]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Realistik.
Datuk Chua Tee Yong: Nombor dua, semalam kita balik terus. Yang Berhormat
Jeli juga telah memperkatakan...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ringgit Malaysia banding dengan
Thai Baht pun turun, banding dengan Rusia, Indonesia pun turun. Banding dengan
Australian Dollar pun turun. Banding dengan US Dollar pun turun. So, what are you talking
about?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Pokok Sena, sila.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua beri laluan kepada saya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang memberikan
jawapan tetapi jawapan itu seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Putatan tadi tidak
menyentuh kepada persoalan-persoalan penting dibangkitkan atas isu kejatuhan nilai
ringgit.
Dalam negara kita, Bank Negara sudah tentu mempunyai tanggungjawab besar,
khususnya Gabenor Bank Negara untuk menentukan pengurusan ekonomi dan juga
kedudukan mata wang kita. Jelas kenyataan yang dibuat oleh Gabenor Bank Negara yang
menggesa supaya penyelesaian 1MDB secepat mungkin akan dapat mengatasi masalah
kejatuhan nilai ringgit itu. Ini menunjukkan bahawa Gabenor Bank Negara menyatakan
bahawa kejatuhan nilai ringgit kita ini ialah berpunca daripada krisis skandal yang berlaku
dalam 1MDB. Dan kenyataan ini juga diperakui oleh Prof Dr Abdul Rahim Abdul Rahman...
[Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Soalan dah
jawab dah. Yang Berhormat Pokok Sena, semalam dah jawab dah. Bagi lah sampai
hujung tahun ini.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Pokok Sena tak
makan ubat. Tak makan ubat.
[Dewan riuh]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Prof Abdul Rahim Abdul
Rahman, ahli Jawatankuasa Kluster Ekonomi dan Kewangan, Majlis Profesor Negara juga
bersetuju atas pendapat dan pandangan yang telah dinyatakan oleh Gabenor Bank Negara.
Jadi bagi saya bahawa apakah berapa lama lagi kita hendak tunggu penyelesaian 1MDB
baru kita hendak dapat pemulihan terhadap nilai ringgit kita?
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi ke China dalam bulan sembilan, di Changchun
City. Saya bawa Ringgit Malaysia hendak tukar dengan duit Yuan (China), bank tidak
hendak terima. Bank tidak hendak terima. [Dewan riuh] Ya.
Di Changchun City, bank tidak hendak terima tukaran wang Malaysia dengan
Yuan. Jadi ini menunjukkan bahawa kepercayaan krisis keyakinan, defisit keyakinan kita itu
yang mesti diatasi dengan segera. Saya hendak minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri ialah bagaimana kerajaan hendak menyegerakan penyelesaian ini dan
ini merupakan arahan yang juga dibuat oleh Majlis Raja-raja Melayu. Apakah kerajaan
hendak sembah derhaka kepada Majlis Raja-raja Melayu? [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, sekejap ya sekejap. Ya Yang Berhormat sekalian, kita ada
peraturan mesyuarat. Saya ingat hari kedua ini saya nampak soalan digabungkan dan
soalan panjang-panjang dan ambil peluang untuk berucap, berbahas. Kita boleh tengok
Peraturan Mesyuarat 24, tidak boleh melebihi dua soalan, soalan tidak boleh digabungkan,
tidak boleh mengambil peluang untuk berucap. Dalam masa yang sama juga saya telah
dapat nota daripada ahli Dewan, perbuatan ini satu perbuatan yang tidak baik, tidak bagus
dalam masa yang sama ahli-ahli Yang Berhormat yang lain ambil peluang untuk berucap
dan berbahas. Yang tidak baiknya adalah adakah Speaker yang menjadi Pengerusi
Mesyuarat atau ahli-ahli Dewan sendiri yang tidak mengikut peraturan.
Sebenarnya Speaker mempunyai kuasa tetapi biarlah ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian, sama juga dengan saya sebagai ahli Yang Berhormat, sila ambil perhatian
terhadap peraturan yang telah kita persetujui bersama. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Keep it up, keep it up.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jawapan saya
ringkas sahaja. Semalam Yang Berhormat Jeli telah menyebut memberi
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat, nampaknya teguran saya menjadi sindiran, tidak perlu dijawab. Sila. Soalan
nombor enam, saya jemput Tuan V. Sivakumar.
6. Tuan V. Sivakumar [Batu Gajah] minta Menteri Kesihatan menyatakan sama ada
Kerajaan bercadang untuk menambahkan bilangan ambulans di Hospital Batu Gajah
memandangkan keperluannya semakin meningkat bagi menghadapi kecemasan yang
kerap berlaku di kawasan ini.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih
Yang Berhormat Batu Gajah. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memang membeli 200
ambulans setiap tahun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Bercadang atau tidak?
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya, ambulans kita hantar ke negeri dan
terpulang kepada negeri untuk tentukan mana hendak hantar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
Terima kasih. Soalan tambahan, sila.
Tuan V. Sivakumar [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Timbalan Menteri. Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
perlu makluman, soalan.
Tuan V. Sivakumar [Batu Gajah]: Saya terima banyak aduan berkaitan dengan
perkhidmatan ambulans di kawasan Batu Gajah di mana sering kali ambulans lambat
sampai. Apabila saya berbincang perkara ini dgn Pengarah Hospital Batu Gajah saya
difahamkan bahawa semua ambulans sedang digunakan. Tunggu lah, bagi saya cakap.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat..
Tuan V. Sivakumar [Batu Gajah]: Ini soal rakyat. Saya hendak tahu adakah
benar bahawa Hospital Batu Gajah ini menghadapi kekurangan ambulans ataupun ini
disebabkan oleh kecuaian daripada mana-mana pihak tertentu yang menyebabkan sering
kali masalah ini timbul. Saya juga ingin tahu apakah kos untuk mendapatkan satu unit
ambulans yang dilengkapi dengan segala peralatan. Itu sahaja Timbalan Menteri, sila
jawab.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memang Hospital Batu
Gajah adalah sebuah hospital yang tidak ada pakar, jadi dia kena rujuk kes dia ke Ipoh dan
memang saya akui bahawa Hospital Batu Gajah memang satu hospital yang antara yang
aktif dalam hal bidang menerima call ini. Panggilan kecemasan sahaja ada lebih kurang
120 call sebulan dan yang untuk referral cases, 220 sebulan makna lebih kurang 350 call.
Dia ada lima ambulans, baru dapat dua tahun lepas, jadi lima dan semuanya beroperasi
dengan baik.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini kita sudah ada sistem yang dipanggil Malaysian
Emergency Response System yang dikendalikan oleh TM Response Centre, 999. Panggil
999, call ini akan dirujuk kepada, akan discreen oleh Response Centre ini, sama ada pergi
ke bomba, pergi ke JPAM, pergi ke polis, pergi ke maritim ataupun pergi kepada hospital.
Di Ipoh, sama juga di seluruh negara ada 21 call centre yang dipanggil (PKPK) iaitu Pusat
Koordinasi Perubatan Kecemasan (PKPK). Ada 21 semuanya, di Ipoh ada satu, di setiap
negeri ada satu, di Sabah Sarawak ada dua pusat ini. Di Klang Valley ada tujuh semuanya.
Jadi semuanya 21. Bila call itu sampai ke Ipoh, Ipoh akan screen kes siapa ini.
■1130
Adakah kes jantungkah, kes accident kes apa dan akan rujuk kepada hospital
berkenaan dan hospital akan hantar ambulans plus pegawai yang berkenaan. Dengan cara
ini dia punya respons cepat. Paling lambat kurang daripada 15 minit Tuan Yang di-Pertua.
7. Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah menyatakan apakah hasil perbincangan Jawatankuasa Kabinet mengenai
harga getah. Adakah kementerian bercadang untuk memberikan sara hidup kepada
penoreh getah.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander
Nanta Linggi]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua untuk
menjawab soalan nombor 7, jawatankuasa yang dimaksudkan adalah Jawatankuasa
Kabinet Mengenai Cara-cara Bagi Meningkatkan Pendapatan Pekebun Kecil Komoditi
Industri (JKMPPK). Jawatankuasa ini bukan hanya membincangkan mengenai isu harga
getah tetapi turut membincangkan perkara-perkara lain seperti berikut:
(i) menimbang langkah-langkah segera yang boleh dilaksanakan
bagi meningkatkan pendapatan pekebun-pekebun kecil getah
dan kelapa sawit;
(ii) membuat syor bagi memajukan sektor pekebun kecil getah,
kelapa sawit dan tanaman komoditi industri lain melalui
peningkatan produktiviti dan pendapatan per holding pekebun
kecil;
(iii) membuat syor jangka panjang bagi menentukan sektor pekebun
kecil dapat terus menyumbang kepada pembangunan sektor
pertanian negara; dan
(iv) membuat rumusan mengenai kepentingan pekebun kecil getah,
kelapa sawit dan tanaman industri lain dan kepentingan masa
depan komoditi-komoditi ini.
Buat masa ini kerajaan tidak bercadang untuk memberikan bantuan sara hidup
bulanan kepada penoreh getah. Walau bagaimanapun pelbagai inisiatif dan insentif lain
untuk pekebun kecil dan penoreh getah telah diluluskan oleh kerajaan. Antaranya adalah
seperti berikut:
(i) bantuan sara hidup pekebun kecil (SHPK) yang diluluskan pada
tahun 2012. Sejumlah 22,968,000 telah diluluskan kepada 957
orang pekebun kecil yang layak setiap tahun bagi tempoh empat
tahun mulai tahun 2013 hingga 2016, untuk menerima bantuan
bulanan sebanyak RM500 sebulan;
(ii) Bantuan Khas Kejatuhan Harga Getah (BKKH) yang diluluskan
pada tahun 2014. Sejumlah RM154,436,000 telah diluluskan
kepada 308,872 orang pekebun kecil dan penoreh getah yang
layak untuk menerima bantuan secara one-off sebanyak RM500;
dan
(iii) Paras Harga Getah Pengaktifan (PHP) bagi insentif pengeluaran
getah (IPG) oleh Kementerian Perusahaan Perladangan dan
Komoditi telah disemak semula sebagaimana pengumuman
MPIC pada 3 September 2015 baru-baru. Paras harga getah ini
telah dipertimbangkan semula dan diaktifkan pada kadar
RM5.10 berbanding RM4.60 per kilogram untuk memastikan
pendapatan yang diperoleh oleh pekebun kecil dan penoreh
getah adalah lebih memberi nilai tambah serta melepasi paras
garis kemiskinan (PGK).
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Yang Berhormat, selesai sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PROFESION KESIHATAN BERSEKUTU 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [19 Oktober 2015]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya saya
jemput Yang Berhormat Kuala Nerus untuk menyambung perbahasan. Baru mula semalam
ya? Sila.
11.34 pg.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. [Membaca sepotong doa] Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Nabi SAW bersabda dalam satu hadis, [Membaca sepotong hadis], “Rebutlah lima
perkara sebelum datangnya lima perkara”. Antaranya sabda Nabi SAW ialah [Membaca
sepotong hadis] “Sihat kamu sebelum datangnya waktu sakit kamu”.
Hadis ini menunjukkan kepada kita bahawa satu realiti kehidupan manusia iaitu
sihat juga sakit. Ada orang yang sihat dan esoknya sakit dan begitulah sebaliknya. Sihat
dan sakit ini pertamanya sihat adalah satu nikmat, sakit pula adalah satu musibah. Sebagai
satu nikmat ia mesti disyukuri. Persoalannya macam mana kita bersyukur dengan nikmat?
Jawapannya adalah bersyukur dengan nikmat kesihatan dengan cara menjaga dan
memelihara kesihatan tersebut. Sebab itulah bagi saya mereka yang tidak menjaga
kesihatan seperti mereka yang penghisap rokok tegar ini adalah orang yang kufur nikmat
kerana tidak menjaga kesihatan.
Sihat adalah asas, sakit ini furuk. Maknanya sihat dulu baru datang sakit
kemudiannya. Sebab itu dalam bahasa Arab perkataan sihat ini merujuk kepada makna
sahih, maknanya betul. Betul dari sudut sistem badannya dan bila sakit ertinya sistem
badan tidak betul. Oleh sebab asas manusia adalah sihat kemudian datang sakit maka
perkara yang mesti kita utamakan ialah menjaga kesihatan tersebut. Hari ini fakta
menunjukkan kepada kita bahawa data 2014 sebagai contoh 2.6 juta rakyat Malaysia
terlibat dengan diabetes. Itu hampir 10%.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Empat tahun terakhir ini menunjukkan kebanyakan mereka yang terlibat dengan
diabetes adalah berumur bawah 30 tahun.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat, sini
Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ya, sila.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau suara itu keluar sana, dia duduk di sini.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ya, ya.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat, terima kasih. Ahli-ahli Yang
Berhormat sebelum saya membenarkan Yang Berhormat untuk berhujah lebih panjang
dalam perbahasan ini, saya sebagai Speaker ingin menimbulkan satu perkara mengenai
dengan peraturan mesyuarat. Kalau seseorang Ahli Yang Berhormat yang berdiri peraturan
mesyuarat walau sesiapapun yang berbahas terpaksa saya dengar peraturan mesyuarat.
Sekarang ini saya sendiri sebagai Speaker menimbulkan peraturan mesyuarat. Itu sebab
saya minta Yang Berhormat duduk sekejap.
Pada hari kelmarin apabila kita berbahas dengan usul yang dibentang oleh
Perdana Menteri, 77 iaitu untuk menamakan orang-orang tertentu, individu tertentu dalam
jawatankuasa, perbahasan hangat, sehingga saya membuat keputusan untuk merehatkan
dua Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Segambut dan Yang Berhormat Puchong.
Perkataan-perkataan yang digunakan di situ ialah cuma bagi Yang Berhormat Puchong dia
kata kalau Tuan Yang di-Pertua buat keputusan mesti be honest to yourself. Meaning their
doubt of integrity. Saya bukan minta apa, cuma saya tarik balik, saya minta maaf, it cures
everything.
Mengenai dengan soal Yang Berhormat Segambut pula, dia mengeluarkan
Peraturan Mesyuarat di bawah 18(1). Saya mengingatkan setiap kali kepada Ahli Yang
Berhormat Usul 18(1) kalau saya benarkan, saya benarkan. Beberapa usul saya benarkan
untuk pembangkang. Pada ketika itu tidak ada yang melenting daripada sebelah,
membantah oleh sebab saya menyebelah. Secara kebetulan pendapat saya perlu dibahas
dan tidak boleh dilengah-lengah, tidak boleh menunggu masa. Yang Berhormat Segambut
berdiri buat point of order.
Okey, saya beri penjelasan, iaitu dia kata kenapa usul dia tidak juga diterima
memandangkan usul Yang Berhormat Seputeh telah ditolak. Usul Yang Berhormat Seputeh
saya tolak juga dengan alasan. Beberapa kali saya terangkan dalam Majlis ini, apabila saya
menolak, tidak boleh lagi dipersoalkan kerana saya tidak akan berganjak daripada
keputusan saya.
Akan tetapi apabila Ahli-ahli Yang Berhormat juga mengeluarkan pendapat, cuba
untuk meyakinkan saya ataupun cuba untuk berhujah setakat untuk cuma dilihat bahawa
Yang Berhormat itu semua berani dan semua gagak perkasa dan semua intelektual dan
sedemikiannya. Saya kasi laluan, saya layan, okey.
■1140
Okey, maksud saya di sini ialah Yang Berhormat Puchong cuma mengeluarkan
cakap. Dia kata be honest within make decision over to the facts. Yang Berhormat Gelang
Patah berdiri, Yang Berhormat Gelang Patah kata berdiri. Cuma kelmarin saya tidak– saya
gelak dan saya senyum. Yang saya senyum saya tengok kepada Yang Berhormat Gelang
Patah, semasa saya bersekolah lagi Yang Berhormat Gelang Patah sudah Ahli Parlimen.
Saya tidak tahu sama ada he can be the father of MPs or berbanding dengan Yang
Berhormat Gua Musang.
Selepas itu dia sebut dia kata, “you don’t have any power. You abuse your power.
You deliberately stop the Public Accounts Committee to seek. You sabotage the
investigating”. Apabila saya rehat balik saya menenangkan fikiran, saya balik saya tengok
longgokan perkataan-perkataan itu di depan dan saya mahu menjemput Ahli-ahli Yang
Berhormat, longgokan perkataan-perkataan itu di depan. Deliberately use abuse your power
sabotage the investigation.
Ada lagi kah perkataan-perkataan yang melebihi daripada itu yang menghina
prosedur Speaker? Kalau saya boleh mengarahkan Ahli Yang Berhormat bercakap,
berhujah cuma be honest yourself. Kalau saya tidak ambil tindakan kepada Yang
Berhormat Gelang Patah. Seorang Ahli Yang Berhormat yang cukup saya hormati telah
lama di dalam Parlimen mengeluarkan cakap itu. Persepsi di luar sana saya cuma berani
ataupun saya cuma menggunakan kuasa saya kepada Ahli Yang Berhormat yang baru.
Bagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang lama berkhidmat dalam Parlimen ini, di suatu
ketika dulu Yang Berhormat Batu Gajah, the former MP of Batu Gajah, that Iron Lady ditolak
usulnya di bawah 18(1) oleh Tun Zahir. Lalu Ahli Yang Berhormat yang berkenaan keluar
buat press statement dan diambil tindakan dan digantung kerja, usul di bawah. Sekarang ini
apabila sudah saya menjadi Speaker dari tahun 2008 sehingga tahun 2015, menjadi
budaya Ahli-ahli Parlimen terutama sekali daripada pembangkang setelah sahaja saya
membuat keputusan terus buat press statement.
Kalau saya ikut precedent yang telah dibuat oleh Tun Zahir dahulu, maka setiap
press statement yang menentang kepada saya, saya akan arah untuk buat satu tindakan.
Tapi saya tidak buat. Become budaya Parlimen, see. Akan tetapi setiap Ahli Yang
Berhormat yang berdiri on point of order, Yang Berhormat telah berdiri itu, dia tidak sedar
bahawa dia pun melanggar peraturan mesyuarat.
Yang Berhormat Gelang Patah kata, I abuse my power, under whose authority you
act. Saya tanya diri saya, if I were to allow PAC to proceed, yang interpret peraturan
mesyuarat itu pada ketika itu ialah pembangkang. Bukan saya ataupun Yang Berhormat
Kepong ataupun beberapa Ahli Yang Berhormat yang duduk di sana. Kalau itu, boleh
dibolehkan oleh Yang Berhormat Gelang Patah atau Ahli-ahli Yang Berhormat yang
sependapat dengan beliau. Tetapi, mungkin oleh sebab suasana kelmarin hangat begitu
terik, boleh saya jemput kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada kelulusan peguam itu
help me on this.
Peraturan Mesyuarat 82(1) mengatakan, “Seberapa bolehnya tiap-tiap
Jawatankuasa Pilihan hendaklah ditubuhkan supaya terbayang di dalamnya kadar parti
masing-masing di dalam Majlis.” Public Accounts Committee is one of that.
Peraturan Mesyuarat 82(2), “Jika seseorang Ahli Jawatankuasa itu mati, atau jika
jawatannya sebagai ahli itu sudah menjadi kosong oleh kerana apa-apa sebab yang lain,
maka Majlis atau Jawatankuasa Pemilih – ikut mana yang dikehendaki, hendaklah melantik
seorang ahli lain jadi gantinya dan lantikan ini hendaklah menurut syarat-syarat dalam
perenggan (1).” Timbul kekosongan di mana Pengerusi Public Accounts Committee
diangkat sebagai Menteri.
Lalu baca lagi Peraturan Mesyuarat 77(4) yang menyatakan seorang ahli yang
menjadi Menteri tidak boleh menjadi Ahli Public Accounts Committee. Jadi apabila
diteruskan juga mesyuarat itu bermakna dia tidak lagi membayangkan kadar parti masing-
masing dalam Majlis, melanggar Peraturan Mesyuarat 81.
Dalam soal 82(2), kekosongan itu timbul oleh kerana atas sebab pelantikan
sebagai Menteri bukan sahaja pengerusi Yang Berhormat Datuk Nur Jazlan yang telah
terpaksa mengambil simpan kerusi, ada lagi tiga orang lain. Seorang diangkat sebagai
Menteri penuh, dua orang diangkat sebagai Timbalan Menteri. Jadi dalam soal ini sebagai
Speaker, bolehkah saya diasingkan dari jawatan sebagai Speaker cuma setakat oleh sebab
Parlimen is not in session ataupun jawatankuasa itu sedang berjalan. I’ll give you scenario.
Seandainya perkara itu diteruskan, tidak ada hak kah atas sebelah kanan saya ini juga
untuk membawa usul di bawah Peraturan Mesyuarat 43.
Kalaulah pada ketika itu bahawa saya kata ini pendapat saya boleh proceed
kerana ada lagi timbalan yang boleh kerana interpretasi 77(3) seperti yang disebut oleh
Yang Berhormat Tumpat dan disebut oleh Yang Berhormat Kota Bharu dan disebut oleh
peguam-peguam yang lain di sini. Kalau itulah saya ikut, maka yang sebelah sini boleh
bawa usul di bawah 43 bahawa Speaker punya interpretasi sewaktu membenarkan PAC
bersidang adalah melanggar peraturan mesyuarat. Setiap yang dibuat tanpa ikut peraturan
mesyuarat, tanpa di interpret oleh Speaker, apa pun keputusan adalah tidak sahih ataupun
tidak sah. Ini kerana peraturan mesyuarat adalah dibuat di bawah Perkara 62
Perlembagaan.
Ini lagi saya akan bangkitkan, I will pre-empt the issue. Kelmarin apabila Yang
Berhormat Bagan menegur bahawa yang harus bawa usul undi tidak percaya mesti Ketua
Pembangkang, maka reaksi daripada Yang Berhormat Permatang Pauh buat statement. Ini
yang saya terbaca, disuruh atau diarah wakil rakyat yang membuat usul supaya Yang
Berhormat Permatang Pauh simpan usul. Saya nampak saya boleh pre-empt the issue.
Usul di bawah 26 dan di bawah 27, notis menghendaki 14 hari dan 14 hari yang
dimaksudkan ialah sebelum 19 hari bulan yang kita bermula kelmarin mesti usul sudah
masuk 14 hari. Akan tetapi kalau nanti usul ini yang dibuat oleh Yang Berhormat Permatang
Pauh, selepas itu Speaker pula oleh sebab tidak memenuhi peraturan mesyuarat ada lagi
nanti statement yang dibuat di luar sana bahawa Speaker tidak membenarkan usul undi
tidak percaya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana dia takut kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Is it fair to me when you play your politic outside? Fair? Now, if I were the Ketua
Pembangkang, I will not even say that because I will in baris my side. Tetapi dimanakah
penasihat-penasihat kepada Ketua Pembangkang buat begitu ataupun itu sengaja dibuat
sebagai agenda politik. Sebab itu saya cakap jangan libatkan saya kepada soal politik or
make the ruling.
Okey berbalik kepada soal Yang Berhormat Gelang Patah, yang disebut oleh Yang
Berhormat Gelang Patah kelmarin adalah menghina kedudukan sebagai Speaker to the first
degree, I sabotage deliberately, I abuse my power. Tetapi kalau umpamanya itu Public
Accounts Committee dibenarkan, this is not abuser of power. Ini boleh diinterpret. Yang
Berhormat Sepang boleh interpret, Yang Berhormat Gelang Patah boleh interpret, anybody
can interpret. Yang Berhormat Kepong can interpret. No issue timbul.
■1150
Akan tetapi kalau Speaker yang buat bersandarkan kepada peraturan mesyuarat,
Peraturan Mesyuarat 99, Peraturan Mesyuarat 100, “Oh! Tidak. Your interpretation is
wrong”. Akan tetapi peraturan mesyuarat mengatakan setiap interpretasi Speaker itu adalah
yang perlu diterima, tidak semestinya benar atau tidak. Tidak puas hati, bawa usul di bawah
43. Clear, tidak sangkut-sangkut.
Jadi Yang Berhormat Gelang Patah tidak ada di sini, sampaikan kepada Yang
Berhormat Gelang Patah, kalau Yang Berhormat Gelang Patah tidak meminta maaf
unconditionally kepada saya, tidak menarik apa yang dihujahkan kelmarin, maka, satu usul
akan dibuat dan saya suruh untuk dibahaskan di sini mengenai dengan peraturan
mesyuarat dan mengenai dengan apa saya punya tafsiran dan beliau akan digantung kerja.
Terpulang kepada usul itu kalau dia berubah atau tidak.
Bukan pertama kali kita buat. Yang Berhormat Pematang Pauh sudah diambil
tindakan. Yang Berhormat Gombak sudah diambil tindakan. Yang Berhormat Puchong
sudah diambil tindakan dan beberapa lagi Menteri sebelum saya jadi Speaker diambil
tindakan. Nothing new. Jadi, ruling saya ini nothing to do with whatever the current political
situation is. Apa pun nanti, petua saya kalau diikut oleh Speaker akan datang, terpulang.
Kalau juga tidak, terpulang.
Jadi saya ulang balik, saya minta disampaikan kepada Yang Berhormat Gelang
Patah, the next opportune times for him to come to Parliament, saya preside atau tidak, dia
minta maaf, tarik balik perkataan yang hujah kelmarin kerana saya sendiri yang preside,
then it went viral. Kalau tidak, ada satu usul yang akan dibawa nanti. Terima kasih. Sila.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tuan Yang di-Pertua, minta
penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Nombor satu, mengenai perkara
yang dibangkit mengenai Yang Berhormat Permatang Pauh, usul yang mungkin akan
dibawa ke Parlimen kepada pejabat Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua membuat
andaian bahawa kita ataupun Ketua Pembangkang akan membuat isu di luar selepas usul
itu tidak diterima segera oleh pejabat Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa andaian sebegitu
tidak adil kepada Yang Berhormat Permatang Pauh kerana perkara itu tidak berlaku, belum
berlaku dan saya rasa tidak merupakan strategi yang akan diambil oleh pejabat Ketua
Pembangkang. Itu nombor satu.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, proceed.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Nombor dua, isu yang telah pun
dibangkitkan mengenai Yang Berhormat Gelang Patah mengenai pendapat yang telah pun
diberikan oleh Yang Berhormat Gelang Patah, adakah Tuan Yang di-Pertua berkata
bahawa keputusan Tuan Yang di-Pertua walaupun muktamad. Saya tidak mempertikaikan
bahawa keputusan Tuan Yang di-Pertua adalah muktamad seperti apa yang disebut dalam
standing order, tidak boleh dipertikaikan. Itu soalan asas yang saya hendak tanya. Benar,
kita terpaksa mengaku kepada keputusan-keputusan yang dibuat oleh Tuan Yang di-
Pertua, tetapi itu tidak bermaksud bahawa kita tidak mempersoalkan keputusan tersebut
atas bukti-bukti ataupun alasan-alasan yang kita dapat peroleh daripada peraturan
mesyuarat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sebagai contoh klasik. Yang Berhormat berdiri minta
penjelasan, saya benarkan. Dia bercakap cukup tertib, saya benarkan. Saya dengar hujah.
Kalau ada Ahli Yang Berhormat yang berdiri, umpamanya mempersoalkan 18(1), saya
dengar. Akan tetapi kalau saya kata, “Sudah”, sudahlah. Jangan bertengkar dengan saya,
jangan beri hujah baru lagi. Itu sebab saya tidak benarkan. Apabila pula sudah
dipanjangkan hujah itu, lalu di sebelah sana menyampuk, kecohlah. Peraturan mesyuarat
tidak diikutlah.
Akan tetapi, apabila saya baca Peraturan Mesyuarat 42, 43, 44, dalam 43 adalah
menjadi tanggungjawab Speaker supaya peraturan mesyuarat diendahkan. It must be we
ambil perhatian, noted by Ahli Yang Berhormat to respond to what you say. Kalau Yang
Berhormat berfikir bahawa apa yang saya sebut tadi, I pre-empt the issue tidak adil bagi
Yang Berhormat Permatang Pauh, berapa sudah tidak keadilan yang dibuat oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat yang buat statement di luar sana? Ini kerana kelmarin apabila Yang
Berhormat Segambut buat statement, yang keluar dalam viral dan newspaper ialah
“Speaker menolak usul oleh kerana yang ditolak itu yang dibahas adalah tol”. I never win in
this battle. You guys always win. You see. Walaupun saya tolak usul... [Dewan riuh]
Ini lagi Yang Berhormat Shah Alam ini. Yang Berhormat Shah Alam ini saya
perhatikan tadi dalam kamar, seorang Menteri menjawab, dia juga berdiri sama Yang
Berhormat Pokok Sena. Tidak mengikut pun peraturan mesyuarat. Jadi, berbalik kepada
soal tadi itu...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak. Fasal Tuan Yang di-Pertua
sebut saya berdiri pada waktu Menteri menjawab, saya tidak. Saya tidak bangun tadi. Ini
saya perlu perbetulkan. Saya perlu perbetulkan kenyataan Tuan Yang di-Pertua. [Dewan
riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Pokok Sena,
Yang Berhormat Pokok Sena, duduklah Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. Saya bangun untuk
menanyakan soalan tambahan sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, okey. Kalau itu, saya tarik
balik. Tidak apa-apa, no problem. Saya minta maaf, saya tarik balik.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, terima kasih. Keep it up!
[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: You see! What is the problem? Kalau saya tersilap pandang
tadi, saya tarik balik. Tidak ada masalah pun. It is because bukankah sering kali saya kata,
this is gentlemen club. You go to a very gentlemen Honorable because you are Honorable.
Berbalik kepada soal tadi, Yang Berhormat Segambut. Apa yang keluar viral ialah
tol. Persepsi masyarakat, Speaker tolak bukan kerana fasal soal teknikal, fasal soal
prosedur, tidak. Ini bahawa perkara itu 18(1), perkara yang khusus, mesti kepentingan
orang ramai dan perlu disegerakan, tidak dilengah-lengahkan lagi. Ini tol, daripada
barangkali Yang Berhormat Segambut kecil lagi sudah ada tol. Tidak boleh dilengah, tetapi
saya yang kena.
So, kalau umpamanya saya pre-empt the issue berbalik kepada soal tadi Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara mengenai dengan soal itu, berapa sudah kezaliman ataupun
ketidakbaikan yang tersasar kepada saya? Cuma saya mengingatkan Ahli Yang Berhormat
Permatang Pauh, kalau mahu membuat usul, usul itu adalah undi tidak percaya, kalau dia
menepati Peraturan Mesyuarat 26, menepati Peraturan Mesyuarat 27, oleh sebab notis itu
sudah tidak ada lagi ruang, sudah kita bersidang kali kedua, maka kalaupun dia diterima
nanti, dia cuma akan diberi masuk dalam peraturan mesyuarat sesi akan datang, bukan
sesi ini.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Minta penjelasan Speaker. Tuan Yang di-
Pertua, minta penjelasan. Tuan Yang di-Pertua, kerana saya rujuk kepada peraturan 27, dia
hanya kata bahawa dalam peraturan mesyuarat dan saya baca Peraturan 27(3), “Kecuali
sebagaimana yang disyaratkan dalam Peraturan Mesyuarat 43 dan perenggan (5) dalam
Peraturan Mesyuarat 86 dan 26(1), apa-apa usul hendak dikeluarkan pemberitahu tidak
kurang daripada empat belas hari terlebih dahulu tetapi jika usul itu dengan nama Menteri,
maka memadailah dengan dikeluarkan pemberitahuan tujuh hari sahaja”.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita beri pemberitahu 14 hari, maka dia akan
dikeluarkan... Kali ini kita bersidang 24 hari. Kalau kita meletakkan hari ini, maka dia akan
keluar dalam sesi yang sama ini juga. Betul atau tidak Tuan Yang di-Pertua? Minta
penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Itu sebab Yang Berhormat sudah anticipate interpretation
seperti begitu. Exactly what anticipate because interpretasi Yang Berhormat ialah kalau
umpamanya Yang Berhormat Permatang Pauh hantar usul pada hari ini, maka kita kira 14
hari daripada sekarang. Sebenarnya, bukan begitu interpretasinya. Biar tengok dalam
Hansard dahulu sebelum saya.
■1200
Notis yang dimaksudkan ialah sebelum sesi itu bersidang.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, tetapi ia tak tulis di sini.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya beri contoh, soalan-soalan
jawapan lisan. Ahli-ahli Yang Berhormat terpaksa hantar 14 hari sebelum, selepas itu Yang
Berhormat Seremban boleh bantu beritahu kepada rakan-rakan lain. Kita mahu buat
perubahan kepada peraturan mesyuarat mengenai dengan soal-soal notis ini. You see?
Jadi jangan Yang Berhormat perkara yang settled issue yang ada sudah precedent yang
ada dalam Parlimen ini, itu pula pandai-pandai saya ubah.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan
soalan yang sama, kalau usul 18(1) yang boleh diusulkan 24 jam sebelum itu, maksudnya
kita kena buat sebelum sesi?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila duduk Yang Berhormat Seremban...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, usul itu sama juga.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Kangsar mencelah sedikit, boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh tak saya tidak– tidak, Yang Berhormat, duduk. Boleh
kah nanti jangan kita habiskan masa ini kerana berbahas. Kalau Yang Berhormat mahu
mengenai dengan penjelasan ini, siapa-siapa sahaja boleh saya jemput pergi Chamber
saya, boleh? Ini untuk kelancaran perjalanan mesyuarat, duduk depan saya, kita bahas ini.
Siapa Ahli Yang Berhormat tadi? Yang Berhormat Bukit Katil, kalau nanti ada, jumpa saya.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Sedikit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sedikit sahaja.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja. Saya
rasa precedent pernah ada bahawa sesuatu usul itu dimasukkan semasa persidangan
berjalan dan usul itu dimasukkan dalam Order Paper. Saya tahu bahawa dalam dua
persidangan tahun ini Yang Berhormat dari Marang memasukkan usul rang undang-undang
persendirian semasa persidangan berlaku, semasa persidangan berjalan. Rang undang-
undang itu, usul itu, dimasukkan dalam Order Paper pada hari-hari penghujung
persidangan pada Persidangan Pertama.
Jadi saya rasa pernah ada precedent begitu yang dibenarkan oleh Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya ambil perhatian kepada itu. Kalau misal kata
pernah saya buat, tidak salah apabila saya ikut balik apa yang disarankan oleh Yang
Berhormat. Tidak salah, boleh. Tidak salah. Akan tetapi, jangan apabila saya buat tindakan
seperti begitu, apabila saya mengarahkan Yang Berhormat tarik, itu pun kepayahan mahu
untuk tarik. What’s the problem?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Katil, kalau dengan soal yang sama
mengenai dengan legal seperti juga apa yang saya sebutkan tadi, jumpa saya di Chamber
saya.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, saya akan jumpa insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Akan tetapi
yang ini yang lain sedikit. Saya hendak minta penjelasan yang lain, bukan isu ini. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua sebut tadi soal usul 18(1) ditolak, rakan-rakan Ahli Parlimen
keluar Dewan, buat sidang media. Tuan Yang di-Pertua juga sebut bahawa jangan libatkan
Tuan Yang di-Pertua dengan politik. Saya percaya Speaker adalah ketua ahli-ahli politik lah
kerana dalam Dewan ini semua ahli-ahli politik. Usul yang kita bawa ini kadang-kadang
penting dan perlu dijelaskan kepada rakyat.
Jadi saya minta pertimbangan Tuan Yang di-Pertua supaya selagi mana kita ingin
maklumkan kepada khalayak, kepada rakyat bahawa isu ini telah dibawa dalam Parlimen,
saya fikir ada pertimbangan yang lebih munasabah untuk isu ini. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat Bukit katil. Ini
last one saya respons ya. Yang lain harus bersabar, I do not want to respond anymore. I
just respond to that one.
Okey. Mengenai dengan 18(1) ini, 18(1) adalah usul yang paling unik kerana
apabila dibenarkan oleh Speaker atas sebab-sebab yang telah dipertimbangkan oleh
Speaker dan latar belakang usul itu. Kita terpaksa menangguhkan apa sahaja Aturan
Urusan Mesyuarat yang telah kita masukkan dalam Order Paper. Itu kerana ia dibahaskan
dari jam berapa sampai jam berapa. Maka semua Aturan Urusan Mesyuarat itu terpaksa
kita tangguhkan.
Akan tetapi, dalam soal ini, beberapa usul sudah saya beri. Waktu Kabinet
kidnapping di Sandakan, saya beri Yang Berhormat Sandakan buat. Waktu perkara tertentu
mengenai dengan benda yang harus tidak didengarkan saya beri. Akan tetapi apabila bawa
mengenai dengan anak Orang Asli yang hilang dan beberapa orang yang telah meninggal
dunia, siapakah tidak sedih? Saya sendiri mengikuti itu dan baca. Akan tetapi soal itu boleh
dilengahkan, boleh dibawa waktu bahas bajet. Soal tol boleh dilengahkan, boleh dibawa
waktu bajet. Tidak ada yang melarang. You see?
Akan tetapi, kalau dia berbahas diikut dalam bajet, dia tidak capture the headline.
Kalau tidak, just an ordinary budget. Only appear in the Hansard. No caption, no picture of
the Ahli Yang Berhormat yang berkenaan. “My usul was rejected because my usul was
concerning about toll”. You see? Itu kerana saya kata saya rasa terkilan setiap kali saya
buat tindakan. Namun demikian, I can still stand the heat, I am still sitting here.
So, kalau kita play by the game, ikut peraturan mesyuarat, sejahtera kita semua
dan berbahagia. Jadi soal-soal lain itu, kita bincang lain hari.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sorry Yang Berhormat, saya sudah buat keputusan
bahawa tidak lagi saya entertain. Sila Yang Berhormat tadi yang berbahas itu, teruskan
perbahasan.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Isu kedua yang saya
bangkitkan tadi Tuan Yang di-Pertua. Mengenai sama ada keputusan Tuan Yang di-Pertua
walaupun muktamad, tidak boleh dipertikaikan langsung.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, yang usul tidak boleh dipertikaikan, saya
sudah beri contoh bahawa it’s a classic.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Isu apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Gelang Patah tadi mengenai...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Interpretation, tafsiran.
Tuan Yang di-Pertua: Mengenai dengan apa?
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Gelang Patah yang dipertikaikan tadi sebab dia kena buat...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak. Yang Berhormat Gelang Patah telah mengatakan
bahawa, “I deliberately abused my power. I sabotaged the investigation”. Itu bermakna
menghina kedudukan Speaker.
Seorang Ahli: Setuju!
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta izin...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
bercakap sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua?
Beberapa Ahli: Tak payah. Tak payah lah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Gelang Patah adalah berdasarkan kepada tafsiran dan kefahaman dia
berhubung dengan standing order dan kuasa-kuasa Speaker in the context, dengan izin, in
the context of that translation ataupun that understanding, then he says that the Speaker
has no rights. So, I think it’s a matter of interpretation yang kita boleh bahas di dalam
Dewan dan kita tidak boleh lihat ia sebagai satu teguran yang khusus secara peribadi. Tuan
Yang di-Pertua sendiri…
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat…
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: You shouldn’t take it personally
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, duduk Yang Berhormat.
Peraturan Mesyuarat 42, Yang Berhormat Gelang Patah bukan menghina saya secara
peribadi, saya sudah tekankan. Secara peribadi boleh, tetapi kalau boleh saya ambil
tindakan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain just because of unparliamentary words.
Sebagai contoh, Menteri kelmarin yang duduk sana yang dia nampak “tiang-tiang
bodoh”, saya suruh dia tarik kerana unparliamentary. Cuma itu sahaja, apabila cakap itu
ialah deliberately. You abuse your power, is there any other interpretation? Can you say
things like that just because in context? Ini reason dia. If I were to allow that, everyone of
you will say, “Tuan Yang di-Pertua, because of this context, then I have to say this”. That
sounds logic to you?
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: [Bangun]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yes, it does.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, bermakna kamu semua boleh berbakti.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Because, tafsiran dia berbeza…
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, duduk Yang Berhormat Shah
Alam. Kalau pun dia mentafsir berbeza maka dia kata dia boleh hujah. Yang Berhormat
Shah Alam, kalau saya cakap duduk, Peraturan Mesyuarat 42, 43.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Saya cuma berpanjang lebar ini oleh kerana selepas saya
membuat ruling itu yang terjadi. So, lebih baik saya bercakap setengah jam daripada
bertengkar 45 minit.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya belum jemput Yang Berhormat…
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau ada seseorang Yang Berhormat tidak setuju dengan
tafsiran saya, boleh berdiri macam tadi Yang Berhormat Petaling Jaya saya suruh, okey
penjelasan. Yang Berhormat Bukit Katil saya suruh, okey. “Tuan Yang di-Pertua, dengan
izin saya memohon maaf bahawa bagi pendapat saya tafsiran Tuan Yang di-Pertua itu
adalah tidak betul. Memandangkan saya benar-benar berperasaan bahawa tafsiran itu tidak
betul maka saya akan membentangkan satu usul persendirian di bawah Peraturan
Mesyuarat 43”. Selesai masalah, maka apa yang disebut itu diberi masuk. Okey, no
problem.
Jadi kalau keputusan saya itu salah, saya akan allow untuk dibahaskan lepas itu
Ahli-ahli Yang Berhormat undi, biasa.
■1210
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, saya pun
hendak point yang terakhir sahajalah Tuan Yang di-Pertua. Saya pun minta Tuan Yang di-
Pertua, supaya jangan berburuk sangka dengan Ahli Parlimen di sebelah sini. Sebagai
contoh, P.M.18(1) tujuannya supaya boleh masuk headline, cakap dalam bajet tidak masuk
headline. I mean, with all sincerity Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua pun tidak
sepatutnya mempunyai andaian yang sebegitu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam.
Beginilah Yang Berhormat Shah Alam. Beginilah Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu bukan niat kami.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Shah Alam, duduk Yang Berhormat
Shah Alam, beginilah. Okey. Beginilah I will concede. Kalaulah misal kata itu buruk sangka,
saya minta maaf, saya tarik balik. Akan tetapi jangan juga buruk sangka kepada saya yang
setiap usul yang saya tolak bahawa saya politik kerajaan. Eh, come on man this is a two-
way traffic.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: We agree. We agree. We agree.
Tuan Yang di-Pertua: Come on.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Let it be two ways. Pasal Tuan Yang
di-Pertua pun banyak kali sebut begini.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, begini Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat
Shah Alam. Bukan ke menurut Peraturan Mesyuarat 18(1), mesti dia perkara khusus, mesti
kepentingan orang ramai dan yang paling mustahak, tidak boleh dilengah-lengahkan lagi,
mesti dipercepatkan. Adakah soal tol itu tidak boleh lagi dilengahkan. Adakah? Tidak boleh
lagi menunggu untuk masuk dalam bajet?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi Ahli Parlimen daripada
Segambut
Tuan Yang di-Pertua: Sudah. Sudah. Pass. Sudah. Yang Berhormat Shah Alam
bagi Ahli Parlimen teruskan. Teruskan. Sudahlah Yang Berhormat Shah Alam
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih pada
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah Yang Berhormat yang lain sudah, cukup.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, last. Last. last
point.
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah. Sudahlah. Sudahlah Yang Berhormat Shah
Alam. Sudah. Sudah.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta sekejap Tuan
Yang di-Pertua. Just...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam saya sudah suruh duduk.
Yang Berhormat saya tidak boleh layan.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Tuan Yang di-Pertua, sikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: No. No.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Tuan Yang di-Pertua, tentang semangat
reformasi Parlimen...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah. Sudah. Kalau misal kata ada isu lain yang perlu
dihujah oleh Yang Berhormat Permatang Pauh sendiri. Yang Berhormat Permatang Pauh
boleh berjumpa saya di Chamber saya.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Actually, saya hendak cadang tentang Yang
Berhormat Gelang Patah. Ada cadangan Tuan Yang di-Pertua
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah. Sudahlah Yang Berhormat Kluang.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Membaca sepotong hadis. Kata Nabi S.A.W, “jauhilah kamu
daripada berburuk sangka, berburuk sangka itu adalah sebohong-bohong perbicaraan”.
Saya yakin bahawa Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah jujur dalam segala tindakan dan juga
insya-Allah pada seluruh Ahli Parlimen jujur dalam tindakan mereka insya-Allah.
Saya sambung perbicaraan saya sebentar tadi. Saya datangkan statistik berkaitan
dengan tahap kesihatan rakyat Malaysia pada hari ini. 2014 rekod menyatakan bahawa
terdapat 2.6 juta pesakit diabetes iaitu menjangkau hampir 10% dari rakyat Malaysia. 4
tahun terakhir direkodkan bahawa kebanyakan yang terlibat dengan diabetes adalah
berumur bawah 30 tahun.
Satu laporan akhbar pada 19 Jun 2014, menyatakan bahawa 329,000 telah
mendapatkan rawatan sebagai pesakit luar psikiatri. Menunjukkan bahawa bukan hanya
kita berhadapan masalah kesihatan jasad tetapi juga kesihatan mental. 2.6 juta obes dan
0.5 juta adalah di bawah 18 tahun, berat badan yang berlebihan. 2011, data menunjukkan
5.5 juta berat orang menghadapi darah tinggi dan 6.2 juta berhadapan dengan kolesterol
yang tinggi.
Semua data ini menunjukkan kepada kita bahawa persoalan penjagaan kesihatan
adalah perkara yang mesti kita utamakan. Oleh kerana seperti mana kaedah yang
mengatakan bahawa dalam bahasa Arab menyebut [membaca sepotong ayat], ”menjaga
kesihatan itu lebih baik daripada membuat rawatan”. Kita hari ini sudah ada Majlis
Pengamal Perubatan dan juga ada Majlis Perubatan Tradisional yang kedua-duanya
mengawal selia tugasan mereka yang menjaga orang-orang sakit atau menguruskan
rawatan.
Akan tetapi kita pula ada lagi satu majlis profesion yang bertujuan menjaga
kesihatan. Inilah saya lihat kehadiran Rang Undang-undang Profesion Kesihatan Bersekutu
2015 ini adalah memenuhi keperluan tersebut. Cuma persoalan yang saya ingin timbulkan
ialah tentang dari sudut fungsi majlis tersebut. Adakah ia berfungsi lebih daripada untuk
mengawal yang nanti akan bersifat menyempitkan ataupun bersikap untuk
mengembangkan. Oleh kerana kita berhadapan dengan pakar-pakar yang kurang di bidang
menjaga kesihatan. Ini yang kita bimbang kerana kita perlu terima hakikat bahawa kita ingin
meramaikan mereka-mereka yang terlibat yang boleh membantu saudara mereka yang
susah.
Ketika mana datang seorang laki-laki yang bukan Islam bertemu Nabi S.A.W
mengadu tentang satu amalan jampi serapah Jahiliah. Maaf, laki-laki Islam ya. Laki-laki
Islam datang jumpa Nabi, membaca satu jampi serapah lama zaman Jahiliah untuk
merawat pesakit yang kena patukan ular. Nabi menyuruh untuk di bentangkan dan Nabi
bersetuju dengan bacaannya. Datang lagi seorang laki-laki juga membentangkan bacaan
jampi serapahnya dalam bahasa Jahiliah, dalam bahasa Arab yang di amalkan zaman
Jahiliah pun Nabi akui. Kemudian kata Nabi S.A.W [membaca sepotong hadis] “Barang
siapa yang mampu untuk memberi manfaat pada sedaranya, maka dia buatlah”. Jadi, hadis
ini menggambarkan kepada kita satu konsep keluasan mereka-mereka yang ingin beramal
dalam bidang rawatan dan juga beramal dalam perkara yang boleh membantu saudaranya.
Maka, majlis yang hendak di bentuk nanti di bawah akta ini kita harap lebih bersifat
memudahkan mereka-mereka yang terlibat di bidang ini dan bersifat mempromosi untuk
meramaikan lagi pakar-pakar di bidang tersebut. Saya lihat sebagai contoh, kita
berhadapan dengan masalah kekurangan pakar dietetik, melibatkan diet pemakanan. Cuma
saya rujuk data 2012, dikatakan dari peringkat kementerian terdapat 300 pakar. Tidak
semua universiti menawarkan program ini kerana mungkin tidak mendapat sambutan yang
besar tanpa ada promosi.
Maka, kita harapkan menerusi penubuhan majlis seumpama ini ia akan
menambahkan lagi mereka-mereka yang berminat di bidang ini dengan pelbagai promosi.
Kemudian usaha-usaha yang kita buat untuk di buat pelbagai lagi program-program di
peringkat universiti, di institut pengajian tinggi yang melibatkan hal keseluruhan universiti.
Bukan hanya universiti kerajaan, bahkan juga universiti swasta. Itu yang kita harapkan
daripada penubuhan majlis seumpama ini.
Saya lihat dalam senarai 23 senarai profesion kesihatan bersekutu dalam Jadual
Kedua, dari sudut aturan mungkin aturan ini tidak menggambarkan keutamaan. Akan tetapi
kita lihat dalam aturan ini menyebut satunya ahli audiologi, nombor dua dietetik, nombor
enam ahli pemakanan, nombor 19 dan 20 pegawai kesihatan persekitaran dan pegawai
penyelidikan kesihatan. Jadi, saya lihat aturannya agak berterabur, di mana fokus utama
kita?
Bagi saya masalah kesihatan ini bermula dengan pemakanan. Seperti mana Al-
Quran mengajar kepada kita [membaca sepotong ayat], “makanlah makanan yang baik-
baik”. Dalam dua tiga ayat, hampir sama maksudnya, mengajar untuk makan makanan
yang baik. Makanan yang baik maksudnya, satu makanan yang berkhasiat. Yang kedua,
makanan yang diambil secara seimbang. Ini dua benda yang sangat besar. Oleh kerana
permulaan kepada kesakitan manusia adalah kerana pemakanan. Kalau kita lihat data yang
disebutkan tadi isu diabetes, isu lebihan berat badan. Ini semua kaitan dengan cara hidup,
lifestyle yang diamalkan oleh rakyat Malaysia pada hari ini.
Maka, saya melihat dari segi sudut keutamaan ialah ahli pemakanan, ahli dietetik
ini diberi keutamaan, diletakkan supaya kita jadikan dia sebagai satu keutamaan. Oleh
kerana bidang-bidang yang lain ini lebih bersifat rawatan bukan bersifat penjagaan
kesihatan, lebih pada rawatan bagi mereka yang telah menghadapi masalah kesihatan.
Saya rasa dalam isu pemakanan juga bidang-bidang yang boleh kita masukan sekali
berkaitan dengan herba sebagai contoh.
Saya mencadangkan agar ‘herbinist’, mereka yang terlibat dengan bidang herba
ini juga dimasukkan dalam kategori profesion kesihatan bersekutu ini. Sama ada secara
tahap mereka sama ataupun dijadikan sebagai ahli tambahan. Itu terpulang pada
kementerian tetapi mereka menjadi sebahagian. Kenapa saya cadangkan untuk
dimasukkan herba-herba ini? Oleh kerana pertama sekali, kesedaran rakyat kita untuk
mengambil makanan-makanan yang bersifat herba ini masih lagi kurang dan kita banyak
hari ini makan makanan segara.
Saya tertarik dengan apa yang ditulis oleh seorang ulama terkenal Syeikh Ahmad
al Fathani, seorang ahli ulama terkenal yang mengarang satu buku bertajuk [membaca
judul buku dalam bahasa Arab] “Kebajikan Yang Baik Untuk Membentuk atau Merawat
Jasad Manusia”.
■1220
Dalam buku beliau, beliau menyatakan bahawa keperluan untuk bangsa Melayu
untuk mengkaji dan melihat makanan-makanan sekitar mereka, herba-herba yang patut
mereka makan, amalkan seharian, untuk mereka mendapat jasad yang baik. Kita juga tahu
bagaimana orang tua kita dahulu, sebagai contoh, dengan mengamalkan makanan tradisi
seperti petai dan jering, ini adalah makanan-makanan yang menjaga kesihatan mereka
walaupun dilihat baunya busuk yang mungkin tidak disukai oleh anak-anak muda pada hari
ini tetapi ia membantu kesihatan dalam jangka masa panjang dan banyak lagi herba-herba
seumpama ini.
Saya melihat ilmu tentang herba dan melahirkan mereka yang pakar dalam bidang
herba ini perlu menjadi satu keutamaan dan ia hanya boleh berlaku bila adanya satu majlis
atau pun majlis seperti yang kita bincangkan sekarang, Majlis Profesion Kesihatan
Bersekutu ini. Saya cadangkan untuk mereka yang terlibat dalam bidang herba ini untuk
dimasukkan dalam kategori Profesion Kesihatan Bersekutu ini.
Itu sahaja daripada saya, Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Kuala Selangor.
12.21 tgh.
Tuan Haji Mohizam Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Profesion Kesihatan Bersekutu 2015. Terlebih dahulu, saya ingin berterima
kasih kepada Kementerian Kesihatan yang amat prihatin terhadap isu yang menjamin kualiti
perkhidmatan serta memantau kesihatan pesakit terutamanya dalam musim jerebu yang
semakin serius ini.
Tuan Yang di-Pertua, setelah mendengar dengan teliti dan menganalisis secara
mendalam isi-isi Rang Undang-undang Profesion Kesihatan Bersekutu 2015, saya amat
yakin yang kita mampu melaksanakan undang-undang yang akan diluluskan ini bagi
menjamin peningkatan kualiti perkhidmatan serta keselamatan pesakit. Saya amat yakin
melalui jaminan seperti ini, rakyat di Malaysia akan bertambah yakin terhadap kesungguhan
pihak kerajaan dalam menitikberatkan isu-isu kesihatan di negara ini. Saya juga pasti
Malaysia akan lebih bersedia dalam menangani wabak penyakit berbahaya dan dalam pada
itu, penyediaan khidmat doktor perubatan dan pengamal sains kesihatan adalah sangat
diperlukan.
Tuan Yang di-Pertua, persediaan Malaysia dalam menyediakan khidmat doktor
perubatan dan pengamal sains kesihatan adalah berada pada landasan yang betul pada
hemat saya. Melalui akta ini, saya akui, kita secara langsung dapat menangani isu-isu yang
berkaitan doktor-doktor palsu mahupun pengamal-pengamal perubatan yang tidak
bertauliah.
Kesihatan merupakan faktor terpenting dalam menjamin produktiviti setiap individu
sama ada yang bekerja atau pun yang tidak bekerja. Saya menyokong penuh Akta
Profesion Kesihatan Bersekutu yang melibatkan 23 profesion dan dikategorikan kepada tiga
kumpulan iaitu yang pertama, klinikal, sebanyak 12 profesion; kedua, kesihatan awam,
sebanyak empat profesion; dan ketiga, makmal, sebanyak tujuh profesion. Saya lihat akta
ini mampu menjamin kualiti perkhidmatan, memantau rawatan dan diberikan segala
keselamatan pesakit di bawah penjagaan individu yang terlibat dalam profesion ini.
Tuan Yang di-Pertua, menurut Kementerian Kesihatan seperti mana yang telah
disebut oleh Yang Berhormat Menteri Kesihatan, Datuk Seri Dr. S. Subramaniam, peranan
sains kesihatan semakin penting kerana negara ini mengalami fenomena perubahan iklim
yang menyebabkan kesan-kesan yang mencabar segala bentuk kesejahteraan awam
seperti penyakit yang berjangkit. Selain daripada itu, akta ini dapat mencegah individu-
individu yang menyamar dengan lagaknya sebagai pengamal kesihatan bersekutu dengan
cubaan-cubaan menipu pesakit-pesakit dengan alasan untuk mengaut keuntungan.
Saya melihat Rang Undang-undang Profesion Kesihatan Bersekutu ini adalah
sebahagian pakej lengkap kerajaan dalam mengangkat dan memacu Malaysia ke arah
sebuah negara maju dan tercapai. Insya-Allah, dengan adanya akta ini, saya amat yakin
dan percaya setidak-tidaknya suatu hari nanti kerajaan akan menitikberatkan lagi tentang
dengan izin, national health care policy yang lebih serius kerana rakyat di Malaysia ketika
ini amat memerlukan penjagaan kesihatan yang semakin lengkap.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya melihat dengan adanya kebakaran ladang
dan hutan di Indonesia telah menyebabkan negara kita dilanda jerebu dan ini telah
menjejaskan rutin dan kesihatan rakyat turut terjejas. Antara kesan jerebu yang kita sedang
hadapi ialah kesukaran bernafas serta batuk-batuk. Kos ubat-ubatan menjadi persoalan
apabila negara Malaysia dilanda jerebu atau suasana iklim yang tidak menentu. Ubat-
ubatan diperlukan bagi meneruskan produktiviti kerja yang dilakukan oleh setiap individu
yang bekerja di negara kita.
Oleh demikian, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya
mewujudkan sebuah farmasi yang mesra rakyat yang boleh ditubuhkan mungkin atas nama
Farmasi Rakyat 1Malaysia sebagai menyambut hasrat Perdana Menteri bagi meringankan
beban rakyat. Masalah kesihatan yang ringan ini dapat diatasi sekali gus dapat
mengembalikan kualiti kerja rakyat terutamanya jerebu ini yang mungkin akan diatasi
sehingga pada bulan Mac.
Melalui Farmasi Rakyat 1Malaysia Tuan Yang di-Pertua, membuktikan bahawa
kerajaan amat prihatin dalam memastikan rakyat kita sentiasa sihat dan mampu
menjalankan tugas dengan baik. Bagi pesakit yang sudah mendapat preskripsi ubat dan
doktor bertauliah, tidak perlulah mereka ke klinik atau hospital hanya untuk mengambil ubat.
Farmasi Rakyat 1Malaysia ini akan dicadangkan untuk ditempatkan khususnya di kawasan
pedalaman agar memudahkan rakyat mendapatkan ubat secara mudah dan juga murah.
Tuan Yang di-Pertua, melalui akta ini juga, saya melihat ia dikaitkan juga dengan
doktor perubatan. Doktor perubatan merupakan golongan profesional yang berdaftar. Apa
yang dikhuatiri, terdapat individu-individu yang cuba memalsukan Sijil Perakuan Amalan
Tahunan bagi mendapat pekerjaan sebagai pegawai perubatan terutamanya di klinik-klinik
swasta.
Kita juga pernah digemparkan pada tahun 2013, kes individu yang dikaitkan
kecelaruan gender yang menyamar sebagai seorang doktor dengan memalsukan Sijil
Perakuan Amalan Tahunan seperti yang dikhabarkan oleh media elektronik bertarikh 14
April 2013. Kes ini berlaku di Melaka yang mana beliau sebenarnya seorang lelaki yang
berwajah ayu dan bertubuh kecil menyamar sebagai doktor perubatan. Individu ini dikenali
sebagai Dr. Ika yang telah memperdayakan lima buah klinik di Batu Berendam, Melaka bagi
membolehkan dia diterima bekerja. Dr. Ika ini yang sememangnya seorang lelaki sering
berbaju kurung dan juga bertudung. Ini sangat berbahaya, Tuan Yang di-Pertua. Apa yang
menghairankan, pemalsuan dokumen tersebut tidak disedari sehinggalah latar belakang
individu tersebut disiasat. Melalui siasatan, dia didapati telah memalsukan sijil apabila
nombor pendaftaran yang tertera pada sijil beliau adalah milik orang lain.
Melalui laporan berita yang dikeluarkan oleh BERNAMA pada 11 September 2012,
seorang pembantu perubatan juga telah menyamar sebagai seorang doktor di sebuah klinik
swasta di Dungun dan di samping itu juga, beliau telah didapati mencabul pesakit lelaki
yang ketika itu cuba untuk mendapatkan rawatan. Mencabul pesakit lelaki itu, Tuan Yang
di-Pertua. Perkara sebegini akan mengelirukan orang ramai terutamanya pesakit kerana
sukar untuk membezakan antara pengamal perubatan bertauliah dengan individu yang
tidak bertanggungjawab sekali gus menyebabkan mereka ditipu dan dianiaya.
■1230
Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat bahawa perkara sebegini tidak harus
dibiarkan dalam meniti arus kemajuan Malaysia. Sehubungan dengan itu saya ingin
mencadangkan ke pihak kerajaan agar diwujudkan satu aplikasi daripada Android yang
dapat mengenal pasti kesahihan mana-mana individu yang dikatakan pegawai perubatan
melalui nombor pendaftaran pegawai tersebut. Secara tidak langsung ini juga akan
mencegah dan juga untuk memastikan pemantauan dapat dilakukan oleh pihak
kementerian.
Tuan Yang di-Pertua pada hari ini juga, menghisap rokok elektronik atau dikenali
sebagai vape telah menjadi satu lagi fenomena baru di kalangan rakyat Malaysia. Vape ini
sebenarnya berasal dari negara China pada tahun 2003 yang dicipta oleh seorang ahli
farmasi bernama Hon Lik. Beliau telah mencipta vape setelah ayahnya yang merupakan
penghisap rokok tradisional meninggal dunia akibat kanser paru-paru. Pada April 2006,
vape mula memasuki Eropah dan pada tahun 2007 rokok elektronik ini mula diperkenalkan
di Amerika Syarikat.
Kronologi seterusnya pada Mac 2008, Kementerian Kesihatan Turki telah
mengharamkan penjualan termasuk mengimport vape. Pengarah Kementerian Kesihatan
Turki juga turut mendakwa bahawa vape masih sama berbahaya seperti rokok tradisional.
Timbalan Presiden Foundation Combatting Smoking di Turki mendakwa nikotin merupakan
antara racun yang paling berbahaya di antara 4,800 jenis racun kimia yang terkandung
dalam rokok. Seterusnya pada Oktober 2008, satu kajian yang dibuat oleh Kementerian
Kesihatan New Zealand menyimpulkan bahawa bahan kimia seperti carcinogens dan toxic
adalah di bawah paras berbahaya kepada penghisap vape.
Hampir ke semua negara di Eropah cuba untuk menghalang vape daripada
memasuki negara mereka seperti yang dilaporkan oleh Consumer Advocates for Smoke-
free Alternative Association dengan izin sehingga April 2013. Kerajaan Venezuela juga
telah memberi amaran untuk mendenda sehingga USD8,400 kepada sesiapa yang
mengedar atau menjual rokok elektronik tanpa mendapatkan permit yang sah. Tuan Yang
di-Pertua, walaupun WHO mengatakan bahawa rokok elektronik tidak berbahaya seperti
rokok tradisional, namun kandungan nikotin yang terdapat dalam vape tidak boleh
dipertikaikan sama sekali. Racun adalah racun dan sekiranya vape menjadi trend dikhuatiri
khususnya imej pelajar-pelajar mahupun belia boleh tercalar akibat menghisap rokok vape
di kalangan ramai.
Apa yang ingin saya sampaikan, biar pun kandungan nikotin dalam vape ini
sedikit, gaya menghisap rokok tetap sama. Tuan Yang di-Pertua bayangkan jika kanak-
kanak sekolah juga turut menghisap vape ini dan lagaknya seperti menghisap rokok, saya
pasti kita tidak ingin melihat pelajar-pelajar sekolah menunjukkan lagak samseng
sedangkan hakikatnya rokok elektronik ini bertujuan untuk meredakan ketagihan merokok
bagi mereka yang ingin berhenti merokok. Sehubungan dengan itu saya ingin bertanya
kepada pihak Kementerian Kesihatan, adakah pihak Kementerian mempunyai sebarang
bentuk peraturan ataupun undang-undang dalam memastikan penggunaan rokok vape ini
tidak disalahgunakan kepada seterusnya mungkin penyalahgunaan dadah.
Saya juga ingin mohon bertanyakan adakah kementerian mempunyai garis
panduan khususnya dengan pihak Kementerian Pendidikan dalam penggunaan rokok vape
ini. Saya tidak ada halangan akan penggunaan rokok vape ini tetapi perlu ada elemen
untuk memastikan sebarang penggunaan itu tidak disalahgunakan. Tuan Yang di-Pertua,
saya dengan ini menyokong dan mencadang akta ini. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila yang di depan.
12.35 tgh.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum Warahmatullahi
Wabarakatuh. Alhamdulillah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin berbahas
berkenaan dengan Rang Undang-undang Profesion Kesihatan Bersekutu. Saya ingin
memetik hadis Nabi S.A.W [Membaca sepotong hadis] bermaksud ada dua nikmat yang
manusia sering leka dan abaikan iaitu pertamanya nikmat sihat dan yang keduanya ialah
nikmat lapang. Inilah dua nikmat yang Tuhan berikan kepada kita dan hari ini kita berbahas
berkenaan dengan hal yang berkaitan dengan soal kesihatan yang merupakan satu nikmat
yang Allah Taala berikan kepada kita, kepada manusia yang perlu kita jaga dan kita
pelihara. Malahan menurut hukum agama kita, sekiranya kita mengabaikan tahap
kesihatan yang boleh membawa kemudaratan diri, maka ia adalah hukumnya berdosa di
sisi agama Allah Subahana Wataala.
Tuan Yang di-Pertua, sesuai dengan taraf pendidikan kita yang semakin
berkembang dan semakin maju, maka menyebabkan kesedaran rakyat berkenaan dengan
kesihatan juga semakin tinggi. Kalau dulu kita melihat, masyarakat takut untuk bertemu
dengan doktor, takut untuk bertemu dengan hospital, tapi sekarang alhamdulillah kerana
tahap kesedaran di kalangan rakyat yang mendapat pendidikan telah pun mereka sedar
betapa pentingnya untuk mereka bertemu dengan doktor untuk merawat mereka. Jadi
dengan adanya rang undang-undang ini, kita mengharapkan juga perkara ini dapat
meningkatkan lagi kesedaran dari kalangan pengamalnya dan juga dari kalangan orang
yang hendak menerima rawat.
Sebagaimana kita maklum soal kesihatan dan soal pelajaran, dua perkara yang
tidak boleh kita kompromi dan dua perkara ini dalam tahap macam mana sekalipun sama
ada dalam keadaan ekonomi gawat ataupun tidak, ianya amat diberikan perhatian. Satu
pelajaran yang keduanya berkenaan dengan kesihatan. Tuan Yang di-Pertua, saya
mengharapkan juga supaya dengan pengiktirafan dan pembentukan Majlis ini, maka sudah
tentulah di sana akan ada orang yang akan mengambil kesempatan terutama mereka yang
terlibat untuk melaksanakan business dalam hal yang berkaitan dengan bidang-bidang
yang diiktiraf ini.
Perkara ini perlu diambil perhatian terutama oleh MMC ataupun Majlis Perubatan
Malaysia dan MQA, Agensi Kelayakan Malaysia. Kedua-dua ini berkaitan untuk melahirkan
mereka yang mahir dalam bidang yang kita bincangkan pada hari ini. Kita tidak mahu akan
berlakunya lambakan di pasaran. Sebagaimana dulu banyak kolej-kolej swasta yang
dibuka kononnya tawaran berkenaan dengan hal yang berkaitan dengan jururawat.
Sudahlah untuk mengaji di situ terpaksa membelanja antara RM70 ribu hingga RM80 ribu
bagi mendapat diploma jururawat. Malangnya apabila mereka keluar, kerjanya tidak ada.
Akhirnya berlakunya lambakan di pasaran. Ini perkara perlu di control oleh pihak MMC dan
juga daripada MQA supaya perkara ini tidak lagi berulang. Yang menjadi mangsanya ialah
pelajar-pelajar. Yang kayanya ialah mereka yang mengambil kesempatan daripada apa
yang kita bincangkan pada hari ini.
Maka saya bersetuju dan menyokong Rang Undang-undang Profesion Kesihatan
Bersekutu ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lenggong.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bismillahirrahmanirrahim.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat
Temerloh. Yang Berhormat Temerloh selepas Yang Berhormat Lenggong. Ya.
12.40 tgh.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk
membahaskan Rang Undang-undang Profesion Kesihatan Bersekutu 2015 yang
dibentangkan oleh kementerian pada kali ini. Saya mengambil kesempatan untuk
pertamanya menyokong penuh rang undang-undang ini melihat kepada pentingnya untuk
kita pastikan supaya bidang ini, profesion ini benar-benar diberi pengiktirafan dan
peranannya benar-benar dilonjakkan pada tahap yang baik supaya perkhidmatannya
kepada rakyat dapat benar-benar dilaksanakan, disampaikan dengan berkesan. Akhirnya
rakyat menerima perkhidmatan itu dengan sempurna dan memberi kebaikan kepada
semua.
Kita tahu bahawa rang undang-undang bagi menubuhkan Majlis Profesion
Kesihatan ini bertujuan untuk mengawal amalan profesion kesihatan di negara ini dan
mempunyai beberapa fasal yang dikenali sebagai Akta Profesion Kesihatan. Sudah tentu
akta ini akan terpakai bagi mengawal profesion kesihatan bagi beberapa profesion tertentu
termasuklah ahli pemakanan, terapi, juruteknik makmal perubatan dan sebagainya. Kita
lihat bahawa perkara ini penting kerana kita tahu bahawa kalau kita tidak membuat
pengawalan kepada bidang ini, maka perkhidmatan ini akan diambil kesempatan oleh pihak
tertentu yang mungkin melakukannya di luar daripada bidang yang sepatutnya dan
memberi kesan besar kepada pesakit terutamanya.
Tuan Yang di-Pertua, peranan sains kesihatan ini kita lihat semakin penting kerana
kita lihat hari ini bahawa negara kita dan di seluruh dunia sedang mengalami fenomena
perubahan iklim yang begitu ketara. Sudah tentu kita mesti membuat persediaan kerana
kita berkeyakinan melihat kepada keadaan hari ini bahawa perubahan iklim ini akan berlaku
dan jangkaannya juga dalam tempoh beberapa tahun akan datang ini tentu kesan besar
akan berlaku dan langkah awal yang kita ambil ini baik bagi membolehkan kita membuat
persediaan kerana kita lihat dalam tempoh beberapa tahun akan datang ini kemungkinan
berlaku perubahan iklim yang mendadak tidak boleh kita nafikan. Dan sebab itu saya
percaya dengan masa yang bergerak begitu pantas, kita tidak mempunyai waktu yang
banyak maka persediaan-persediaan perlu kita buat untuk menangani masalah ini agar kita
semua perlu menyelamatkan pelbagai pihak dalam keadaan-keadaan yang tidak menentu
dan mencabar hari ini.
Hari ini kita juga mengalami masalah jerebu misalnya. Satu masalah yang cukup
membimbangkan kita dan ia memberi kesan besar bukan hanya kepada kita daripada segi
aspek kesihatan tetapi juga aspek lain, ekonomi dan sebagainya, pendidikan dan
sebagainya. Misalnya kalau kita lihat hari ini masalah jerebu bukan hanya memberi kesan
kepada pelajar sekolah tetapi juga kepada ibu bapa. Bayangkan kalau ibu bapa yang tidak
ada pembantu rumah misalnya, terpaksa bercuti untuk menjaga anak dan sebagainya.
Maka ia adalah kesan besar kepada kita. Jadi sebab itu peranan ini perlu dimainkan dan
sudah tentu perubahan-perubahan iklim ini juga akan menyebabkan perkara-perkara
misalnya penyakit berjangkit dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini saya difahamkan juga bertujuan
untuk mendaftar dan mengawal amalan profesion ini sebagaimana juga pernah disebut oleh
Yang Berhormat Menteri dan sudah tentu apabila kita mendaftar dan mengawal profesion
ini kita dapat menjamin sebagaimana saya sebutkan tadi kualiti perkhidmatan kepada
pesakit. Hari ini kita dapati banyak aduan dan juga banyak rungutan daripada pelbagai
pihak kerana mereka menerima rawatan-rawatan daripada pakar-pakar dalam bidang ini
yang tidak dapat memberikan perkhidmatan yang baik kepada mereka kerana kualiti
mereka tidak dikawal oleh pihak tertentu. Jadi sebab itu saya percaya dengan Majlis
Profesion Kesihatan ini, kita harap yang kita difahamkan akan diketuai oleh seorang
pengerusi yang mana Ketua Pengarah Kesihatan sendiri dan pendaftar majlis selaku
timbalan pengerusi akan dapat memantau supaya semua amalan profesion ini dapat
dikawal dengan baik dan sempurna dan sudah tentu ia akan memberikan perkhidmatan
berkualiti kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, selain daripada pengawalan, yang
penting juga kita kena lihat hari ini ialah kawalan keselamatan pesakit yang menerima
rawatan juga diharap akan terjamin dengan adanya perkara ini. Sudah tentulah
sebagaimana disebut oleh rakan-rakan tadi bahawa dengan adanya majlis ini, ia dapat
mencegah individu yang tidak berkelayakan untuk melakukan perkhidmatan kepada pesakit
dan sudah tentu kes-kes penipuan kepada pesakit, penyamaran dan sebagainya dapat kita
banteras dan kawal dengan sebaik mungkin.
Harapan kita ialah supaya apabila majlis ini ditubuhkan, akan berlaku anjakan dan
penambahbaikan daripada perkhidmatan sebelum ini. Maknanya jika majlis ini ditubuhkan
tetapi servis, perkhidmatannya masih lagi tidak berubah, rakyat masih lagi menerima
perkhidmatan-perkhidmatan yang di luar daripada yang sepatutnya, kita rasa ia tidak
memberi faedah dengan penubuhan majlis ini. Akan tetapi kita harap dengan penubuhan
Majlis Profesion Kesihatan ini, ia akan membantu untuk memberi kebaikan kepada pesakit.
Hari ini juga kita harap dengan adanya majlis ini ia dapat juga mengawal
sebagaimana disebut oleh Yang Berhormat Bukit Gantang tadi, mengawal daripada segi
jumlah pakar-pakar dalam bidang ini supaya tidak berlaku lambakan. Hari ini saya
difahamkan contohnya negara kita tidak akan menghantar lagi pelajar-pelajar kita untuk
mengikuti jurusan bidang perubatan mulai tahun hadapan. Saya difahamkan kerana
kebimbangan kita berlaku lambakan dalam bidang ini. Namun demikian kita harap kerajaan
berfikir sudah sampai ketikanya kita juga jika ada langkah-langkah yang baik dapat
melahirkan pakar-pakar dalam bidang perubatan yang profesional kita eksport ke luar
negara sebagaimana yang dilakukan oleh kebanyakan negara lain.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga tahu bahawa dengan perubahan iklim yang saya
sebutkan tadi, akan berlaku kemungkinan penyakit-penyakit di luar jangkaan selain
daripada penyakit-penyakit yang selalu dan kita tahu hari ini. Misalnya penyakit yang
disebabkan oleh demam denggi misalnya, ini semua berlaku akibat daripada iklim yang
lembap, akibat perubahan iklim dan pemanasan global misalnya. Hari ini juga berlaku
demam kepialu di Kuala Lumpur misalnya. Jadi sudah tentu dengan penyakit-penyakit
yang begitu banyak ini.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Lenggong. Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Lenggong ada sebut
tentang denggi. Jadi saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Lenggong, penyakit
denggi ini makin menjadi-jadi dan banyak kematian telah berlaku setiap tahun di Malaysia.
Saya kira isu denggi ini bukanlah isu dua tiga bulan ini, telah pun bertahun-tahun kita
bicarakan dalam Dewan ini. Adakah pada pandangan Yang Berhormat Lenggong, harus
ada satu usaha oleh kementerian melihat bahawa denggi ini sebagai satu penyakit yang
serius.
Kerajaan harus melihat dan akhirnya mengambil keputusan untuk membolehkan
apa juga bantuan kepada pakar-pakar supaya for once and for all penyakit denggi ini kita
boleh menjadi champion untuk menyelesaikannya. Akhirnya bukan sahaja menyelesaikan
masalah di negara kita, mungkin juga jiran-jiran kita boleh mengambil ilmu yang kita akan
perkenalkan ini dan kita harus menjadi orang yang mendahului dalam menyelesaikan
masalah denggi. Saya tengok cara kita menyelesaikan denggi ini, saya ingat tidak ke
manalah dan kematian demi kematian berlaku.
■1250
Adakah pada pandangan Yang Berhormat Lenggong, harus ada satu usaha yang
serius kita harus belanja. Bukan sahaja untuk membangunkan institusi yang menjaga isu
denggi ini tetapi juga pakar-pakar luar negara juga harus dibawa untuk menyelesaikan
masalah denggi ini. Kalau tidak pun once and for all. Terima kasih Yang Berhormat
Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang
Berhormat Sungai Petani. Sebenarnya kalau kita lihat dari segi komitmen pelbagai pihak
khususnya kerajaan, kita menyokong. Saya rasa kerajaan kita juga menyokong apabila
Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO) menubuhkan jawatankuasa teknikal menangani
denggi ini. Akan tetapi kita juga kena akui hakikat bahawa kepada sesetengah negara
tertentu di barat misalnya, mereka tidak berminat dengan penyakit denggi ini kerana ia
bukan keutamaan kepada negara mereka.
Akan tetapi yang kita bimbang hari ini perancangan pelaksanaan itu hanya di
peringkat atas dasar polisi dan sebagainya tetapi di peringkat bawah ini perlu diberi
perhatian dan saya rasa itu antara perkara yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Sungai
Petani tadi. Jadi kita tidak boleh menunggu pihak-pihak lain khususnya negara-negara luar
ataupun badan-badan kesihatan peringkat antarabangsa untuk...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ...Menerima sepenuhnya.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Lenggong, sikit sahaja,
Yang Berhormat Lenggong. Ini penting.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sekejap saya habiskan
ayat ini. Jadi yang penting ialah bagaimana kerajaan mahu melakukan dan melaksanakan
bersungguh-sungguh untuk mengatasi masalah ini di peringkat bawah. Oleh sebab itu
perlu diberikan pelbagai inisiatif, pelbagai usaha kerana perkara ini perlu ditangani dengan
secara bersungguh-sungguh kerana ia amat membimbangkan kita. Sila.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat
Lenggong. Saya berminat dengan soal denggi ini kerana denggi ini juga masalah kepada
kita dari segi kematian dan Ahli Parlimen banyak kena turun gotong-royong tiap-tiap
minggu. Saya cuma – dan soalan ini dibawa oleh rakyat kepada Ahli-ahli Parlimen iaitu
kalau penyakit-penyakit lain yang jauh lebih kalau dikira kronik boleh ada ubat atau vaksin
atau boleh dihapuskan terus. Satu masa dahulu kita berjaya hapuskan TB.
Bukankah sudah sampai masanya bahawa strategi kerajaan dan negara kita untuk
menghapuskan denggi ini bukan lagi bercakap soal buang air, fogging kerana itu tidak akan
habis. Bukankah lebih baik sekiranya kalau ada satu dana yang besar mengambil kira apa
yang Yang Berhormat Lenggong sebut tadi bahawa syarikat farmaseutikal antarabangsa
mungkin tidak berminat untuk kajian R&D kepada penyelesaian denggi ini. Maknanya
negara-negara seperti Malaysialah yang perlu memperuntukkan jumlah yang paling besar
supaya kita boleh dapat satu penyelesaian, ubat yang boleh bagi antibodi ataupun
ketahanan supaya kita bila digigit nyamuk, tidak lagi mati. Apa pandangan Yang Berhormat
Lenggong?
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Lenggong, Yang
Berhormat Lenggong. Sikit, sikit. Hendak tambah. Hendak tanya Yang Berhormat
Lenggong adakah setuju dengan saya bahawa...
Tuan Yang di-Pertua: Mati juga itu, Yang Berhormat Pandan, kalau umur sudah
tiba. [Ketawa]
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Lenggong, hendak
tanya setuju atau tidak Yang Berhormat Lenggong bahawa denggi yang tidak boleh diatasi
ini adalah berpunca daripada kegagalan kerajaan mengubah sikap rakyat terhadap
kebersihan, satu. Kegagalan pihak PBT untuk menangani kebersihan dalam kawasan
mereka dan juga penguatkuasaan yang lemah. Setuju atau tidak?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya percaya isu denggi
ini isu masyarakat secara keseluruhan. Kalau tanya Yang Berhormat Sik, dia lagi pakarlah.
Dia pengamal perubatan. Akan tetapi untuk menanganinya, kita tidak boleh meletakkan
tanggungjawab dan kesalahan kepada satu pihak sahaja. Ini mesti diselesaikan secara
bersama dan secara bersungguh-sungguh.
Saya bersetuju dengan apa yang disebut oleh sahabat kita daripada Pandan.
Betul. Sebenarnya, kalau kita lihat kita mempunyai kepakaran di UKM, mungkin ada pusat
penyelidikan inovasi dan sebagainya untuk merangka dan mencipta kaedah yang terbaik
bagi menangani isu ini. Kalau kita hendak harapkan negara maju, betul. Memang negara
maju dia tidak melihat ini sebagai keutamaan kerana ada masalah lain lagi dia hendak
selesaikan.
Yang perlu kita buat ialah kita sebagai rakyat Malaysia dan sebab itu saya percaya
kalau kementerian meletakkan ini keutamaan untuk diselesaikan, kita tidak boleh meletak
kesalahan kepada satu-satu pihak, Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Mungkin ada
kelemahan-kelemahan dari aspek pelaksanaan, polisi dan sebagainya tetapi ia perlu
diperbaiki secara bersama dan yang penting ialah kerajaan mesti memberi keutamaan,
melihat apa fokus yang perlu diselesaikan kerana saya sebut awal tadi bahawa kita tidak
boleh lagi hanya di peringkat dasar, hanya di peringkat polisi sahaja tetapi pelaksanaan di
bawah ini.
Mendidik rakyat, mendidik masyarakat perlu dilakukan. Maknanya kalau kerajaan
memberi keutamaan, maka semua pihak mesti digembleng. Sekolah, institusi pendidikan di
peringkat akar umbi hinggalah ke peringkat tertinggi. Peringkat penguatkuasaan, PBT dan
sebagainya mesti digembleng secara bersama.
Maka kalau semua pihak melihat itu keutamaan, saya percaya ia boleh
diselesaikan. Kita lihat bagaimana Ghana misalnya menyelesaikan isu masalah dadah
misalnya apabila keutamaan. Kalau di masjid, khutbah Jumaat itu, baca soal ini dan
sebagainya.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya percaya kalau ia
dibuat secara bersama, maka ia boleh diselesaikan.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Yang Berhormat Lenggong, minta.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ya, sila Yang Berhormat
Sik. Dia boleh membantu saya.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Saya tertarik untuk mencelah Yang
Berhormat Lenggong. Pertama tadi sahabat saya daripada Pengkalan Chepa. Sahabat
lama saya dekat Medic UKM. Dia kata salah kerajaan. Saya ingat isu denggi ini
sebenarnya bukanlah boleh kita letakkan sepenuhnya 100% ke atas tanggungjawab
kerajaan tetapi rakyat ataupun masyarakat mestilah belajar dan mempunyai sikap yang
betul untuk mengelak daripada dapat penyakit denggi.
Kedua, saya mendapat maklumat daripada Hospital Kuala Lumpur dan banyak kes
denggi berlaku di Hospital Kuala Lumpur. Apabila dilakukan siasatan, tempat pembiakan
denggi itu banyak dijumpai di atas-atas bangunan. Jadi saya juga ingin – lebih kurang
setuju dengan sahabat tadi bahawa PBT ataupun kerajaan tempatan, kerajaan kena
mengambil perhatian bahawa design atau bentuk bangunan itu supaya di atas bangunan,
bumbung-bumbung bangunan tidak ada tempat-tempat yang mengumpul air yang mana
akan menyebabkan pembiakan nyamuk aedes. Sekian, terima kasih.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang
Berhormat Sik. Secara kesimpulannya, saya percaya yang penting, kebersamaan itu.
Yang penting juga ialah apa keutamaan yang hendak kita selesaikan. Jadi kalau kita lihat
bahawa denggi ini keutamaan, maka kementerian harus merangka supaya penyelesaian ini
tidak dilakukan atau dilaksanakan oleh Kementerian Kesihatan sahaja tetapi semua pihak
secara bersama. Pendidikannya, kesihatan dan sebagainya juga dilakukan secara
bersama. Boleh, Yang Berhormat Batu Gajah. Masa sudah hendak habis. Setengah minit,
ya.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Okey, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Lenggong. Saya yakin Yang Berhormat
Lenggong bersetuju untuk memasukkan kesemua 23 profesion ini di bawah Undang-
undang Profesion Kesihatan Bersekutu. Salah satu daripada profesion yang terkandung
dalam senarai 23 itu ialah physiotherapist. Saya hendak dapat kepastian daripada Yang
Berhormat Lenggong. Yang disebut sebagai physiotherapist ini, ada atau tidak mereka
mempunyai sesuatu kelayakan ikhtisas tertentu ataupun sekadar mereka yang keluar
daripada kolej swasta dan sebagainya yang dari peringkat diploma dan sebagainya juga
dianggap dalam kategori ini.
Baru-baru ini saya dapati bahawa ramai yang keluar daripada kolej-kolej swasta
yang memiliki diploma dan sebagainya dalam bidang physiotherapy ini yang juga telah
mendapat pinjaman daripada PTPTN. Saya bangkitkan ini Tuan Yang di-Pertua sebab
Yang Berhormat Lenggong juga merupakan Pengerusi PTPTN. Jadi mereka dapat
kelulusan daripada PTPTN dan selepas mereka belajar, mereka keluar dan mereka tidak
dapat kerja di mana-mana tempat dan mereka terpaksa berhutang RM60,000 hingga
RM70,000. Jadi saya hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat Lenggong
berkaitan dengan isu ini. Terima kasih.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya ingat berkaitan
dengan fisioterapi itu, Yang Berhormat Menteri akan jawablah. Jadi saya setujulah. Ini
pertama kali dimasukkan dalam ucapan saya untuk dijawab oleh Menteri berkaitan dengan
isu itu.
Saya bersetuju bahawa perlu kita rangka supaya– walaupun ia tidak sesuai untuk
dibincangkan dalam forum ini tetapi bidang-bidang tertentu yang mungkin akan berlaku
lambakan dari segi pekerjaan dan sebagainya mesti dikaji dengan teliti. Misalnya saya
sebutkan tadi bahawa akan berlaku lambakan dalam bidang perubatan misalnya selepas
ini. Sebab itu langkah 2016 mungkin akan dikurangkan dan sebagainya. Apa pun, saya
percaya kalau kita lihat apa penyakit yang kita jangkakan akan berlaku dalam negara kita
kerana kita mesti merancang untuk penyediaan pendidikan dalam tempoh beberapa tahun,
maka kerajaan juga mesti secara bersama. Sebab itu saya katakan secara bersama tadi.
Maka penyediaan pakar-pakar perubatannya juga mesti selari dengan jangkaan kita itu.
Akan tetapi yang penting Tuan Yang di-Pertua, saya...
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi, Yang Berhormat?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Hendak habiskan sekejap
sahaja. Yang penting ialah saya percaya bahawa rang undang-undang tubuh untuk Majlis
Profesion Kesihatan ini amat penting sekali. Jika ada sedikit kelemahan, kita boleh perbaiki
dari semasa ke semasa. Yang penting ialah perkhidmatan kesihatan mesti diberi terbaik
kepada rakyat kerana bukan semua perkhidmatan perubatan ini secara percuma boleh kita
beri. Ada yang perlu dibayar oleh rakyat. Maka rakyat perlukan perkhidmatan yang terbaik
sesuai dengan apa yang mereka inginkan. Sebab itu saya menyokong Rang Undang-
undang Profesion Kesihatan Bersekutu 2015. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat kita
akan ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada lagi Ahli-ahli
yang hendak membahas ‘Rang Undang-undang Kesihatan’? Ya, Yang Berhormat Tasek
Gelugor.
2.32 ptg.
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan untuk berbahas sikit tentang Rang Undang-
undang Profesion Kesihatan Bersekutu 2015 yang mana Rang Undang-undang Profesion
ini adalah sesuatu yang amat baik yang telah dikemukakan oleh kerajaan bagi kita
membentuk sebuah Rang Undang-undang Profesion Kesihatan dan juga sejurus dengan itu
membentuk Majlis Profesion Kesihatan. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, kita juga perlu
melihat bahawa dengan wujudnya rang undang-undang ini, ia akan memberikan satu
keadaan yang lebih baik terutama sekali dalam memperkasakan bidang profesion
kesihatan.
Saya ingin merujuk masalah ini secara bersama apabila rancangan TPPA esok
nanti dilaksanakan, kalaulah katakan keputusan itu dibuat oleh kerajaan, maka ia akan
memberikan satu ruang dan peluang, mungkin sama rata di antara ahli-ahli TPPA untuk
berkhidmat di semua negara yang menyertai program TPPA. Justeru dengan itu, kita akan
menghadapi satu situasi yang mana dasar terbuka tersebut akan memberi peluang kepada
profesional-profesional dalam bidang kesihatan daripada negara-negara peserta TPPA
untuk berkhidmat ataupun membuka cawangan-cawangan perkhidmatan mereka terutama
sekali bagi ahli-ahli profesional kesihatan private ataupun daripada negara-negara luar.
Jadi dengan sebab itu, kita mengharapkan rang undang-undang ini juga disusun,
digubal mengambil kira tentang prospek dan juga keadaan yang dimaksudkan tadi berlaku
pada masa depan. Bermakna di sini dalam rang undang-undang tersebut perlu ada elemen
perlindungan ataupun satu hak keistimewaan terutamanya kepada ahli-ahli profesional
kesihatan yang berlindung di bawah Majlis Profesion Kesihatan yang kita wujudkan dalam
negara kita.
Walaupun ada ruang yang perlu kita buka untuk negara-negara TPPA menyertai
perkhidmatan kesihatan dalam negara demi untuk kita melonjakkan pembangunan
teknologi kesihatan, namun satu aspek perlindungan tersebut juga perlu dibuat supaya
rakyat negara kita yang terlibat dalam profesion kesihatan ini tidak diketepikan, tidak terabai
dan keadaan yang mana mereka perlu diberikan ruang dan keutamaan atau privilege yang
mesti diwujudkan oleh Rang Undang-undang Profesion Kesihatan yang kita buat bagi tahun
2015 ini.
Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat bidang perubatan ini,
apa yang dilingkung oleh Rang Undang-undang Profesion Kesihatan Bersekutu 2015, kita
melihat ia lebih menjurus kepada profesional kesihatan yang kontemporari, yang bersifat
medical dan sebagainya. Namun begitu di Malaysia, kita ada lagi beberapa bidang dalam
jurusan kesihatan yang menjadi minat dan tarikan kepada rakyat Malaysia juga iaitu dalam
bidang-bidang perubatan tanpa ubat, bidang-bidang perubatan tradisional, bidang-bidang
perubatan alternatif, bidang-bidang perubatan yang ada berkait dengan unsur-unsur mistik,
bidang-bidang perubatan herba dan juga bidang-bidang perubatan yang berkait dengan
metafizik.
Jadi, adakah Rang Undang-undang Profesion Kesihatan Bersekutu 2015 ini juga
mengambil kira tentang kewujudan bidang-bidang perubatan alternatif sebagaimana yang
disebutkan tadi? Adakah di situ wujudnya unsur-unsur kawalan dan juga penentuan kepada
boleh terlaksananya bidang-bidang perubatan yang bukan kontemporari macam mana yang
kita bincangkan tadi?
Oleh yang demikian, walaupun saya bersetuju dengan Rang Undang-undang
Profesion Kesihatan Bersekutu 2015 ini, tetapi saya juga ingin meminta supaya kerajaan
memberikan penjelasan kepada kita sama ada dua bidang ini iaitu bidang profesional
perubatan dengan bidang perubatan tanpa ubat, tradisional, alternatif, mistik, herba,
metafizik dan sebagainya ini juga mempunyai satu elemen pengawalan, sokongan dan juga
kebolehterimaan bidang-bidang alternatif ini.
Jadi, kalau tidak kita melihat Rang Undang-undang Profesion ini kita gubal tetapi
dalam masa yang sama, kita tidak memberi perhatian kepada perubatan alternatif yang
menjadi pilihan kepada rakyat dan kemungkinan pilihan perubatan alternatif ini akan
menimbulkan masalah-masalah tertentu, maka, kita tidak ada satu rang undang-undang
kawalan, tidak ada satu inisiatif untuk memperkasakan bidang-bidang tersebut. Jadi, ia
akan memberikan satu masalah kepada rakyat.
Jadi saya amat berharap supaya kita boleh mengiktiraf Rang Undang-undang
Profesion Kesihatan ‘Kontemporari’ dan dalam masa yang sama kerajaan juga mempunyai
satu guidelines yang jelas, mungkin diasaskan daripada undang-undang yang terkandung
di dalam Rang Undang-undang Profesion Kesihatan ini untuk dilaksanakan bagi perubatan-
perubatan tanpa ubat, tradisional, perbomohan dan sebagainya. Ini kerana kalau kita boleh
mewujudkan terma-terma yang diiktiraf, yang ada silibusnya, ada pengiktirafan daripada
segi amalan-amalan perubatan-perubatan yang bukan kontemporari ini, maka ia akan
memberikan lebih keyakinan kepada rakyat selain daripada mereka mendapat rawatan
daripada pakar profesional, mereka juga boleh mendapat rawatan alternatif yang dijamin
oleh pihak kerajaan.
Jadi saya menyokong Rang Undang-undang Profesion Kesihatan Bersekutu 2015
dengan sedikit cadangan yang telah disebutkan tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh.
■1440
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Temerloh.
2.40 ptg.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Bismillahi Rahmani Rahim, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana turut memberi kesempatan kepada saya untuk berkongsi pandangan dalam
membahaskan Rang Undang-undang Profesion Kesihatan Bersekutu 2015. Terlebih
dahulu saya merakamkan ucapan terima kasih kepada anggota staf perkhidmatan
Kementerian Kesihatan kerana berupaya mencadangkan satu rang undang-undang untuk
mengawal selia dan meningkatkan piawaian kumpulan profesion kesihatan bersekutu di
Malaysia. Penggubalan rang undang-undang ini diharap insya-Allah mampu mengukuhkan
dan meningkatkan tahap keberkesanan sektor perubatan di Malaysia. Terutamanya untuk
mengisi kelompangan sumber tenaga manusia dalam bidang kedoktoran, kejururawatan,
paramedik dan juga klinikal.
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya ingin merujuk kepada Jadual Kedua rang undang-
undang ini yang telah menyenaraikan 23 jenis profesion kesihatan bersekutu. Saya
berharap supaya pihak kementerian senantiasalah revise jenis-jenis profesion yang terkini.
Bagi memastikan ianya melengkapi keperluan semasa dalam negara kita yang saya telah
jangkakan dan kita semua pun melihatnya bagaimana berlaku perkembangan-
perkembangan dari sudut sains perubatan dan seumpamanya. Jadi perkara yang paling
penting juga dalam profesion ini adalah promosi dan juga penerangan yang meluas kepada
rakyat untuk mereka memahami bidang-bidang yang kritikal seperti penjagaan mental yang
merangkumi psikologi klinikal, kaunseling, kerja sosial dan juga sains forensik yang saya
rasa masih baru dalam negara kita pada hari ini.
Selain daripada itu juga Tuan Yang di-Pertua, terdapat perkara-perkara penting
yang perlu difikirkan dan saya kira wajar, supaya anggota-anggota dalam profesion ini turut
sama dilengkapkan dengan tasawuf Islam sebelum mereka terjun ke bidang ini ataupun
menjadi pengamal yang serius, yang formal dalam bidang ini. Supaya mereka jelas dan
juga memahami tasawuf Islam terutamanya dalam bidang pemakanan. Ini sebab kita tahu
sekarang ini di negara kita dan juga dunia ataupun masyarakat terdedah kepada pelbagai
situasi dan juga keadaan dalam pemakanan ini tercampur dengan perkara-perkara yang
mungkin tidak halal bagi seorang Muslim dan seumpamanya. Bukan sahaja pada
makanan-makanan tetapi juga pada kandungan ubatan dan seumpamanya mestilah dilihat
kerana kita diajar. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Jadi suatu yang bukan sahaja halal
pada hukumnya tetapi juga toyyiban, baik dari sudut kandungannya dan juga baik dari
sudut persediaan makanan tersebut.
Kemudian dalam bidang kaunseling umpamanya kerana kaunseling ini juga adalah
merupakan satu juzuk daripada cegahan dan kawalan kesihatan dan juga rawatan
kesihatan yang perlu kepada masyarakat kita. Termasuklah juga dalam soal sains biologi
klinikal yang mana saya kira tasawuf Islam ini insya-Allah dia akan memberi impak yang
lebih kukuh dalam penyediaan rang undang-undang ini untuk memastikan ianya dapat
dilaksanakan dengan sebaik mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin turut mendapatkan perincian daripada pihak
kementerian berhubung dengan jumlah sebenar tenaga kerja yang terlibat dalam profesion
ini. Adakah bidang pendidikan negara ini telah benar-benar bersedia untuk menawarkan
sumber tenaga kerja yang berkemahiran. Sekurang-kurangnya untuk tempoh yang pendek
lima tahun ke hadapan ini bagi menjayakannya. Kemudian bagaimana pula satu
penjelasan yang saya inginkan daripada pihak kementerian tentang kod etika ataupun garis
panduan tatatertib yang akan diaplikasikan dalam profesion ini. Ini kerana saya lihat dalam
bahagian-bahagian dalam rang undang-undang ini tidak dinyatakan perkara yang berkait
dengan garis panduan tatatertib ini.
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menekankan supaya bayaran
ataupun fi yang akan dikenakan untuk pendaftaran itu tidaklah membebankan mereka.
Selain itu saya ingin mendapatkan penjelasan adakah pihak majlis yang akan ditubuhkan ini
juga berperanan untuk menentukan kadar bayaran perkhidmatan profesion yang akan
dikenakan kepada pelanggan. Ini saya kira sangat penting kerana sudah tentulah dunia
sekarang dengan kos sara hidup yang begitu tinggi dan tekanan kewangan juga yang
sedang dihadapi ataupun diterima oleh masyarakat dikira satu beban untuk mereka. Jadi
apakah nanti ini juga akan menjadi satu lagi bentuk beban kepada pelanggan suatu ketika
nanti.
Akhirnya dalam beberapa perkara berbangkit yang ingin saya timbulkan ada dua
perkara berbangkit, tiga perkara berbangkit. Pertama ialah soal birokrasi pendaftaran
sebagai ahli. Selalunya bila ada badan yang macam ini ditimbulkan oleh rakan-rakan
dalam sektor ini sangat bimbang kalau nantinya birokrasi pendaftaran ini akan
menyusahkan para pengamal. Terutamanya dari sudut kewangan dan juga dari sudut
latihan dan seumpamanya. Kemudiannya yang keduanya ialah isu perbezaan ataupun
substandard antara graduan PKB daripada universiti awam, swasta dan juga luar negara.
Bagaimana hendak normalize mereka. Apakah perlu kepada latihan lanjut ataupun
bagaimana selepas daripada itu? Ketiganya ialah selepas daripada pelaksanaan rang
undang-undang ini nanti jika sekiranya masih ada kelompangan yang tidak cukup syarat
kepada graduan ataupun pengamal yang telah sedia ada. Apa akan jadi pada kursus-
kursus pengajian dan juga pengamal-pengamal yang telah senior dalam bidang ini?
Jadi saya harap perkara-perkara ini dapat diperincikan dan diberikan penjelasan
oleh pihak kementerian supaya kita dapat bersedia dan juga dapat menerima dengan baik
pelaksanaan rang undang-undang ini. Sekian terima kasih, Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pengkalan Chepa.
2.47 ptg.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ambil sedikit masa untuk perbahasan ini. Kalau kita tengok Rang Undang-undang
Profesion Kesihatan Bersekutu bagi pandangan saya setiap profesion sudah tentu dia ada
isu-isu yang tersendiri. Isu kebajikan, isu pengiktirafan, isu legal dan sebagainya, isu
perjawatan dan sebagainya. Maka sudah tentulah profesion-profesion ini mesti ada badan
yang menguruskannya. Saya rasa rang undang-undang ini sepatutnya sudah lama
dibentangkan iaitu dari sudut melihat kepentingannya.
Kepentingan mengiktiraf profesion ataupun kompetensi dengan sendirinya kita
mengiktiraf kompetensi profesion kesihatan bersekutu ini kesannya sangat baik dan sangat
positif. Terutama kalau kita tengok di negara-negara maju yang lain US kah, Australia kah,
mana-mana misalnya pakar pemakanan mereka. Mereka letak satu title yang diletakkan di
depan namanya RD atau Registered Dietitian (RD).
Pentingnya benda-benda ini kerana penyakit-penyakit tidak semuanya bersifat
pengubatan tetapi banyak juga penyakit yang bersifat preventif. Umpamanya penyakit-
penyakit yang tidak berjangkit seperti mana darah tinggi, kencing manis, gout, jantung dan
sebagainya. Penyakit-penyakit ini ia lebih kepada perubahan sikap, pendidikan kesihatan
dan sebagainya. Dengan pengiktirafan mereka ini maka pesakit-pesakit mendapat info
daripada orang-orang yang diiktiraf dan maklumat-maklumat mereka adalah lebih tepat dan
betul. Jadi kalau kita mengadakan ini dan kita memperkuatkan profesion-profesion ini ia
membantu kesihatan pengubatan kerana mereka akan terlibat lebih awal dari segi
screening dan juga pencegahan-pencegahan dalam bentuk sikap dan sebagainya.
■1450
Rakyat juga telah kita– dengan sendirinya kita cuba mendidik rakyat untuk
mengenali bidang-bidang profesion yang terbabit tadi. Mereka tidak mengambil nasihat
daripada orang-orang yang tidak berautoriti. Dengan itu nasihat-nasihat ini, informasi ini
lebih confident diterima oleh masyarakat.
Kedua, dengan adanya Undang-undang Profesion Kesihatan Bersekutu ini juga
kebajikan ahli-ahli lebih teliti dari sudut pengajian mereka dan juga kebajikan-kebajikan
yang lain. Begitu juga ia menjadi perlindungan komuniti pengguna kerana mereka
mendapat perawatan informasi daripada mereka yang bertauliah. Itu dari sudut positif yang
kita rasa benda ini perlu disegerakan. Namun demikian, ada beberapa isu yang perlu
dilihat di dalam perkara ini seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Temerloh sedikit,
masalah standard antara graduan IPTS, IPT di luar negara, isu kebajikan perlu dilihat dan
isu peluang pekerjaan. Kalau kita tengok dalam profesion yang lain seperti staff nurse,
farmasi dan sebagainya, kita melihat mereka telah lebih graduasi, orangnya telah lebih
tetapi masih lagi diproduce dengan jumlah yang banyak. Ini juga perlu diteliti, mengenai
keperluan-keperluan dalam setahun yang kita perlu.
Kemudian dari sudut penguatkuasaan. Kalau kita tengok dari segi sekarang
masalah-masalah pertembungan antara perubatan tradisional dan perubatan moden, pun
masih lagi tidak boleh diselesaikan. Sekiranya penguatkuasaan dibuat tanpa mengambil
kira pertembungan antara perubahan, ini pun satu masalah juga kerana di bidang
perubatan tradisional, kadang-kadang ini disalahgunakan, ubat-ubatannya tidak dihasilkan
dengan standard yang baik dari sudut kandungan dan cara penyediaan. Ini juga satu
perkara yang perlu diteliti. Saya rasa itu sahaja pandangan saya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena.
2.52 ptg.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang saya untuk turut terlibat dalam Rang Undang-undang
Profesion Kesihatan Bersekutu 2015. Saya tidak panjang, hendak minta penjelasan
daripada pihak kerajaan. Walaupun disebut di sini bahawa mereka yang bukan
warganegara asing itu perlu berdaftar di bawah akta ini. Cuma saya hendak mendapatkan
penjelasan sejauh mana akta ini dibuat disesuaikan dengan perjanjian TPPA yang bakal
dimeterai dalam tempoh yang terdekat. Ini kerana sudah tentu dengan TPPA ini yang
banyak diperkatakan nanti akan membuka ruang yang lebih luas kepada warga asing.
Akan tetapi apa yang saya hendak bangkitkan ialah sejauh mana perlindungan
untuk melindungi rakyat Malaysia yang terlibat dalam 23 profesion yang kita masukkan,
yang kita senaraikan di dalam akta ini. Sejauh mana? Sebab sudah tentu kepentingan
rakyat ini harus diutamakan dan banyak diperkatakan bahawa dalam perjanjian TPPA itu
ada banyak perkara-perkara yang tidak dapat saya nafikan, ada kebaikan kepada rakyat.
Akan tetapi sebahagian besarnya yang boleh memberikan kesan jangka panjang yang
boleh menjejaskan kepentingan masyarakat dan rakyat di dalam negara kita ini. Jadi
sejauh mana undang-undang ini, apakah nanti kalau tidak disesuaikan dengan TTPA ini
apabila TTPA itu dimeteraikan nanti, maka akan berlaku pindaan yang kita terpaksa
mengikuti apa yang telah dimeteraikan di dalam TPPA.
Kedua, saya hendak dapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan ialah sejauh
mana seperti mana yang disebut oleh rakan saya Yang Berhormat dari Tasek Gelugor
berkaitan dengan pengamal-pengamal perubatan tradisional yang mengamalkan perubatan
mereka itu mengikut peralatan-peralatan moden dalam dunia perubatan tetapi mereka itu
merupakan pengamal-pengamal perubatan tradisional. Saya beri contoh, umpamanya
kalau juruteknologi pergigian ada tukang gigi, mereka ini tidak ada certificate yang diiktiraf
tetapi mereka menjadi tukang gigi. Di kampung-kampung ini, saya ingat ada orang
kampung yang buka kedai dia tukang gigi, sekarang ini pun dia menggunakan peralatan-
peralatan moden. Jadi sejauh mana pengiktirafan itu boleh diberikan kepada mereka
kerana mereka ini tidak mempunyai kelayakan certificate yang diiktiraf di mana-mana?
Akan tetapi ada masyarakat kampung yang mendapat khidmat daripada mereka.
Pengamalan-pengalaman mereka itu sangat-sangat tinggi.
Ketiganya ialah tok mudin kampung hari ini semuanya menggunakan kaedah
moden. Dari segi peralatannya dari segi ubat dan sebagainya semua menggunakan. Akan
tetapi sejauh mana mereka ini juga boleh dimasukkan dalam senarai untuk mengangkat
martabat pengamal-pengamal tradisional ini supaya mereka juga akan berkembang untuk
pengayaan ilmu yang ada kepada mereka. Oleh sebab macam saya katakan, walaupun tok
bidan kampung tidak ramai dalam negara kita ini tetapi dasar sudut pengayaan ilmu ini
yang ada kepada mereka ini seharusnya dimanfaatkan dalam dunia perubatan moden yang
ada pada hari ini. Jadi salah satunya tok mudin. Jadi macam Yang Berhormat Bagan Serai
itu dia kena belajar bagaimana hendak kerat di kampung, macam mana dia hendak kerat
bagi elok. Sila. [Ketawa]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih. Saya
terpanggillah apabila sudah sebut Bagan Serai. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua saya
pun tok mudin juga, tok mudin doktor. Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Pokok
Sena, apa pendapat Yang Berhormat Pokok Sena, tok mudin ini pun patut dipanggil.
Memang dia ada skill tetapi dia pun main agak-agak juga. Saya sudah berapa kali, malam-
malam attend post circumcision bleeding dengan izin, selepas circumcise pukul 12 malam,
saya tengok berdarah-darah, tidak berhenti. Jadi saya tanya “Buat kat mana?” Dia kata
“Tok mudin”. Akan tetapi saya bukan hendak komen tok mudin, tok mudin ini bagus, dia
tolong kerja saya, tidak banyak kerja saya tetapi bleeding ini, saya pernah tanya. Dia pun
agak-agak juga.
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Pokok Sena, patutnya kita teruskan, kita
boleh bantu tok mudin yang ada skill tetapi bagi dia Starting Medical Continuation Study
(CME) so that dia pun boleh upgrade dia punya knowledge, jadi tok mudin yang berkaliber.
Teruskan perjuangan dia tetapi dengan ilmu yang dia tahu apa yang dia buat, terima kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Bagan Serai. Saya bersetuju tok
mudin itu perlu dipanggil untuk diberikan satu gambaran yang supaya kerja-kerja
pelaksanaan itu lebih meyakinkan kita. Akan tetapi tidak boleh hendak katakan bahawa
doktor Klinik Bagan Serai pun ada juga yang berdarah. [Ketawa] Berdarah meleleh pun
ada, cumanya tidak beritahu pada orang sahaja. Takkanlah klinik Yang Berhormat Bagan
Serai hendak sembunyi juga benda itu? Kalau dia beritahu pada orang maka orang sudah
tidak pergi klinik, orang kampung pergi klinik RM120 sekali kerat.
Kalau pergi ke tok mudin kampung, paling tinggi bayaran RM60 hingga RM70.
Yang Berhormat Bagan Serai pun kena ambil kira jugalah, jangan charge mahal sangat.
Kalau kena musim cuti sekolah, sehari boleh kerat berapa? Kalau doktor klinik? [Disampuk]
Kalau 20 orang, kalau RM120. Dia tidak datang sidang Parlimen pun tidak mengapa. Dia
tidak payah ambil elaun sidang, dia pergi ambil RM120 sekali kerat. [Ketawa]
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua, ini keluar
tajuk, tidak makan ubat apa hari ini?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya bersetuju, walaupun
dalam suasana kita joke petang-petang ini saya bersetuju dengan… sebab pengayaan ilmu
yang ada pada pengamal-pengamal tradisional ini termasuk bidan kampung, tukang gigi
yang ada di kampung, tok mudin dan sebagainya sangat berharga yang seharusnya kita
harus dalam dunia moden ini bagi saya tidak boleh tinggal sepenuhnya. Bukan sahaja
kepada pengamal-pengamal tradisional orang Melayu, Cina, India yang masing-masing
mempunyai ilmu yang sangat tinggi dan berharga yang perlu diangkat martabat itu untuk
kepentingan-kepentingan mereka.
■1500
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapatkan penjelasan seperti
mana yang disebut oleh rakan saya daripada Kuala Kedah semalam itu. Bagaimana untuk
memastikan supaya majlis ini tidak mengongkong kepada penemuan-penemuan baru
dalam dunia perubatan ini, khususnya macam disebut semalam itu. Contoh, dunia
pemakanan umpamanya. Saya banyak bersembang, dia duduk satu hotel dengan saya
semalam. Maknanya, penemuan-penemuan baru, kitab-kitab baru dalam dunia perubatan,
pemakanan dan sebagainya telah pun ditemui.
Sedangkan apa yang disebut semalam oleh Yang Berhormat Kuala Kedah
bahawa pakar-pakar rujuk di Kementerian Kesihatan itu masih memakai kitab lama, tak
keluar daripada kitab-kitab baru. Malah ada yang mengatakan bahawa tak boleh makan itu,
tak boleh makan ini. Oleh kerana ada saintis satu ketika dahulu, beberapa puluh tahun
dahulu disebut mengatakan bahawa mereka ini telah menjadi alat kepada syarikat-syarikat
pengeluar yang hendak melakukan barangan pemakanan mereka. Lalu dikatakan bahawa
kamu tak boleh makan ini, tak boleh makan itu.
Maka, akhirnya kerana dia itu saintis, maka dia diiktiraf dan dia dijadikan rujukan
oleh pakar-pakar rujuk sehingga selepas daripada 40 tahun ke 50 tahun sekarang ini. Jadi,
sebab itu bagi saya bahawa harus ada penemuan-penemuan baru. Macam disebut, saya
bersembang dengan MP Kuala Kedah semalam di hotel. Dia kata bahawa kalau dulunya
kalau amalan biasa, nasihatnya ialah kita hanya boleh seminggu dua biji telur boleh makan.
Akan tetapi dia kata penemuan baru, dia kata hang hendak makan lima biji pun tak apa,
lima biji telur tak apa. Jadi, MP Merbok duduk juga satu hotel dengan saya. Dia
menghadapi strok, dia sebut kepercayaan dia kepada saya, dia kata kepercayaan dia
kerana apa, dia makan telur itik. Dia kata makan telur itik banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang itu bukan
private conversationkah Yang Berhormat?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dak, dak. Saya hendak
sebutnya ialah penemuan ilmu baru ini, penemuan baru yang ditemui oleh dunia perubatan,
dunia pemakanan yang ada pada hari ini. Jadi, MP Merbok kata bagus, dia cerita dekat
saya, dia kata aku makan telur itik lebih. Jadi, dia percaya, dalam minda dia percaya
macam mana orang kampung dahulu percaya kalau makan kambing, dapat darah tinggi.
Allah, dia kata tak boleh. Aku sakit kepala, tak boleh makan. Akan tetapi kalau pi duduk
dengan saya, cari hak itu dululah sebab kita tidak ada kepercayaan tersebut. Jadi, saya
hendak sebutnya bahawa ini kepercayaan yang ada. Sedangkan penemuan baru
mengatakan boleh makan. Saya tanya juga kepada MP Kuala Kedah.
Saya tanya kalau kita makan daging lembu punya? Dia kata boleh, makan pi
banyak mana pun daging lembu. Akan tetapi syarat dia kata makan daging lembu ialah
lembu yang tidak makan makanan pelet, tapi syaratnya lembu yang makan rumput. Oleh
kerana dia kata bahawa pelet itulah yang membawa kepada menyebabkan orang itu boleh
mendapat darah tinggi, jantung, kanser dan sebagainya. Jadi, kalau kita makan, kita pun
dapat benda yang sama. Akan tetapi kalau dia makan yang natural iaitu tumbuh-tumbuhan,
organik dan sebagainya, maka itu akan memberikan kesihatan yang lebih baik kepada kita.
Jadi, saya harap bahawa janganlah sampai majlis ini akan mengongkong kita,
mempercayai ilmu-ilmu yang sedia ada dalam kitab ataupun buku-buku kesihatan yang ada
ini tanpa melihat kepada penemuan-penemuan ilmu-ilmu baru yang ada sekarang ini. Jadi,
saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, jemput Yang
Berhormat Menteri. Ada lagi?
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat.
3.04 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Bismillahi Rahmani Rahim,
Alhamdulillah. Wassalatuwassalamuala Rasulillah Wa’alaalihi Wassahbihi Wamawalah.
Au’uzubillahi Minnasyaitanirajim [Membaca potongan ayat Al-Quran] yang bermaksud,
“Makanlah kamu dan minumlah kamu dan jangan berlebihan. Sesungguhnya Allah tidak
mengasihi orang-orang yang melampaui batas”. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada mengizinkan untuk saya bersama
dalam membahaskan Rang Undang-undang Profesion Kesihatan Bersekutu 2015 yang
dicadangkan oleh pihak kerajaan. Di mana tujuan rang undang-undang ini ialah untuk
mengawal selia amalan profesion kesihatan di negara ini untuk membantu meningkatkan
perkhidmatan profesion kesihatan yang juga bertujuan melindungi pesakit-pesakit dan juga
kesihatan individu dan penduduk. Oleh itu kita melihat kepada asas kesihatan ialah apa
yang disebut oleh Allah SWT. Fitrah manusia memerlukan kepada makanan dan minuman.
Punca daripada berlakunya penyakit-penyakit ialah datang daripada perut. Apabila tidak
mengikuti cara pemakanan, diet yang betul, maka berlakulah apa yang kita lihat pada hari
ini.
Masalah kesihatan rakyat Malaysia bukan sahaja berlaku di kalangan orang-orang
dewasa, bahkan kanak-kanak pun sudah menghadapi penyakit-penyakit kronik dan serius.
Oleh kerana berapa ramai kita dapati yang sudah menghidap penyakit buah pinggang,
paru-paru berair dan lain-lain penyakit kronik. Tentulah kalau kita melihat kepada corak
pemakanan, ianya daripada mungkin makanan-makanan segera dan minuman-minuman
bergas yang diambil oleh anak-anak ini.
Oleh itu, soal pokok ini saya ingin untuk menarik perhatian kepada perbahasan
rang undang-undang ini. Ada tiga pihak yang terlibat secara langsung dalam cadangan rang
undang-undang yang akan diluluskan ini. Pertama ialah penubuhan Majlis Profesion
Kesihatan Bersekutu. Itu salah satu daripada organisasi yang akan diwujudkan. Kedua ialah
pengamal-pengamal profesion yang disebutkan di dalam fasal yang ada ini, 23 bahagian
profesion yang ada.
Ketiga ialah pesakit-pesakit dan juga kesihatan individu dan penduduk. Di mana
ketiga-tiga ini adalah disebutkan dalam rang undang-undang ini untuk kita melihat kuasa-
kuasa yang akan diberi kepada majlis dan melindungi pengamal undang-undang itu sendiri
untuk meningkatkan perkhidmatan mereka dan juga melindungi pesakit-pesakit. Pesakit-
pesakit juga mempunyai hak mereka. Oleh kerana apa yang kita lihat kadang-kadang,
pernah berlaku walaupun mungkin kes yang terpencil. Akan tetapi ketika adanya seorang
doktor yang telah mengambil gambar secara selfie ketika menyambut kelahiran seorang
bayi menyebabkan ia menjadi viral. Walaupun kes terpencil tetapi ia menimbulkan polemik
masyarakat. Bagaimana kerahsiaan pesakit yang sepatutnya dijaga telah tidak diberikan
perhatian.
Sebab itu kuasa-kuasa yang akan diberi kepada majlis digariskan dalam rang
undang-undang yang dicadangkan ini. Akan tetapi di sana kita kena juga lihat walaupun kita
mempunyai rang undang-undang tetapi rang undang-undang itu mesti juga mempunyai roh
dan semangat. Dengan tujuan supaya pelaksanaannya benar-benar menjadi suatu rang
undang-undang yang berfungsi dan berwibawa.
■1510
Soal yang kita lihat kadang-kadang di dalam rang undang-undang yang
dibentangkan ini ialah bagaimana jika berlakunya salah laku maka penalti am akan
dikenakan kepada pengamal-pengamal profesion ini, tetapi yang akan mendapat denda
penalti itu ialah kerajaan dengan tidak mengambil kira pesakit-pesakit yang kadang-kadang
mengalami masalah daripada preskripsi yang salah menyebabkan mereka tidak mendapat
apa-apa bahagian.
Oleh sebab itu, saya hendak sebutkan bukan sahaja kita memberi kuasa undang-
undang tetapi juga mesti dilihat kepada roh undang-undang itu supaya tidak berlaku apabila
ketika penalti dikenakan, mungkin kepada pengamal undang-undang yang melibatkan
syarikat-syarikat yang besar, maka mungkin tindakan mereka berdasarkan kepada budi
bicara Menteri seperti yang disebutkan dalam rang undang-undang ini, tetapi kalau orang-
orang perseorangan yang kecil yang menjadi pengamal-pengamal profesion ini, mungkin
tindakannya yang tegas akan dikenakan.
Oleh sebab itu saya minta supaya apabila kita lihat kepada satu undang-undang,
biarlah rang undang-undang yang diluluskan itu menjadi rang undang-undang yang
berwibawa dan rang undang-undang yang mempunyai kuasa dengan tidak melihat siapa di
hadapan berdasarkan kepada kelulusan yang dinyatakan daripada akta yang dibincangkan
pada hari ini.
Kedua, saya juga hendak sebutkan kadang-kadang pengamal-pengamal profesion
ini mereka bertugas mengikut apa yang telah diputuskan daripada standard prosedur kerja
mereka tetapi emosi mereka mesti juga dijaga dan dipelihara. Ramai di kalangan
pengamal-pengamal profesion ini khususnya di kalangan yang bertugas di pihak kerajaan
yang sebahagiannya dipisahkan di antara isteri dan suami mereka, daripada keluarga dan
anak-anak mereka. Emosi mesti diambil kira. Jika ada ruang dan peluang untuk mereka
bertugas berhampiran, maka hendaklah diletakkan di dalam kawasan yang berhampiran.
Berlaku di Dungun sebagai contoh. Isteri bertugas di Kota Bharu, beberapa kali
minta pertukaran tidak dapat, suami di Dungun. Ini menyebabkan timbul satu suasana
emosi yang tidak sihat yang kadang-kadang emosi ini juga mesti diambil kira. Oleh sebab
itu seorang hakim tidak boleh menghukum ketika marah, ketika lapar dan ketika hendak
buang air besar kerana emosi yang akan terlibat dalam melibatkan hukuman yang akan
dikenakan.
Oleh sebab itu saya hendak minta supaya Kementerian Kesihatan sendiri melihat
pengamal-pengamal profesion di bawahnya yang bertugas supaya kalau boleh tidak
dijauhkan hubungan di antara mereka dengan keluarga mereka.
Ketiga, yang melibatkan pesakit iaitu supaya diberikan juga satu ruang jika mana
mereka menghadapi kesulitan daripada kesilapan, nasihat yang diberikan oleh pengamal-
pengamal profesion ini, maka kita dapati mereka tidak mempunyai apa-apa hak dalam rang
undang-undang ini. Saya cadangkan supaya diberikan juga perhatian kepada pesakit-
pesakit ini.
Bagi mereka yang ada tempat untuk mengadu kerana mereka sudah dapat
PERKESO umpamanya atau mereka mungkin ada Pencen Ilat umpamanya, itu adalah
merupakan yang baik yang boleh terus dilaksanakan. Akan tetapi bagaimana kalau pesakit-
pesakit yang tidak mempunyai apa-apa ruang dan peluang untuk mendapatkan bantuan?
Maka saya cadangkan supaya ditubuhkan satu tabung untuk melihat kepada
kepentingan pesakit-pesakit ini dan begitu juga satu tabung kepada pesakit kronik juga jika
boleh diwujudkan untuk jika berlaku sesuatu, mereka mempunyai tempat untuk mereka
membuat pengaduan dan dapat bantuan dan sumbangan.
Sekadar itu Tuan Yang di-Pertua, perbahasan saya...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya ingin mencelah sedikit.
Boleh, Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak berbalik kepada point kedua Yang Berhormat tadi mengenai emosi
pengamal berdaftar ini.
Semalam saya berada di Hospital Tengku Ampuan Rahimah Klang, setelah tamat
sesi Parlimen. Saya sampai setelah selesai juga satu program lebih kurang pukul sembilan
malam. Apabila saya sampai, saya ke kaunter minta kebenaran untuk masuk untuk
melawat seorang pesakit di unit ICU. Setelah mendapat kebenaran, kami pergi ke Unit ICU
dan di hadapannya ada pengawal keselamatan, minta kebenaran sekali lagi untuk melawat
pesakit di dalam. Pengawal meminta kami untuk mengetuk pintu. Kami pun mengetuk pintu,
dibuka pintu oleh MO di dalam memberi kebenaran kepada kami untuk tengok pesakit yang
jauhnya lima hingga enam kaki jauh daripada pesakit kerana pesakit sedang diberi
perubatan. Ketika itu, seorang lagi MO sedang memberi ubat kepada pesakit ICU ini yang
tidak sedar diri.
Tidak sampai seminit, lebih kurang seminit, MO yang sedang memberi ubat ini
pandang ke belakang dan mendapati kami berdiri lima hingga enam kaki jauh daripada
pesakit, terus dia menengking, meninggikan suara. Dia tanya, “Siapa bagi kamu kebenaran
untuk masuk?” Padahal, kebenaran untuk kami masuk adalah daripada MO yang lagi
seorang, yang berada di dalam. Pesakit yang tidak sedar diri dan rombongan saya yang
lebih kurang dua hingga tiga orang yang mengikut arahan dan berada lima hingga enam
kaki ke belakang daripada pesakit tiba-tiba ditengking oleh MO. Saya terkejut sebab ini
adalah pengamal daripada hospital Klang, hospital kerajaan. Saya just pandang sahaja.
Apabila salah seorang rombongan saya memberitahu ini YB, Ahli Parlimen Kapar,
tiba-tiba nada berubah. Tiba-tiba tone suara ke bawah. Saya just tinggalkan. Saya
kata,“Okey, berikan perubatan. Saya keluar dahulu.” Setelah lima minit, pintu dibuka oleh
MO yang lagi seorang dan memberi kebenaran, “Yang Berhormat sekarang boleh masuk
dalam.”
Apa salahnya apabila saya mengetuk pintu, MO tersebut mengatakan bahawa,
“Yang Berhormat, sila tunggu sebentar. Kami sedang beri perubatan. Lima minit hingga 10
minit lagi Yang Berhormat boleh masuk ke dalam.” Tidak ada apa-apa keberatan untuk
kami menunggu lima atau 10 minit.
Apa yang saya ingin membawa di sini adalah emosi MO ketika itu. Padahal
dengan kami Ahli Yang Berhormat dia boleh buat begini, apatah lagi masyarakat, rakyat
biasa yang pergi ke hospital-hospital begini adalah bukan daripada golongan yang berada
yang mana adalah golongan yang miskin. Saya tidak salahkan MO. Mungkin kerja dia
berat. Mungkin Hospital Tengku Ampuan Rahimah ini mempunyai pesakit yang terlalu
ramai.
Akan tetapi seperti Yang Berhormat kata tadi, apa-apa pun, dalam bidang-bidang
seperti yang dikatakan seperti doktor, peguam dan sebagainya, noble profession, certain
level of decorum harus dimainkan, dengan izin. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima
kasih.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Betullah. Itu yang
sebenarnya kita lihat profesional-profesional lain pun, contohnya guru di peringkat tadika,
tabika, PASTI dan lain-lain, memang mesti diberikan tugasan kepada mereka yang
memahami hasrat dan emosi anak-anak. Apabila kita berurusan dengan melibatkan
hubungan dengan orang lain, emosi ini mesti diambil kira. Mesti dikawal dan dijaga emosi
kerana emosi ini akan menentukan sikap ketika mana kita berurusan itu, akan
menyebabkan- apatah lagi kita melambangkan satu tugasan profesion yang sangat penting.
Kadang-kadang kita melihat di bidang hadapan institusi kewangan, diberikan
kadang-kadang bayaran dua kali sebulan. Satu gaji penuh, kemudian di pertengahan bulan
diberikan sekali lagi sebabnya supaya mereka sentiasa dalam suasana ceria dan riang dan
boleh berpakaian dengan indah, baik dan bagus untuk melayan tetamu-tetamu yang hadir.
■1520
Ini adalah frontliner yang juga bukan sahaja kita melibatkan emosi pesakit tetapi
juga bagaimana kadang-kadang pelawat-pelawat yang hadir melihat kedudukan bagaimana
apa yang berlaku. Mungkin yang berlaku itu kes yang terpencil, sebenarnya perkhidmatan
yang dilakukan oleh pengamal-pengamal profesion perubatan ini adalah sangat baik dan
sangat bagus. Akan tetapi mungkin dalam suasana-suasana yang tertentu walau
bagaimanapun apa yang didedahkan itu sepatutnya menjadi contoh dan ingatan kepada
kita sekalian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan kerana mengizinkan
saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Profesion
Kesihatan Bersekutu 2015.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Dijemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
3.20 ptg.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan
rang undang-undang ini. Tidak lupa juga terima kasih kepada semua pegawai yang ada
bersama kita di Parlimen ini terutama sekali ketua-ketua sektor disiplin masing-masing, 23
pengarah semuanya yang ada di luar sana. Terima kasih kepada mereka kerana sudi
bersama dengan kita.
Tuan-tuan dan puan-puan, saya mendengar dengan teliti perbahasan-perbahasan.
Nampaknya semua Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian semuanya menyokong
rang undang-undang ini kerana keperluannya memang ada. Hari ini seperti yang kita
ketahui ada lebih kurang 50,000 ahli-ahli, allied science yang terletak di bawah 23 disiplin
yang saya sebut tadi. Jadi mereka setakat ini belum dikawal dan sekarang kita hendak
kawal mereka. Hendak kawal disiplin-disiplin ini. Semua ada 32 disiplin, tetapi yang kita
hendak kawal di bawah undang-undang ini hanya 23. Yang lain-lain adalah yang sudah ada
masing-masing punya undang-undang yang telah pun dibuat sebelum ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan Serai adalah seorang doktor yang
masih practice dan beliau bercakap tentang banyak perkara, NCD, kempen-kempennya.
Yang saya agak sedikit terkeluar daripada rang undang-undang ini. Walau bagaimanapun,
saya terimalah pandangan-pandangan beliau tentang bagaimana kita hendak berkempen
NCD dan sebagainya. Beliau juga bercakap tentang tabiat makan. Ini pun masalah kita,
rakyat Malaysia yang makan sampai enam kali sehari. Sebab itu rakyat Malaysia adalah
yang paling gemuk di rantau ini, 44.3% gemuk. Kita ambil ukuran ini, BMI lebih daripada 25,
kira overweight, lebih daripada 30 kira gemuk. So, dalam kategori ini, BMI 25 ke atas,
adalah kategori overweight dan gemuk.
Yang Berhormat Bagan Serai juga membangkitkan tentang bagaimana untuk
mengawal lambakan graduan kesihatan bersekutu dan mereka akan menambahkan
anggota untuk profesion yang tidak mencukupi. Tuan Yang di-Pertua, kalau saya lihat
angka yang ada di hadapan saya ini, ada 23 disiplin semuanya tidak cukup. Semuanya
masih perlu pengisian, tidak cukup. Ada yang sehingga tidak cukup 45% pun ada. Jadi
memang selain daripada yang ada di pihak swasta. Jadi setakat ini tidak timbul isu
lambakan, mungkin pada masa akan datang akan timbul.
Yang Berhormat Bukit Katil ada menyatakan tentang Pegawai Dietetik. Ada beza
antara Pegawai Dietetik dengan Pegawai Pemakanan. Dietetik adalah therapeutic, makna
dia mencadangkan makanan yang sesuai untuk penyakit kencing manis, apa dia
makanannya, untuk darah tinggi apa makanannya, untuk kolesterol tinggi apa makanannya.
Akan tetapi Pegawai Pemakanan adalah yang membuat promosi makanan, bermakna dia
pergi ke sekolah, pergi ke public dan sebagainya mempromosi jenis-jenis makanan yang
sihat. Itu bezanya.
Sekarang ini terdapat 1,000 Pegawai Dietetik di Malaysia. Kalau ikut penduduk kita
30 juta, kita perlu 30,400 orang di Malaysia ini. Tentang fee, masalah beban hutang tinggi
kerana rawatan. Tuan Yang di-Pertua, undang-undang ini tidak mengawal fee, tetapi kita
mengawal profesion itu sendiri. Fee di bawah rang undang-undang lain.
Yang Berhormat Kota Raja bercakap menyimpang sedikit daripada rang undang-
undang ini, tentang KOSPEN. Ini memang kita lancarkan sudah lama pada 2013, dua tahun
lepas memang mendapat sambutan yang baik dan kita memang bekerjasama dengan
KEMAS, rukun tetangga dan sebagainya dan setakat ini alhamdulillah matlamat kita on
track, Tuan Yang di-Pertua. Kita jangka dalam masa 2016, tahun depan kita akan dapat
melatih 50,000 sukarelawan untuk membuat saringan kesihatan di kalangan masyarakat
kita.
Yang Berhormat Kota Raja juga mencadangkan supaya penyelarasan
perkhidmatan pegawai pendidikan kesihatan di sekolah. Ini pun memang berjalan dan
setakat ini kita sudah ada program Doktor Muda di sekolah rendah dan menengah. Di
universiti kita ada program PROSIS, bukan semua universiti lagi, tetapi kita sudah ingat
lebih daripada tujuh universiti sudah mengambil bahagian dalam PROSIS ini.
Yang Berhormat Kampar, tidak timbul masalah yang tadi, sama dengan yang
sebelum ini iaitu tentang Pegawai Dietetik dan Pegawai pemakanan, juga saya telah
terangkan tadi, bahawa ada beza. Kedua-duanya adalah ijazah dan tugas dia berbeza yang
saya sebut tadi yang Pegawai Dietetik adalah decorative atau therapeutic dan Pegawai
Pemakanan adalah kerjanya mempromosi makanan yang sihat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Raja juga membangkitkan tentang
keperluan untuk mengawal kualiti makanan. Yang ini pun di bawah bidang yang memang
dikawal ketat oleh Bahagian Keselamatan Kualiti Makanan. Memang ketat dan semua kena
daftar. Yang dijual di kedai, content perlu disebut di kotak. Bahagian ini akan mengambil
sampel dan akan diuji, kalau didapati memang apa yang di claimed atas kotak tidak sama
dengan content yang sebenar, mereka akan dikenakan tindakan.
Yang Berhormat Kota Raja juga membangkitkan cara KKM membuat rakyat kita
menjaga kesihatan. Ini awareness campaign. Ini memang berjalan, Tuan Yang di-Pertua
melalui pelbagai cara termasuk yang saya sebut tadi, kawalan NCD di bawah penyakit tidak
berjangkit, non-communicable disease, ada KOSPEN, kemudian dalam hal denggi kita ada
COMBI dan berbagai-bagai cara di semua peringkat memang kita lakukan. Ini juga kita
tekankan tentang keluhan cara hidup kita. Kita hendak supaya rakyat kita lebih aktif dengan
tidak banyak makan dan tidur, dan kurang aktif yang mana boleh menyebabkan penyakit.
Yang Berhormat Kota Raja juga, terangkan polisi yang dapat dengan kementerian
lain. Ini memang dalam program kita yang kita buat di kementerian kita tidak keseorangan
dan bersendirian, tetapi kita melibatkan pelbagai kementerian. Contohnya denggi, kita
libatkan tujuh kementerian. Dalam NCD, kempen-kempen tentang penyakit yang tidak
berjangkit ini, kita libatkan KEMAS dan juga Rukun Tetangga dan Kementerian Belia dan
Sukan.
Yang Berhormat Batu Gajah. Tentang perubatan tradisional, seperti ayurveda.
Tuan Yang di-Pertua, ini tidak terkawal dalam rang undang-undang ini tetapi akan dikawal
dalam Akta TCM, Traditional and Complementary Medicine yang telah pun diluluskan pada
2013, digazette tahun lepas, dan masih menunggu peraturan-peraturan. Bila siap semua,
kita akan kuatkuasakan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sibu membangkitkan tentang farmasi yang
mempraktikkan fungsi sebagai pegawai fisioterapi, adakah beliau akan disabitkan? Tuan
Yang di-Pertua, yang ini saya hendak katakan ini berlaku di kampung atau mana-mana
berlaku lah, orang yang ada pengalaman sedikit dalam bidang mengurut ini, dia akan pergi
mengurut. Akan tetapi dia jangan claim sebagai physiotherapist, ini dibolehkan. Maknanya
jangan kata dia adalah physiotherapist, dia claim dia kata physiotherapist, walaupun dia
tidak ada qualification, tidak boleh. Akan tetapi kalau sekadar hendak urut orang di
kampung, boleh.
■1530
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sibu juga bangkitkan tentang Continuing
Professional Development points ya, yang ini CPD. CPD adalah Continuing Professional
Development. Ini banyak diadakan di Semenanjung dan kurang di Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, dalam sistem CPD terdapat banyak kaedah untuk mendapat
markah CPD dan tidak semestinya harus keluar untuk hadir persidangan, seminar, kursus
dan sebagainya. Pengamal boleh menjalankan CPD melalui online, pembelajaran sendiri
melalui membaca jurnal dan membuat penyelidikan asalkan mereka dapat menghasilkan
bukti pembelajaran yang dilaksanakan. Majlis akan menyemak aktiviti yang dijalankan
secara random ke atas pengamal dan kalau didapati memang layak dia akan diberi markah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Kedah. Yang Berhormat Kuala
Kedah bercakap tentang makan telur untuk kesihatan. Ini ada pelbagai pendapatlah, Tuan
Yang di-Pertua. Ada yang makan telur dua tiga kali seminggu adalah baik dan sebagainya.
Ini pendapat beliau dan mungkinlah berasaskan pembacaan beliau. Tuan Yang di-Pertua…
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Kapar bangun ya.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya, silakan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih. Saya ingin tanya
tadi tentang tukang urut yang Timbalan Menteri katakan kalau di kampung dibenarkan.
Akan tetapi apa kata kalau dia tukang urut dia ada artikel atau dia ada risalah dan
sebagainya. Macam mana hendak kategorikan dia? Adakah kita kata dia tukang urut tidak
rasmi, jadi dia tidak perlu berdaftar dan tukang urut yang kita hendak masukkan dalam akta
ini mempunyai sesuatu kelayakan? Bagaimana kita hendak bezakan supaya tidak
mengelirukan orang ataupun pengamal di luar? Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih. Ini saya kira akan dimasukkan
dalam peraturan. Akta kita ini akta yang asas dan bila sebelum pelaksanaan kita akan
adakan peraturan-peraturan dan boleh dimasukkan apa juga yang elok dan sesuai.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sibu juga membangkitkan tentang jumlah
doktor. Ini pun terkeluar daripada rang undang-undang yang kita bincangkan hari ini. Akan
tetapi tentang doktor, jumlah doktor di Hospital Kapit, ini sebenarnya sudah cukup, sudah
cukup banyak. Di Parlimen di situ telah pun berusaha untuk mendapatkan jumlah doktor
yang banyak dan CT Scan yang dicadangkan pun sudah pun diluluskan cuma menunggu
delivery Tuan Yang di-Pertua. Jadi ini atas usaha Ahli Parlimen di sana. Saya ingat Hulu
Rajang pun terlibat sama ya? [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sibu juga bangkitkan tentang 50,000 ahli
lab sains ini, adakah ada di antara mereka yang akan kena singkir? Jadi setakat ini tidak
ada yang disingkirkan, Tuan Yang di-Pertua. Memang saya fahamlah ada qualificationnya
berbeza yang dilatih di dalam negeri dan luar negara mungkin berbeza, jadi semua akan
diteliti. Kalau didapati kurang sedikit boleh kita buat pembaikan, buat kursus dan
sebagainya supaya mereka menepati piawaian yang telah kita tetapkan.
Yang Berhormat Sibu juga telah membangkitkan juru fisioterapi dan gym
instructor. Untuk pengetahuan fisioterapi lebih kepada aspek terapeutik contohnya sports
injury. Physiotherapist merawat kecederaan dan rehabilitate ke arah supaya dia sembuh
lah. Gym instructor akan menyediakan daripada segi aspek general fitness, Tuan Yang di-
Pertua. Kemudian Yang Berhormat Sibu dan Gopeng sama ada seseorang ahli farmasi
yang tidak didaftar sebagai pengamal berdaftar di bawah rang undang-undang ini tetapi
melakukan aktiviti fisioterapi seperti mengurut boleh disabitkan kesalahan. Seperti yang
saya sebut tadi Tuan Yang di-Pertua, ia dimasukkan dalam peraturan, Tuan Yang di-
Pertua.
Yang Berhormat Gopeng membangkitkan tentang beautician. Cadangan supaya
beautician turut dimasukkan dalam rang undang-undang ini. Jadi, beautician Tuan Yang di-
Pertua, tidak dimasukkan dalam rang undang-undang ini kerana bidang tugas beautician
tidak menepati definisi aktiviti yang berhubung dengan kesihatan bersekutu seperti dalam
fasal 2 iaitu apa-apa kod aktiviti yang mempunyai kesan langsung atau tidak langsung
kepada penjagaan pesakit atau kepada kesihatan individu ataupun penduduk.
Kementerian Kesihatan hanya mempunyai kuasa untuk mengawal selia bidang
yang berkaitan dengan penjagaan kesihatan manakala beautician melakukan prosedur
tidak invasive bertujuan untuk mengekalkan keadaan fizikal luaran atau menghasilkan
greater feeling or well being seperti solekan, manicure dan sebagainya, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Kuala Selangor, bagaimanakah langkah kementerian mengawal
penggunaan vape pada masa ini? Ini pun terkeluar daripada rang undang-undang ini.
Vape tidak dikawal di bawah rang undang-undang ini. Sekarang ini yang ada undang-
undang hanya di bawah Peraturan Kawalan Mengikut Produk di bawah Rang Undang-
undang Makanan 1983. Jadi, dikawal di bawah itu.
Kemudian Yang Berhormat Tasek Gelugor, adakah rang undang-undang ini
mengambil kira perubatan tanpa ubat tradisional atau alternatif dan sebagainya? Ini adalah
sebenarnya di bawah TCM. Selain daripada perubatan moden kita letakkan di bawah TCM
iaitu Traditional and Complementary Medicine. Bukan alternatif tetapi complementary
medicine. Jadi, diletak di bawah itu dan saya sebut tadi undang-undang ini belum lagi
dikuatkuasakan. Sudah pun digazet, dilulus 2013, digazet tahun lepas dan saya yakin
peraturan sedang digubal dan insya-Allah selesai kita akan kuatkuasakan, Tuan Yang di-
Pertua.
Yang Berhormat Temerloh hendak tanya tentang etika dan tatalaku profesional
bidang ini. Tuan Yang di-Pertua memang rang undang-undang ini menetapkan tentang
tindakan-tindakan yang boleh diambil terhadap tindakan salah laku apabila sudah kita
luluskan dan peraturan-peraturannya akan ditetapkan di bawah peraturan. Stepnya akan
diletakkan di bawah peraturan. Makna Majlis akan berkuasa untuk mengawal dan
mengambil tindakan ke atas pesalah laku yang mungkin dilakukan oleh pengamal-
pengamal tersebut, Tuan Yang di-Pertua.
Bukan warganegara Malaysia boleh atau tidak praktis di sini? Tuan Yang di-
Pertua dalam hal ini kita ada dua kategori yang pendaftaran yang telah pun dicadangkan
dalam rang undang-undang ini. Untuk warganegara kita daftar untuk dua tahun sekali.
Untuk warganegara asing daftar setahun sekali. Makna tiap-tiap tahun dia kena
memperbaharui lesen dia. Jadi ini kawalan kita dan kita pun harap respons yang sama
akan ditetapkan oleh negara-negara jiran di bawah TPPA, Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Dungun – ini ada lagi ini. Tuan Yang di-Pertua tentang Yang
Berhormat Kuala Nerus, Yang Berhormat Kuala Nerus sebut tentang obesiti, tentang
hypertension, tentang kolesterol dan sebagainya. Bagaimana hendak mengawal dan
mengembang. Mengawal, bukan yang ini preamble tetapi berkenaan dengan rang undang-
undang ini beliau bertanya tentang pengawalan dan perkembangan. Yang mengawal
memang rang undang-undang ini tetapi yang perkembangan masing-masing allied science
ini adalah di bawah bidang masing-masing, Tuan Yang di-Pertua.
Herbalist yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala Nerus juga di bawah TCM,
Akta TCM, Tuan Yang di-Pertua. Ini Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat
Kuala Selangor ada lagi isu yang tidak sebut tadi tentang Farmasi Rakyat 1Malaysia. Jadi
ini satu idea yang bagus saya kira. Sekarang ini memang di hospital kita memang sesak,
memang cukup sesak. Apabila pesakit pergi jumpa doktor then dia pergi ke farmasi dan di
hospital itu sendiri mengambil ubat. Cadangan Yang Berhormat Kuala Selangor ialah
supaya farmasi rakyat ini diletakkan di mana-mana keluar daripada hospital jadi rakyat
ataupun pesakit tidak perlu pergi ke hospital berebut menunggu untuk mendapatkan ubat,
padahal dia boleh ambil ubat di farmasi rakyat. Ini satu idea yang bagus yang boleh kita
lihat.
■1540
Doktor palsu, doktor palsu ini berlakulah memang berlaku sekali skala memang
kita terjumpa terdapat doktor palsu. Jadi ikut undang-undang yang ada kita akan ambil
tindakan ke atas doktor palsu itu dan juga tuan punya klinik yang employ yang mengambil
pekerja doktor palsu ini. Sepatutnya sebelum mengambil bekerja doktor-doktor ini, mereka
tuan punya klinik itu dia kena check dulu. Check APC dia, Annual Practising Certificate
kena check. Dia kena terus boleh masuk online dan dapatkan pengesahan semula, dia
betul-betul doktor ataupun tidak. Makna dia, ini bos yang kena buat. Kalau tidak, dia tidak
ada excuse. Dia akan diambil tindakan.
Vape Tuan Yang di-Pertua, vape adalah satu fenomena baru yang dibawa masuk.
Sekarang sudah berleluasa di mana-mana terdapat vape. Ini bukan di bawah kawalan rang
undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua tetapi boleh dikawal di bawah Peraturan-peraturan
Kawalan Hasil Tembakau di bawah Akta Pemakanan. Saya hendak pesan, hendak bagi
tahu cuma my comment is vape ini juga ada bahayanya vape kerana kalau hendak
dapatkan wap atau asap yang lebih banyak, dia kena masuk banyak propylene glycol
dalam itu dan kecenderungan anak-anak muda kita bila dia hendak lagi kuat vape itu, dia
increase dia punya voltage dalam mesin atau alat itu lebih daripada 5.
Lebih daripada 5 volt, asap banyak tetapi dia convert to propylene glycol kepada
formaldehyde. Formaldehyde ini macam bahan pengawetlah, mayat pengawet guna itu,
cuka getah pakai itu. Jadi kita tiap-tiap hari hisap bahan pengawet ini ke dalam paru-paru
kita ini amat bahaya Tuan Yang di-Pertua. Long term ia boleh membuatkan kanser Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
vape dikatakan bukan tobacco based. Adakah ia boleh diletakkan di bawah Rang Undang-
undang Tembakau?
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, saya juga bertanya
kepada orang muda yang hisap vape ini. Dia kata kalau tidak ada nikotin dalam liquid itu dia
tak ada kick. Jadi kena masuk juga nikotin sebab itu dalam vape ini ada nikotin Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Gantang sebut tentang lambakan di
pasaran tentang pekerja, kakitangan ataupun anggota applied science ini. Jadi pada
setakat ini dia seperti yang saya sebutkan tadi memang tidak cukup. Kita masih kena latih
ramai lagi Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Lenggong juga menyokong ini pun bimbang tentang lambakan
anggota-anggota allied flight science. Jadi setakat ini belum timbul lagi Tuan Yang di-
Pertua. Juga disebutkan juga demam kepialu ini berlaku sekarang ini. Memang ada sekali
sekala terdapat isolated cases on demam kepialu ataupun typhoid ini. Tetapi yang sikit hari
ini di Kuala Lumpur memang gah tergempar dengan isu ini. Memang terdapat setakat ini 32
kes typhoid di Kuala Lumpur ini. Di kawasan-kawasan tertentu, kementerian sedang
mencari puncanya dan ini adalah di bawah penelitian makanan. Jadi kita kena cuci tangan
sebelum dan selepas. Kalau hendak makan carilah kedai-kedai yang bersih. Memang pihak
kementerian bersama-sama dengan PBT memeriksa tiap-tiap premis dan kalau didapati
kotor sangat akan ditutup. Selepas itu kalau di bersih semula, dalam masa dua minggu kita
akan buka balik.
Denggi juga satu masalah memang juga terkeluar daripada rang undang-undang
tetapi tak apalah saya sebut. Denggi memang kita berusaha berterusan dan sudah ada
kejayaan kita. Saya merujuk kepada kes yang kita buat di Kelantan yang kita program di
Kelantan di mana kita engage dengan izin Tuan Yang di-Pertua, engage pelbagai pihak
termasuk tentera-tentera termasuk bomba semua pihak dan kementerian, PBT kita cuci
seluruh Kelantan. Cuci seluruh mana kawasan sampah, kawasan lapang yang ada sampah
dicuci, agaknya kita boleh kurangkan jumlah denggi di Kelantan dengan cukup drastik
sekali. Ini yang berlaku.
Tetapi di Selangor ini contohnya di Selangor, memang masalah banyak tempat
construction site yang Tuan Yang di-Pertua. Ini masalah...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, saya
difahamkan selain daripada pembersihan yang dibuat di Kelantan, saya difahamkan
semburan ubat yang dibuat itu berbeza dengan yang di Selangor. Maknanya dalam hal ini
mungkin dari segi kekuatannya berbeza. Adakah benar? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ini perkara yang saya baru tahu hari inilah tetapi
sebenarnya apa yang kita buat di mana-mana pun sama. Tindakan ORS residual spray ini
kita gunakan di dalam rumah dan di luar rumah.
Yang Berhormat Pandan mencelah tadi tentang adakah vaksin. Ini sedang
diusahakan. Setakat ini memang ada pihak-pihak syarikat luar yang sediakan – syarikat-
syarikat farmaseutikal yang besar-besar ini mereka sudah pun cuba cari vaksin untuk
denggi. Akan tetapi setakat ini belum cukup berjaya lagi ada yang claim sampai 70% tetapi
kita masih belum yakin lagi. Sebab masalahnya denggi ini ada DEN-1, DEN-2, DEN-3,
DEN-4. Stereotaip dia. Sekarang ini yang prevalent yang ramai yang banyak kes adalah
DEN-2 dan dia berubah-rubah. Sebab itu kita cuba selesaikan satu stereotaip, ada lagi
yang lain-lain, ada tiga lagi. Jadi dia berulang-ulang Tuan Yang di-Pertua. Jadi ini masalah
besar. Hari ini standard ataupun usaha-usaha berterusan dan caranya ialah dapat
menyelesaikan dan menghapuskan tempat-tempat pembiakan nyamuk.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Yang Berhormat Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Sik bangun.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
dan Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya takut terlepas saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri berkenaan dengan senarai praktis profesion 23 dalam senarai Profesion Kesihatan
Persekutuan ini. Katakanlah seorang doktor, apabila dia periksa pesakit selepas itu dia buat
diagnosis, dia bagi treatment. Selepas itu selalunya doktor ini dia tahu juga berkenaan 23
ini dalam senarai Profesion Kesihatan Bersekutu ini, dia akan order sama ada pesakit itu
perlu fisioterapi atau audiologi, dietician dan berkenaan dengan benda-benda lain dan
bidang lain.
Okey soalan saya ialah kalau doktor itu sendiri hendak buat fisioterapi ataupun dia
ada ilmu berkenaan dengan audiologi, dietician dan maknanya sebagai ahli dietician dan
sebagainya, dalam undang-undang adakah dia perlu ada kelulusan lain, kebenaran lain
ataupun dia boleh praktis ini di dalam klinik dia. Dia boleh buat sendiri sebab semua ini dia
belajar di dalam kursus perubatan dia. Itu Menteri dapat beri penerangan.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini
dia tidak hadkan kepada sesiapa. Sesiapa juga yang ada kelulusan mengikut
piawaian kurikulum yang telah ditetapkan oleh majlis, dia boleh daftar. Makna kalau dia
dapat pendaftaran, dia boleh praktislah. Di mana walaupun dia doktor tetapi dia ada
pengetahuan dalam fisioterapi, ada pengetahuan tentang dietician...
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Maknanya Yang Berhormat Menteri dia
perlu praktis selepas itu dia kena pendaftaran lain. Yes. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Dia kena daftar. Yang Berhormat Sik tadi
bercakap tentang HKL banyak denggi atas bangunan. Ini pun masalah design dan ini kena
bincang dengan pihak kementerian lain tentang design bangunan. Memanglah sekarang ini
kalau kita lihat dia ada gutter itu. Gutter tiap-tiap rumah yang lama-lama ada gutter itu pun
banyak tempat boleh membiakkan nyamuk di atas itu. Saya pernah panjat tengok di satu
rumah, memang ada takungan air di dalam gutter itu.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batu Gajah bangkitkan tentang bila ada
pihak yang belajar tentang fisioterapi contohnya dia pinjam PTPTN, kemudian lulus tetapi
tak dapat kerja. Sebenarnya bidang ini, bidang fisioterapi hari ini mendapat sambutan yang
cukup hangat. Graduate yang tak dapat kerja dengan mana-mana pihak, dia boleh buka
pusat sendiri ataupun buat home service. Sekarang ini sudah popular home service. Orang
hendak supaya kita pergi physiotherapist pergi ke rumah dia dan dia sanggup bayar. Makna
peluang terbuka luas Tuan Yang di-Pertua.
■1550
Yang Berhormat Tasek Gelugor, tentang dasar terbuka TPPA. Ini yang inilah, ini
akan terbuka luas. Pakar kita boleh pergi ke mana-mana. Pakar dalam pelbagai bidang
termasuk doktor, pakar dan sebagainya boleh pergi ke mana-mana di negara-negara
TPPA, termasuk juga di Middle East yang memang mereka minat dengan pakar-pakar kita.
Bermakna kalau mereka buka kepada kita, kita juga kena buka kepada mereka. Oleh sebab
itu kita ada, bukan warganegara pun boleh mendaftar di negara kita tetapi had dia kepada
setahun. Tiap-tiap tahun dia kena daftar. Kalau local, dua tahun.
Yang Berhormat Tasek Gelugor juga sebut tentang program-program alternative
medicine. Ini pun saya ada sebut tadi, diletakkan di bawah Akta TCM.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Temerloh sebutkan tentang 23 jenis disiplin
yang di bawah sains ini, tentang promotion. Masing-masing bidang boleh buat promotion,
yang round ini mengehadkan kepada kawalan Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi juga kita
dalam hal ini, rang undang-undang ini juga boleh dibuat promosi. Ini semua mereka boleh
buat peraturan dan boleh buat promosi bersama dengan tiap-tiap bidang Tuan Yang di-
Pertua.
Tentang isu halal makanan, ini juga adalah di bawah bidang kawalan bahagian
pemakanan. Ini we are very strict Tuan Yang di-Pertua, dengan izin. Very strict. Setiap
kotak itu mesti diletakkan label. Kalau didapati memang tidak mengikuti label, akan diambil
tindakan. Akan diambil tindakan. Mereka akan mengambil sampel di mana-mana sahaja
dan pada bila-bila masa sahaja.
Tentang perakuan fi Tuan Yang di-Pertua. Setakat ini, yang ini pun boleh kalau,
yang ini bidang masing-masinglah Tuan Yang di-Pertua. Fi, di bawah undang-undang ini
cuma kita kawal selia tetapi fi masing-masing akan ditetapkan oleh bidang masing-masing
Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Pokok Sena, bangkit tentang warga asing. Ini pun saya rasa saya
sudah jawab. Tok mudin kampung. Tok mudin kampung ini, saya pun biasa jadi tok mudin
juga dahulu. Diharapkan supaya Majlis tidak mengongkong penemuan baru. Ini memang
Tuan Yang di-Pertua, apa juga penemuan baru kita terima tetapi dengan syaratnya, dia
kena ada cukup lengkap dengan dia punya kajian-kajian. Kalau buat, kena buat clinical test,
clinical trial. Ini menggunakan masa yang panjang dan kos yang tinggi Tuan Yang di-
Pertua.
Yang Berhormat Dungun membangkitkan tentang kes – ini pun keluar daripada rang
undang-undang kita. Akan tetapi tidak mengapalah, tindakan telah diambil terhadap doktor
berkenaan secara pentadbiran.
Saya ingat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Sekali lagi saya mengucapkan terima
kasih kepada semua yang terlibat...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ya.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh? Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya ada juga membangkitkan isu
di mana golongan perubatan yang mereka dijangkiti oleh Hepatitis B. Bolehkah mereka
teruskan praktikal mereka? Saya ada bangkitkan semasa dalam perbahasan. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Maksudnya?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Ada golongan perubatan, terutamanya
pelajar perubatan yang semasa mereka dalam pelajaran mereka ataupun menjalankan
housemanship mereka, dijangkiti oleh Hepatitis B. Jadi, bolehkah mereka teruskan
profesion mereka? Bolehkah mereka terus menjadi doktor? Ini kerana kalau mengikut
perkembangan terkini di US, perkembangan terkini ini mereka sekarang boleh menjalankan
praktikal mereka. Jadi, di Malaysia bagaimana? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Ini sebenarnya terkeluar daripada rang undang-
undang. Kalau boleh saya harap Yang Berhormat buat in writing. Saya boleh jawab in
writing. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalah ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Tuan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 46 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
■1600
RANG UNDANG-UNDANG KUMPULAN WANG
SIMPANAN PEKERJA (PINDAAN) 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.00 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang Kumpulan Wang Simpanan
Pekerja (Pindaan) 2015 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan pengenalan dan perubahan dasar,
perkembangan undang-undang baru, kepelbagaian struktur pelaburan dan perkembangan
operasi KWSP, pihak pengurusan KWSP telah mengkaji semula peruntukan Akta KWSP
1991.
Matlamat rang undang-undang ini adalah untuk mencapai objektif utama iaitu:
(a) memperkenalkan pilihan simpanan persaraan KWSP patuh syariah
iaitu KWSP Islamik;
(b) mengemas kini peruntukan berkaitan pelaburan selaras dengan
undang-undang baru yang berkaitan; dan
(c) menambah baik skim KWSP menerusi inisiatif-inisiatif seperti
berikut:
(i) tanggungan mencarum majikan dan pekerja
berdasarkan perintah gaji minimum;
(ii) pengkreditan dividen selepas ahli mencapai umur
75 tahun;
(iii) pemindahan simpanan ahli kepada pendaftar
wang tak dituntut;
(iv) caruman baru selepas umur 55 tahun hanya boleh
dikeluarkan pada umur 60 tahun;
(v) pengeluaran dan tanggungan mencarum
perkhidmatan awam;
(vi) perluasan kelayakan pengeluaran simpanan dan
pengurusan caruman pekerja warga negara asing.
(vii) pindaan-pindaan lain untuk menambahbaikkan
tadbir urus dan operasi KWSP.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi 25 fasal untuk
meminda Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 1991 [Akta 452]. Peruntukan-
peruntukan dalam rang undang-undang ini diringkaskan seperti berikut:
Pertama, memperkenalkan pilihan simpanan persaraan KWSP patuh syariah
iaitu KWSP islamik.
Fasal 3, 5, 7 ,8, 10, 17, 18 dan 24 melibatkan pindaan dan peruntukan baru bagi
mewujudkan pilihan simpanan patuh syariah kepada ahli dan pindaan-pindaan lain yang
berkaitan dengan KWSP islamik.
Fasal 3 yang mengenai seksyen 23 adalah untuk memperuntukkan penubuhan
dan fungsi Jawatankuasa Penasihat Syariah serta pelantikan ahli jawatankuasa bagi
maksud menasihati lembaga dan panel pelaburan dalam memastikan bahawa pengurusan
akaun ahli KWSP islamik mematuhi prinsip syariah selaras dengan pewujudan akaun ahli
KWSP islamik.
Fasal 5 meminda seksyen 27 bagi membolehkan dua kadar dividen diisytiharkan
ke atas caruman wang ahli Kumpulan Wang.
Fasal 7 bertujuan memasukkan seksyen baru 43A bagi membolehkan ahli
membuat pilihan supaya semua amount yang ada pada kredit akaunnya diuruskan dan
dilaburkan mengikut syariah. Pemilihan itu hendaklah berkuat kuasa daripada tarikh yang
ditentukan oleh lembaga. Selepas pemilihan itu berkuat kuasa lembaga hendaklah
mengasingkan akaun ahli Kumpulan Wang itu bagi maksud menguruskan dan melaburkan
simpanan ahli itu mengikut syariah.
Fasal 8 melalui pindaan seksyen 45 memperuntukkan bahawa jika majikan gagal
membayar apa-apa caruman yang dikenakan dibayar dalam apa-apa tempoh sebagai
mana yang ditetapkan oleh Menteri. Majikan itu hendaklah sebagai tambahan kepada
caruman itu bertanggungjawab untuk membayar dividen ke atas caruman itu pada kadar
dan mengikut apa-apa cara pengiraan yang ditentukan oleh lembaga dengan mengambil
kira terdapat dua dividen yang akan diisytiharkan masing-masing untuk akuan KWSP dan
KWSP islamik, pengenalan dividen lewat bayar akan ditentukan oleh lembaga.
Fasal 9, 10, 17 dan 18 pula meminda perkataan “faedah” kepada “caj lewat
bayar” yang turut terpakai bagi semua akaun di bawah seksyen 46, 49, 65 dan 66.
Fasal 24 bertujuan untuk memindah seksyen 73 bagi memperuntukkan kuasa
lembaga untuk membuat kaedah-kaedah ke atas apa-apa perkara yang berhubungan
dengan pemilihan oleh ahli Kumpulan Wang untuk akaun ahli itu diuruskan mengikut
syariah di bawah seksyen 43A.
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua, mengemaskinikan peruntukan berkaitan
pelaburan selaras dengan undang-undang baru yang berkaitan.
Fasal 4 subfasal 4(a) bertujuan untuk mengemas kini seksyen 26 bagi
memperluaskan skop pelaburan KWSP untuk membolehkan lembaga melabur wang
kepunyaan Kumpulan Wang dengan mendepositkan wang ke dalam bank atau bank
pelaburan yang dilesenkan dengan sewajarnya di bawah Akta Perkhidmatan Kewangan
2013 [Akta 758]. Bank Islam yang dilesenkan dengan sewajarnya di bawah Akta
Perkhidmatan Kewangan Islam 2013 [Akta 759] atau institusi kewangan pembangunan
yang dikawal selia di bawah Akta Institusi Kewangan Pembangunan 2002 [Akta 618].
Subfasal 4(b) dalam saham-saham yang ditawarkan menurut suatu tawaran
awam. Permulaan yang telah diluluskan di bawah Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan
2007 atau saham yang disenaraikan dalam bursa saham yang telah diluluskan di bawah
[Akta 671].
Seterusnya, inisiatif penambahbaikan skim KWSP. Fasal 6, 11, 13, 14, 15, 20, 21
dan 22 mengandungi inisiatif penambahbaikan skim KWSP yang merangkumi perkara-
perkara berikut.
Pertama, selaras dengan perintah gaji minimum di bawah Akta Majlis Perundingan
Gaji Negara 2011, fasal 6 melalui pindaan seksyen 43 bertujuan menguatkuasakan
caruman minimum KWSP bagi tiap-tiap pekerja dan majikan yang tidak boleh kurang
daripada caruman bulanan berdasarkan amaun gaji minimum bagi bulan itu pada kadar
yang masing-masingnya dinyatakan dalam Jadual Ketiga Akta KWSP 1991.
Fasal 11 bertujuan meminda seksyen 50 untuk membenarkan dividen dikreditkan
ke dalam akaun ahli selepas ahli mencapai umur 75 tahun dan bagi memastikan ahli
menerima dividen sehingga pemindahan dibuat kepada Pendaftar Wang Tak Dituntut.
Fasal 13 akan meminda seksyen 51A untuk menaikkan had umur bagi
memindahkan kesemua jumlah wang yang tidak dituntut kepada Pendaftar Wang Tak
Dituntut daripada umur 80 tahun kepada 100 tahun atau apa-apa had umur sebagaimana
yang ditetapkan oleh lembaga mengikut mana-mana yang lebih tinggi. Tempoh umur
sehingga 100 tahun dan mana-mana yang lebih tinggi seperti yang ditetapkan oleh lembaga
adalah memadai bagi ahli waris untuk membuat tuntutan ke atas simpanan ahli di KWSP.
Fasal 15 memasukkan peruntukan baru bagi pengeluaran caruman ahli yang
masih bekerja selepas umur 55 tahun iaitu apa caruman baru dikreditkan ke dalam akaun
seseorang ahli selepas ahli itu mencapai umur 55 tahun hanya boleh dikeluarkan apabila
ahli mencapai umur 60 tahun atau apa-apa umur lain sebagaimana yang ditetapkan oleh
Menteri melalui perintah yang disiarkan dalam warta mengikut mana-mana yang lebih
tinggi. Cadangan adalah bagi memastikan ahli masih mempunyai simpanan apabila
mencapai umur persaraan minimum 60 tahun.
Pengeluaran dan tanggungan mencarum perkhidmatan awam, seksyen 54C
memperuntukkan peruntukan berhubung pengeluaran oleh pekhidmat awam di bawah Skim
Pekerja Berpencen atau Skim Pengeluaran Pesara Pilihan seperti berikut, ahli yang memilih
Skim Berpencen belum mencapai umur 55 tahun dan masih bekerja dengan Kerajaan
Malaysia adalah dibenarkan untuk membuat pengeluaran kesemua jumlah wang dan ahli
yang memilih Skim Berpencen belum mencapai umur 55 tahun dan telah berpencen adalah
dibenarkan untuk membuat pengeluaran kesemua atau sebahagian jumlah wang.
Fasal 14, memasukkan pindaan untuk mengehadkan pengeluaran oleh pekerja
berpencen yang belum mencapai umur 55 tahun kepada sekali pengeluaran sahaja dan
membolehkan seseorang yang telah membuat pengeluaran serta memilih keluar daripada
perkhidmatan Kerajaan Malaysia, mana-mana kerajaan negeri atau pihak berkuasa
berkanun dan tempatan untuk dianggap sebagai pekerja di bawah [Akta 452] jika orang itu
memilih untuk memasuki semua perkhidmatan. Tujuan peruntukan ini adalah susulan
daripada Skim Kebolehalihan (Portability) yang dilaksanakan oleh Jabatan Perkhidmatan
Awam di mana pekhidmat awam dibenarkan untuk bertukar daripada sektor awam kepada
sektor swasta dan kemudiannya menyertai sektor awam semula.
■1610
Bagi mereka yang menyertai sektor awam semula, mereka tidak dibenarkan untuk
membuat pengeluaran di bawah seksyen ini, sekiranya pengeluaran di bawah seksyen
telah dibuat sebelum ini. Pindaan bagi mengelakkan pengeluaran berulang kali dan
membolehkan ahli yang tidak bersara dalam perkhidmatan awam tidak layak menerima
pencen mempunyai sumbangan persaraan. Namun, ahli masih boleh membuat
pengeluaran-pengeluaran lain di bawah akta ini sebagai contoh pengeluaran perumahan,
pendidikan, kesihatan dan sebagainya.
Perluasan kelayakan pengeluaran simpanan dan pengurusan caruman pekerja
warga negara asing. Bagi ahli warga negara asing, fasal 20, 21 dan 22 memperuntukkan
pindaan terhadap bahagian VIIA, ahli kumpulan wang yang bukan warga negara Malaysia.
Di bawah akta KWSP 1991, yang merangkumi perkara-perkara berikut:
(i) Menambah peruntukan baru yang membenarkan ahli membuat
pengeluaran kesemua amaun setelah ahli itu mencapai umur 55
tahun. Ahli itu kemudiannya, tidak boleh dianggap sebagai
pekerja di bawah akta ini melainkan ahli telah memberi notis
kepada lembaga dan majikannya sebagaimana yang ditetapkan
oleh lembaga mengenai niat untuk mencarum dalam kumpulan
wang.
(ii) Ahli juga dibenarkan untuk membuat pengeluaran prapersaraan,
antara lain pengeluaran perumahan, pengeluaran 50 tahun,
pengeluaran kesihatan dan pengeluaran pendidikan; dan
(iii) Menambah peruntukan baru iaitu tiada dividen akan dikreditkan
ke dalam akaun ahli jika tiada caruman telah dikreditkan ke
dalam akaunnya selepas tempoh tiga tahun dari tarikh caruman
terakhir dikreditkan dan lembaga boleh untuk memindah
kesemua wang yang ada pada akaunnya kepada pendaftar
wang tidak dituntut selepas tempoh itu habis. Pindaan ini
bertujuan untuk meningkatkan keberkesanan pentadbiran KWSP
memandangkan sebahagian besar ahli yang telah meninggalkan
Malaysia tanpa mengeluarkan simpanan mereka dalam KWSP.
Keempat, penambahbaikan tadbir urus dan operasi KWSP. Fasal 9, 12, 16, 19, 23,
24 dan 25 mengandungi pindaan-pindaan lain untuk menambahbaikkan tadbir urus dan
operasi KWSP yang antara lain meliputi perkara-perkara seperti berikut:
(i) Perlucutan amaun yang terhasil daripada aktiviti haram.
(ii) Tindakan ke atas ahli yang didakwa di bawah seksyen 59 Fraud
or Penipuan.
(iii) Perlindungan kepada ahli lembaga dan panel pelaburan.
(iv) Kuasa Menteri membuat peraturan.
(v) Kuasa lembaga membuat kaedah.
(vi) Pindaan gubalan.
(vii) Pindaan-pindaan lain adalah bersifat editorial dan merupakan
pindaan yang kecil atau berbangkit.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata rang undang-undang ini adalah selaras dengan
pengenalan dan perubahan dasar, perkembangan undang-undang baru, kepelbagaian
struktur pelaburan dan perkembangan operasi KWSP. Sehubungan dengan itu,
peruntukan-peruntukan berkenaan wajar dikaji semula dan dikemas kini bagi memastikan
kelancaran skim dan operasi KWSP secara keseluruhannya. Tuan Yang di-Pertua, saya
memohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander
Nanta Linggi]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 1991 dibacakan kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Sekijang.
4.15 ptg.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan ruang kepada saya untuk berbahas berkenaan dengan Rang Undang-
undang KWSP ini. Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita sedia maklum, KWSP
menawarkan skim persaraan yang menyediakan faedah persaraan kepada ahlinya melalui
pengurusan simpanan mereka secara cekap dan boleh dipercayai. Sehingga Jun 2015,
KWSP menguruskan dana caruman dari 14.36 juta ahli di seluruh negara, yang mana
bilangan ahli aktif dan masih mencarum adalah seramai 6.72 juta yang melibatkan seramai
lebih 536 ribu majikan yang aktif.
KWSP yang ditubuhkan melalui Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 1991
saban tahun sentiasa mencari jalan menambahbaikkan skim sedia ada bagi memastikan
matlamat asal penubuhannya terus dapat dicapai. Justeru itu, pindaan yang dicadangkan
kementerian ini adalah satu langkah terpuji bagi memastikan hari tua rakyat di negara ini
terus terjamin.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sememangnya diakui sebagai peneraju sistem
kewangan Islam di dunia dan negara kita sering kali menjadi model contoh bagi negara lain
dalam melaksanakan sistem kewangan Islam di negara mereka. Cadangan KWSP untuk
memberi pilihan kepada pencarum untuk memilih sama ada duit caruman mereka itu
dilaburkan melalui sistem konvensional mahupun syariah. Cadangan ini bakal menjadikan
KWSP sebagai skim pencen pertama di dunia yang menjalankan pelaburan berbentuk
syariah.
Sebagai sebuah negara yang mempunyai majoriti rakyat yang beragama Islam,
sudah tentu terdapat sensitiviti terhadap hasil keuntungan yang diperoleh melalui dividen
yang diumumkan saban tahun. Persoalan tentang bagaimana serta ke mana duit caruman
dilaburkan sudah tentu menjadi pertanyaan sebilangan pencarum yang peka tentang hal-
hal berkaitan dengan syariah ini.
Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan
mengenai option yang ditawarkan KWSP ini. Adakah option ini hanya terbahagi sama ada
kepada konvensional dan syariah semata-mata atau option ini memberi pilihan kepada
pencarum untuk membahagikan sebahagian duit caruman untuk diuruskan secara patuh
syariah dan sebahagian lagi diuruskan melalui sistem sedia ada. Maksudnya, ada pilihan
kepada pencarum untuk dia memilih sama ada hendak guna pakai salah satu sistem atau
guna pakai kedua-dua sistem mengikut jumlah yang mereka tentukan.
Sudah tentu hasil yang diperolehi melalui pemberian adalah berbeza jika caruman
ini dibahagikan secara sedemikian rupa. Terdapat pepatah Inggeris, dengan izin iaitu “Don’t
put all eggs in one basket”. Memandangkan kesedaran orang ramai terhadap dunia
pelaburan semakin tinggi saban hari, saya yakin ramai pencarum pastinya bersetuju andai
duit caruman mereka boleh dibahagikan seperti mana yang saya cadangkan sebentar tadi.
Perkara lain yang menjadi persoalan melalui pindaan ini adalah berkaitan dividen
di bawah sistem patuh syariah ini. Cadangan KWSP tadi untuk mengisytiharkan dividen
mengikut prestasi sebenar pelaburan aset mereka sudah tentu bakal melihatkan kadar
dividen yang berbeza bagi setiap tahun. Namun begitu, andai kata selepas dilaksanakan
kelak, prestasi tahun tersebut tidaklah begitu baik, seperti yang kita semua tahu keadaan
ekonomi adalah suatu perkara yang kita tidak boleh jangka. Adakah terdapat
kemungkinan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Kuala Langat bangun.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Habiskan sekejap, sikit sahaja. Namun
begitu, andai kata selepas dilaksanakan kelak prestasi pada tahun tersebut tidaklah begitu
baik, seperti mana yang kita tahu keadaan ekonomi adalah suatu perkara yang tidak boleh
dijangka. Adakah terdapat kemungkinan dividen yang bakal diberikan jauh berbeza antara
pelaburan patuh syariah dan pelaburan jenis konvensional? Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Kuala Langat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua yang saya hormati. Terima kasih Yang Berhormat Sekijang yang memberikan
ruang untuk saya mencelah. Saya hendakkan pencerahan. Apabila meneliti hujah yang
dibuat oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan, sahabat saya Titiwangsa,
merasai bahawa langkah yang proaktif dan menjurus kepada penyucian, longgokan dana
daripada pihak pekerja. Melihat daripada masa depannya yang memerlukan pemantauan
yang konsisten dan efisien, perlu ada sikap penguatkuasaan yang mantap dan ikhlas serta
jujur untuk melaksanakan program pindaan rang undang-undang.
Pelaburan syariah tuntutan yang perlu dilaksanakan lebih awal. Akan tetapi
namun, pindaan ini diberikan sekalung tahniah kepada Kementerian Kewangan kerana
membersihkan harta yang dipungut ataupun yang dikumpulkan oleh para pekerja.
■1620
Yang Berhormat Sekijang, pencerahan yang saya hendak lontarkan kepada Yang
Berhormat Sekijang. Adakah Yang Berhormat Sekijang bersetuju dengan saya bahawa
pemantauan itu juga perlu melibatkan wakil-wakil pekerja yang mewakili pencarum yang
secara totalnya mereka ini ingin melihat perkembangan secara terus, apakah Yang
Berhormat Sekijang bersetuju dengan saya, mengheret kepimpinan pekerja itu duduk
dalam lembaga syarat yang membolehkan pemantauan itu dilaksanakan dengan lebih
efisien? Apakah Yang Berhormat Sekijang bersetuju dengan pandangan saya? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua yang budiman.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Kuala Langat. Itu kalau jawab itu macam Menteri yang kena jawab itu.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Saya melihat sebenarnya apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Kuala Langat tadi, maksudnya daripada segi wakil daripada
pekerja juga sepatutnya dilibatkan bersama dalam sistem yang ada ini, saya rasa saya
bersetuju dan kita minta nanti pandangan daripada Menteri untuk memperjelaskannya
dengan lebih lanjut lagi tentang perkara ini. Saya sambung, Tuan Yang di-Pertua.
Selain daripada persoalan yang saya bangkitkan di atas, adakah KWSP juga
mempunyai cadangan untuk menjamin dividen minimum yang akan diperoleh oleh
pencarum melalui sistem KWSP islamik ini? Melalui sistem semasa yang diguna pakai
KWSP melalui sistem konvensional, semua caruman di KWSP akan dibayar dividen dan
dijamin oleh kerajaan pada kadar minimum iaitu 2.5%. Justeru, melalui pelaburan syariah
ini juga, adakah KWSP akan mengekalkan jaminan ini atau akan mengikut prestasi
pelaburan pada satu-satu tahun tersebut? Memandangkan caruman KWSP adalah satu
kewajipan bagi semua pekerja di Malaysia, sudah tentu perkara ini menjadi kebimbangan
kepada pencarum andai tiada jaminan yang diberikan KWSP apabila mereka bersetuju duit
caruman mereka diuruskan secara syariah.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut statistik terkini, terdapat sebanyak lebih 222,000
akaun ahli warganegara asing yang mencarum dengan KWSP yang mana 95%
daripadanya adalah bilangan ahli yang tidak aktif melibatkan jumlah dana terkumpul
melebihi RM1 bilion. Saya merasa terpanggil untuk mendapatkan penjelasan mengenai
tahap kecairan yang ada pada KWSP andai kata kesemua pemilik akaun tidak aktif ini tiba-
tiba membuat keputusan untuk mengeluarkan caruman mereka. Walaupun
kemungkinannya untuk terjadi adalah rendah, namun kita harus akui perkara ini mungkin
boleh terjadi. Jadi adakah KWSP mempunyai dana atau cash in hand yang mencukupi
untuk menghadapi situasi sebegini memandangkan jumlah RM1 bilion ini adalah satu
jumlah yang besar?
Selain itu juga, saya ingin bertanyakan kepada pihak kementerian sama ada pihak
KWSP ada mengambil tindakan untuk menghubungi ahli-ahli KWSP warganegara ataupun
warganegara asing yang tidak lagi aktif ini bagi mengingatkan mereka tentang akaun
pelaburan mereka di KWSP? Kita harus akui caruman ini adalah satu bentuk hutang antara
kerajaan dan pencarum. Justeru, adalah penting pencarum-pencarum ini dilindungi oleh
pihak KWSP.
Tuan Yang di-Pertua, melalui KWSP ini, banyak manfaat yang boleh diperoleh
oleh pencarum. Namun begitu, akibat daripada kurangnya promosi serta hebahan
mengenai manfaat yang boleh diperoleh pencarum, maka tidak ramai rakyat yang
mengetahuinya. Sebagai contoh, antara manfaat yang ditawarkan KWSP adalah bantuan
hilang upaya serta bantuan kematian. Bantuan hilang upaya dan bantuan kematian adalah
sebagai tanda simpati KWSP yang dibayar kepada ahli atau waris ahli bagi meringankan
beban kewangan apabila ahli mengalami hilang upaya ataupun meninggal dunia. Harus
diingatkan, bayaran ini bukanlah daripada simpanan ahli tetapi hasil daripada pendapatan
pelaburan KWSP. Ini bermakna, bantuan ini tidak diambil daripada hasil pelaburan ahlinya.
Namun begitu, disebabkan tidak ramai yang mengetahui tentang manfaat serta
faedah ini, tidak ramai yang menuntutnya. Jadi saya mengharapkan agar KWSP dapat
melipatgandakan promosi serta hebahan kepada ahlinya sama ada dalam bentuk iklan
elektronik ataupun cetak termasuklah juga dengan memaklumkan mereka melalui penyata
tahunan yang dihantar kepada setiap pencarum pada setiap tahun.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong sebenarnya usaha KWSP ini melalui
pindaan yang dicadangkan. Saya mengharapkan KWSP akan sentiasa memikirkan
penambahbaikan pada masa hadapan bagi memastikan harapan setiap pencarum untuk
menghadapi hari tua adalah terjamin melalui simpanan mereka.
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Rang Undang-undang Kumpulan
Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 2015 ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Raja. Bagi laluan Ketua Wanita ya.
4.25 ptg.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Alhamdulillah, saya mendapat kesempatan ini kerana walaupun hari ini kita
membincangkan tentang rang undang-undang pindaan mengenai untuk membersihkan
pelaburan KWSP ini bagi orang yang beragama Islam, namun saya rasa ada satu aspek
lagi yang perlu saya timbulkan di sini ialah mengenai wang simpanan KWSP ini yang
secara umum kita tahu adalah simpanan hari tua. Saya dan kumpulan-kumpulan wanita
baru ini mendapat banyak maklum balas daripada ibu tunggal, ibu-ibu yang diceraikan dan
sebagainya tentang hak mereka di atas wang simpanan KWSP ini.
Ada perbezaan pendapat di antara Mahkamah Syariah dan Mahkamah Sivil.
Fatwa daripada Majlis Fatwa kita mengatakan bahawa Kumpulan Wang Simpanan ini
adalah pusaka sekiranya penyimpannya itu meninggal dunia tetapi Mahkamah Sivil sudah
mengiktiraf yang KWSP ini, dalam kes-kes yang telah berlaku dalam tuntutan Mahkamah
Sivil, adalah harta sepencarian. Soalannya adalah begini.
Apabila KWSP ini hanya boleh dikeluarkan pada umur 55 tahun, di antara
pencarum-pencarum ini ada kes-kes tuntutan ke atas mereka yang belum dilunaskan
terutama dalam kes penceraian. Saya tolak kes sama ada ia isu harta sepencarian atau
tidak, tetapi jelas bahawa bagi mereka yang gagal menunaikan tuntutan-tuntutan di
Mahkamah Syariah yang telah sebenarnya dijatuhkan hukum oleh Mahkamah Syariah
dalam pembayaran nafkah, pembayaran mutaah dan sebagainya, terutama sekali apabila
masih ada lagi anak-anak yang bersekolah, anak-anak yang tidak ditanggung oleh
pencarum ini, bilakah pihak kementerian akan membuat pindaan di mana caruman mereka
ini bila mereka dapat keluarkan ataupun semasa dia masih lagi bekerja boleh dikeluarkan
untuk membayar mutaah isteri, membayar nafkah anak-anak dan juga membiayai apa-apa
keperluan anak-anak yang ditanggung oleh pihak isteri?
Kita bercakap mengenai penyucian wang yang kita simpan, kita tidak mahu wang
kita bersubahat dalam pelaburan yang tidak syariah compliance tetapi kalau pencarumnya
duitnya banyak dalam KWSP dan kemudian dia tidak melunaskan hutang, dia berhutang
dengan isterinya apabila bercerai, dia tidak bayar mutaah, kemudian dia berhutang dengan
bekas isterinya kerana tidak bayar tuntutan nafkah dan apabila Mahkamah Syariah
menjatuhkan hukuman begini, biasanya telah menetapkan bahawa bekas suami perlu
membayar mutaah, perlu membayar nafkah anak-anak dan sebagainya, alasan yang sering
diberi pada ketika itu adalah pendapatan mereka ini kecil, tidak mampu bayar dan
sebagainya.
Jadi mungkin kita perlu lihat semula bahawa pencarum ini ada simpanan, dan bila
dia ada simpanan dan dia berhutang kepada bekas isterinya, maka kita sebagai kerajaan
yang mempunyai kuasa boleh mentadbir harta itu untuk melunaskan hutang-hutang ini
kepada bekas-bekas isteri seperti mana juga jika pencarum meninggal, ia menjadi pusaka.
Dalam pembahagian pusaka, pertama, perlu melunaskan hutang, barulah wang itu boleh
difaraidkan. Ini maksudnya dalam perkahwinan yang masih intact, yang masih orang kata
tidak berlaku cerai berai. Akan tetapi bagaimana dengan satu perkahwinan yang telah
orang kata tamat di separuh jalan, bekas isterinya sudah tidak dapat menikmati sama-sama
hasil simpanan semasa mereka bersama?
■1630
Malah bekas suami gagal membayar perkara-perkara yang dituntut oleh syarak
kepada bekas isteri dan anak-anaknya. Jadi saya walaupun dalam seolah-olah out of
context tapi saya rasa dalam ucapan dasar ini perkara ini perlulah kita fikirkan bersama
untuk memberi keadilan kepada wanita yang telah diceraikan dan suaminya mampu untuk
melunaskan hutang mutaah, hutang nafkah anak-anak dan sebagainya dan hanya undang-
undang yang boleh menentukan bahawa di situ ada hak isterinya menuntut. Cuma
sekarang ini masalahnya adalah tuntutan itu, perceraian dan sebagainya dibuat di
Mahkamah Syariah dan Mahkamah Syariah tidak ada kuasa ke atas untuk
melaksanakannya di atas Kumpulan Wang Simpanan Pekerja ini dan hanya Mahkamah
Sivil boleh melaksanakan.
Namun adalah menjadi satu beban kepada wanita beragama Islam. Apabila
sudah bercerai, masuk Mahkamah Syariah, Mahkamah Syariah tidak dapat melaksanakan,
terpaksa fail lagi satu tuntutan di Mahkamah Sivil dan sebagainya. Jadi saya harap perkara
ini dapat diberi perhatian dan saya juga minta supaya isu sama ada Kumpulan Wang
Simpanan Pekerja ini juga boleh difikirkan semula oleh badan-badan agama Mahkamah
Syariah, Majlis Fatwa dan sebagainya sebagai harta sepencarian. Setakat ini Mahkamah
Syariah mempunyai pandangan yang berbeza dengan Mahkamah Sivil kenapa wanita
Islam dinafikan hak mereka untuk mendapat hak di atas harta sepencarian ini kerana
seorang suami tidak mungkin bekerja dan mengumpul ataupun ada wang simpanan
sebegitu di dalam Kumpulan Wang Simpanan Pekerja kerana dengan menyimpan itu
sebenarnya sebahagian daripada keperluan keluarga ataupun kalau duitnya ada cash di
tangannya sudah tentu membelanjakan untuk keluarganya tetapi oleh kerana sistem yang
kita ada, undang-undang yang kita ada memaksa pekerja mencarum, maka duit itu jadi di
luar jangkauan ahli keluarganya, di luar jangkauan isterinya, di luar jangkauan anak-
anaknya.
Jadi apabila berlaku perceraian, maka wang Kumpulan Wang Simpanan Pekerja
ini perlu ditaksir sebagai harta sepencarian dan isteri yang diceraikan juga ada hak di atas
wang ini. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Kangar.
4.33 ptg.
Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan RUU
KWSP. Para pekerja di negara ini sememangnya bertuah, beruntung kerana di kala
ekonomi yang tidak menentu pada masa kini namun kebajikan mereka masih tidak terabai,
tidak dipinggirkan tidak kiralah berapa gaji pokok mereka, besar atau kecil. Peranan yang
dimainkan oleh Kumpulan Wang Simpanan Pekerja atau KWSP sebagai medium
pengurusan simpanan secara cekap dan semestinya boleh dipercayai. Sehingga Jun 2015,
KWSP dikatakan telah menguruskan sebanyak 13.4 juta ahli dan jumlah ahli yang masih
aktif mencecah 6.7 juta orang yang terdiri daripada pekerja swasta dan pekerja awam yang
tidak berpencen.
Pengurusan kewangan semakin mencabar lewat kebelakangan ini. Tidak dinafikan
akibat keadaan ekonomi yang tidak menentu, kita sentiasa perlu berwaspada dalam
menguruskan perbelanjaan. Di sinilah KWSP memainkan peranan dalam menguruskan
kewangan pencarumnya. Caruman yang dibuat oleh pekerja dan majikan setiap bulan
berdasarkan gaji pokok dan seterusnya caruman ini akan dilaburkan untuk menghasilkan
pulangan dan seterusnya pencarum layak menerima faedah tahunan. Persoalan saya di
sini sejauh manakah KWSP sentiasa prihatin bagi memastikan majikan khususnya tidak
lepas tangan terhadap tanggungjawab mereka agar pekerja mendapat hak mereka.
Adakah majikan-majikan yang masih degil ini dikenal pasti dan sejauh manakah
tindakan yang telah diambil terhadap mereka agar tanggungjawab mereka dilunaskan
sewajarnya. Apakah nasib pekerja kontrak dalam sektor awam dan swasta? Malahan ramai
yang masih menggunakan tenaga belia yang memerlukan wang saku tanpa mengambil kira
tanggungjawab mereka sebagai majikan. Meskipun perjawatan berikut adalah secara
sementara, mohon pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita sedia maklum, pencarum KWSP juga
memanfaatkan dana untuk akaun 2 bagi tujuan pembayaran perumahan, bantuan
pendidikan dan perbelanjaan perubatan, perbelanjaan menunaikan haji seumur hidup.
Ternyata betapa pentingnya caruman ini dibuat pihak pekerja dan majikan sendiri. Namun
yang demikian, ada lagi di antara ahli yang masih tidak mengetahui tentang manfaat dana
mereka. Justeru, apakah tindakan pihak berkenaan agar mesej ini dapat sampai kepada
ahli dan seterusnya mengelakkan berlakunya salah faham dan persepsi negatif terhadap
KWSP.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan penambahbaikan Skim KWSP yang
dicadangkan dalam pindaan 2015 ini, cadangan Seksyen 55(b) iaitu apa-apa caruman baru
yang dikreditkan setelah ahli mencapai umur 55 tahun, hanya boleh dikeluarkan apabila
mencapai umur 60 tahun adalah satu cadangan yang wajar dan relevan. Bahkan jika diteliti
kembali manfaat dana daripada akaun 2 yang ditawarkan oleh KWSP adalah sangat
relevan. Pencarum mesti berpeluang untuk menggunakan wang caruman mereka dalam
situasi tertentu namun dalam masa yang sama tidak menjejaskan simpanan mereka untuk
masa hadapan. Ada yang bimbang sekiranya usia mereka tidak panjang, namun sejauh
manakah kebimbangan ini teralih kepada kebajikan, tanggungan dan ahli keluarga yang lain
kelak apabila pencarum sudah meninggal dunia.
Malahan pencarum akan terus menikmati dividen tahunan dan hal ini sekali gus
meningkatkan wang simpanan mereka untuk kegunaan selepas menamatkan
perkhidmatan. Tambahan pula cadangan seterusnya menerusi Seksyen 51(a)(i) yang
membolehkan pemindahan simpanan ahli kepada Pendaftar Wang Tidak Dituntut
dilanjutkan kepada umur 100 tahun berbanding peruntukan semasa iaitu had usia 80 tahun
akan memberi manfaat kepada waris pencarum dalam urusan pemindahan dana dan
membuat tuntutan ke atas simpanan ahli. Di sini juga saya ingin memohon penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan proses tuntutan waris dan sehingga hari ini
berapakah nilai yang masih belum dituntut dan seterusnya apakah tindakan selanjutnya
yang diambil jika tempoh tuntutan sudah tamat.
Tuan Yang di-Pertua, usaha KWSP bagi memastikan setiap ahlinya mendapat
manfaat yang sama rata perlu diberikan pujian. Dengan pindaan Seksyen 50(2b) yang
mencadangkan dividen akan terus dikreditkan ke akaun ahli sehingga simpanan
dipindahkan kepada Pendaftar Wang Tidak Dituntut, memastikan simpanan pencarum terus
meningkat dari semasa ke semasa dan tidak terhenti pada satu tahap sahaja. Hal ini
menunjukkan KWSP sentiasa komited dan sentiasa berusaha menjaga kebajikan ahlinya
hingga usia 75 tahun. Bahkan ini satu perkara yang baik dan tidak seharusnya dipandang
negatif semata-mata.
■1640
Tuan Yang di-Pertua, tindakan KWSP memperkenalkan KWSP Islamic
berdasarkan pindaan Seksyen 43A merupakan opsyen yang diberikan kepada ahli untuk
menguruskan simpanan secara syariah membolehkan ahli mendapat lebih manfaat.
Namun yang demikian, apakah manfaat tambahan yang bakal dinikmati oleh mereka kelak?
Hal ini perlu diberikan penjelasan dan apakah KWSP bercadang untuk mewajibkan semua
ahli yang beragama Islam untuk beralih ke opsyen ini kelak? Mohon pencerahan yang
sewajarnya. Difahamkan melalui seksyen 27, kadar dividen KWSP Islamic adalah pada
kadar berasingan mengikut prestasi sebenar pelaburan aset syariah. Justeru, apakah
perancangan pelaburan jangka masa panjang KWSP Islamic ini bagi memastikan ia terus
relevan demi kepentingan ahli?
Tuan Yang di-Pertua, besarlah harapan saya agar pihak KWSP tampil
menjelaskan segala kekeliruan, tohmahan negatif terhadap institusi ini, persepsi yang
dilontarkan perlu dijawab dengan segera agar rakyat terus yakin dengan peranan institusi
yang sentiasa menjaga kepentingan kebajikan rakyat.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang pelaburan
pencarum-pencarum yang melabur melalui unit trust. Apabila melabur dalam unit trust,
semestinya ada mendapat keuntungan. Saya mencadangkan agar keuntungan tersebut
daripada segi dividen dan bonusnya dapat diberikan kepada ahli, tidak perlulah menunggu
usia 55 tahun. Dengan itu, saya menyokong. Terima kasih.
4.42 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai pindaan ke atas
rang undang-undang ini yang secara asasnya dimasukkan beberapa peruntukan mengenai
isu yang berkaitan dengan syariah seperti penubuhan Jawatankuasa Penasihat Syariah,
Pengerusi Jawatankuasa Penasihat Syariah, pelantikan Jawatankuasa Penasihat Syariah
dan beberapa perkara lain.
Persoalan pertama yang saya ingin tanya kepada menteri. Kalau kita lihat kepada
beberapa cadangan pindaan ini, ia menunjukkan seolah-olah sebelum ini macam tidak ada
satu jawatankuasa syariah yang memantau pelaburan atau apa-apa berkaitan yang
berhubung dengan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja ini. Saya ingin bertanya kepada
pihak Menteri, mengapakah baru sekarang ditubuhkan penubuhan Jawatankuasa
Penasihat Syariah dan sebagainya ini?
Jadi apakah status pelaburan-pelaburan dulu yang mungkin oleh kerana tidak ada
Jawatankuasa Penasihat Syariah ini? Adakah mungkin di sana wujudnya elemen-elemen
yang bercanggah dengan syariah itu? Kita tahu bahawa walaupun Kumpulan Wang
Simpanan Pekerja ini merangkumi wang-wang daripada pekerja-pekerja Islam dan bukan
Islam tetapi saya rasa bagi penyimpan daripada kakitangan pekerja Islam, sudah tentu
mereka begitu peka dan sensitif dengan setiap wang yang ada dalam KWSP ini sebab
mereka gunakan untuk hari tua ini mungkin sesetengahnya sebagai wang untuk mereka
pergi ke haji dan sebagainya. Jadi setiap sen yang mereka tabung itu sudah tentu mereka
ingin pastikan ia tidak bercanggah dengan syariah. Sebagai orang Islam sudah tentulah
kita begitu peka dan sensitif terhadap perkara ini. Jadi saya ingin tanyakan Menteri tentang
hal itu.
Kedua Yang Berhormat Menteri, saya bersetuju dengan...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Sepang, minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Sepang
bangkitkan tadi berkaitan dengan operasi pelaburan sebelum ini yang dibuat oleh KWSP
yang seolah-olahnya kata Yang Berhormat Sepang tadi tidak dipandu oleh satu panduan
syariah kerana ini baru hendak pinda hendak dimasukkan fasal-fasal tertentu berkaitan
dengan Lembaga Penasihat Syariah. Isu yang timbul ini Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Sepang, mungkin apa yang telah berlaku itu sudah berlaku tetapi persoalan
sekarang ini, Yang Berhormat Sepang bersetuju atau tidak bahawa kerajaan harus
mempunyai satu pendirian.
Kalau selepas ini apabila Lembaga Syariah ini berfungsi dan meneliti semua
pelaburan yang telah dibuat sebelum ini dan mendapati ia ada percanggahan-
percanggahan, menyalahi prinsip-prinsip syariah bahawa kerajaan harus membuat
keputusan untuk menarik pelaburan-pelaburan tersebut. Walaupun berkemungkinan
kerajaan akan mengalami daripada segi kewangannya akan mengalami keuntungan dan
sebagainya. Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Pokok Sena. Saya amat bersetuju dan saya juga minta supaya pihak menteri
dapat menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh rakan saya Yang Berhormat Pokok
Sena tadi. Saya harap menteri silalah beri jawapan yang honest dan jawapan yang jujur
walaupun mungkin ada pelaburan itu yang bercanggah dengan syariah, kita kena cakap.
Bukan kerana kita, it’s not a blame game, it’s lebih kepada isu kepekaan tentang duit yang
dibelanjakan itu.
Saya percaya mungkin juga walaupun tidak ada penubuhan jawatankuasa ini,
perkara-perkara syariah itu diambil kira tetapi saya mahu tahu adakah, yang pertamanya
soalan saya ialah adakah penubuhan Jawatankuasa Penasihat Syariah ini bertolak
daripada mungkin suara-suara dalam KWSP sendiri yang menyuarakan ada beberapa
pelaburan yang telah dilaburkan itu didapati bercanggah dengan syariah ataupun ia tidak
syariah compliance? Jadi sebab itulah menyebabkan timbulnya rasa keperluan untuk ada
jawatankuasa ini.
Jadi saya harap pihak Menteri dapat memberikan jawapan yang honest dalam soal
ini. Saya juga mengucapkan terima kasih kepada timbalan menteri rakan saya Yang
Berhormat Titiwangsa, saya ucapkan tahniah. Saya pun rasa beliau wajar untuk dilantik
menjadi Menteri kalau dibandingkan dengan Yang Berhormat Tanjong Karang, jauh
sangatlah. [Ketawa] Itu secara jujur, sebab semasa dia jadi backbencher pun saya amat
meminati ucapan-ucapan beliau. Beliau adalah seorang Menteri yang saya harap
berkaliber.
Okey keduanya, saya juga ingin bertanyakan adakah pihak KWSP sendiri sedar
bahawa di sana juga ada beberapa peruntukan yang mungkin tidak dicover, tidak
dimasukkan dalam pindaan ini tetapi bagi saya ia satu masalah yang ada kaitan dengan
syariah compliance ataupun isu-isu syariah. Saya hendak beri satu contoh dalam isu
nomination ataupun nominee, penamaan. Saya bercakap ini atas pengalaman sendiri
sebagai seorang peguam yang pernah terlibat dalam kes yang melibatkan nomination tetapi
kes ini adalah untuk makluman Tuan Yang di-Pertua telah pun berakhir, saya menyatakan
kepentingan saya terlibat tetapi kes ini telah berakhir tetapi berakhir dengan settlement.
Akan tetapi kesan daripada kes itu ia ada melibatkan isu yang saya rasa perlu
diaddress dengan izin oleh pihak KWSP iaitu isu nomination ini. Kita tahu dalam isu
nomination dalam undang-undang KWSP ini ialah seorang yang Islam boleh melantik
nominee, penama itu berdasarkan seperti Yang Berhormat Kota Raja tadi ada beberapa isu
yang melibatkan perdebatan adakah nominees itu, adakah mereka itu sebagai wasi
dipanggil administrator of the estate kalau sudah mati orang yang menamakan dia itu
ataupun dia sebagai beneficiaries.
■1650
Jadi akhirnya dalam undang-undang itu telah dinyatakan secara spesifik dia hanya
sebagai wasi ataupun sebagai administrator. Maknanya dia kena bertanggungjawab untuk
memastikan wang itu ataupun harta itu diagihkan mengikut hukum faraid. Yang itu mungkin
kurang masalah. Yang bermasalah ialah apabila melibatkan asalnya pekerja bukan Islam
tetapi meninggal dunia sebagai orang Islam. Ketika dia masih hidup, sebagai pekerja dia
nominate abangnya atau kawan atau sesiapa dalam kalangan nominee yang bukan Islam.
Apabila dia meninggal sebagai orang Islam, timbul isu.
Kalau ikut Undang-undang KWSP sekarang ini, nominee itu sebagai administrator.
Persoalannya kalau dia menamakan orang bukan Islam, timbul isu adakah orang bukan
Islam itu boleh jadi pentadbir kepada harta orang Islam. Yang ini yang berlaku dalam kes
hari itu. Dia orang bukan Islam, dia meninggal. Tinggalkan anak-anaknya yang semua
Islam. Anak-anaknya masuk Islam juga. Tiba-tiba dia mati, penama tidak ditukar. Masih
lagi abangnya yang bukan Islam. Jadi timbul perebutan itu.
Jadi undang-undang kata penama boleh jadi pentadbir. Pentadbir harta orang
Islam. Jadi ini isu yang saya rasa penasihat syariah ini kena addresslah. Kalau ada
pindaan, kena buat pindaan sebab ia akan menyebabkan isu yang akhirnya keluarga akan
bergaduh. Dalam kes hari itu, hasil kita berunding, kedua-dua pihak bersetuju. Abang
bukan Islam dengan keluarga itu setuju. Yang lebih dramatik lagi, kita ingat bergaduh
antara abang dengan isteri dan anaknya rupa-rupanya masa dia mati itu, ada lagi isteri
kedua pula. Satu hal pula. Tiba-tiba isteri kedua datang ke mahkamah. Ini kes kahwin
dualah ini yang dia tidak beritahu kepada isteri pertama. Jadi saya hendak mengatakan isu
ini, isu yang betul-betul terjadi. Ini isu yang juga melibatkan clash of jurisdiction, mahkamah
mana yang akan dengar.
Jadi saya harap KWSP boleh mengambil kira. Kalau perlu dapatkan fatwa apakah
seorang bukan Islam boleh menjadi pentadbir kepada harta bukan Islam. Kalau dia
daripada awal lagi dia batalkan tidak ada masalah. Takut dia tidak batalkan. Dia mungkin
overlook benda itu. Jadi ini isu yang saya rasa, saya harap KWSP dapat mengambil peduli
dalam perkara ini.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Gopeng bangun. Sila.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Sepang. Ini berkenaan dengan isu nominee ini. Apabila berkenaan
dengan nominee dan juga wang tidak dituntut, apabila seseorang pencarum itu tidak
menamakan nominee, apabila pencarum itu meninggal, apa yang akan berlaku kepada
wang caruman pencarum tersebut? Adakah ini akan diteruskan untuk diberikan kepada
warisnya ataupun dia akan akhirnya masuk kepada wang tidak dituntut. Ini cuma mahu
dapatkan pandangan daripada Yang Berhormat Sepang dan juga panduan daripada Yang
Berhormat Menteri. Sekian.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada sahabat
saya daripada Gopeng. Saya tidak berapa pasti dia punya kedudukan undang-undangnya
tetapi saya juga merasakan bahawa dalam undang-undang ini tidak mewajibkan nomination
ini. Saya tidak pastilah. Saya subject to extend corrected daripada Yang Berhormat
Menteri. Yang saya tahu tidak ada kewajipan. Dalam perkara ini kalau mungkin hendak
carter problem yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gopeng tadi, mungkin di sana perlu
ada kewajaran yang memerlukan kita wajib menamakan nominee itu. Akan tetapi kalau
sudah ada kewajipan itu, saya telah menjelas. Cumanya...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Sepang.
Boleh?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yes?
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Sini, sini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sorry, sorry.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Batu Gajah. Sila.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Sepang. Tadi Yang Berhormat Sepang ada
menyebut tentang hukum faraid di mana kalau untuk orang Islam, caranya adalah berlainan
kalau dibandingkan dengan orang bukan Islam untuk membayar wang simpanan ini.
Masalahnya sekarang seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Sepang, kalau
seseorang penama itu bukan Islam, akan menjadi masalah apabila orang itu sudah menjadi
Islam dan penamanya masih lagi bukan Islam dan adalah sukar untuk beliau menjadi
pentadbir wang KWSP ini.
Akan tetapi masalahnya saya juga khuatir. Bagi orang bukan Islam, seseorang
yang dinamakan sebagai penama untuk KWSP ini, kalau tidak silap saya dia akan menjadi
beneficiary. Beneficiary bukan Islam. Maksudnya dia ada hak untuk menerima wang
daripada KWSP tersebut sebagai beneficiary. Jadi adakah wajar kita membiarkan perkara
itu dalam keadaan sebegini rupa kerana saya khuatir apabila seseorang itu saja meletakkan
nama kawan-kawan ataupun orang-orang yang tidak ada hubungan kekeluargaan sebagai
penama dan mungkin sesiapa sahaja mengikut suka hati dia dinamakan sebagai penama
dan orang itu akan mendapat wang tersebut.
Saya rasa perkara ini tidak patut wujud dalam sistem ini sebab kalau kita
bandingkan dengan Akta Insurans, insurans tidak akan memberikan wang apabila dituntut
dalam keadaan sebegitu. Dia ada syarat-syarat tertentu untuk membuat penamaan tetapi
saya lihat dalam KWSP ini, syarat penamaannya terlalu longgar di mana ia membenarkan
sesiapa sahaja dinamakan sebagai penama. Apa pandangan Yang Berhormat Sepang
berkaitan dengan isu ini?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada rakan saya
daripada Batu Gajah. Setakat pengetahuan saya, memang kalau wang KWSP ini bila
melibatkan pekerja bukan Islam dan dia menamakan nominee itu di kalangan orang bukan
Islam, dia tidak timbul isu, jadi dia adalah penerima tunggal. Maknanya kalau dia namakan
contohnya A namakan B, B akan menjadi penerima tunggal wang itu. Dia tidak
bertanggungjawab untuk hendak dispute wang itu mengikut Distribution Act.
Berbeza dengan orang Islam. Bila dia namakan nominee, telah pun difatwakan
setelah beberapa kali ada kes-kes mahkamah, maka wujudnya satu fatwa yang
mengatakan bahawa mestilah – dan menyebabkan EPF juga buat undang-undang dia
hanya kekal sebagai wasi ataupun pentadbir sahaja. Dia wajib mengagihkan harta itu
sebagai harta si mati mengikut hukum faraid. Jadi dalam hal ini, mungkin kalau perlu
pindaan, orang bukan Islam mungkin ada satu pindaan bahawa dia juga hanya sebagai
pentadbir, nominee itu dan dia mestilah distribute wang itu oleh kerana dalam undang-
undang negara kita ada Distribution Act, Akta Pengagihan untuk orang-orang bukan Islam.
Maka boleh dipinda dengan memasukkan harta itu telah diagihkan mengikut Distribution
Act.
Akan tetapi itu memerlukan pindaan. Saya tidak tahu sejauh mana kewajarannya
itu. Mungkin juga orang-orang bukan Islam selama ini tidak pernah bangkitkan tetapi dalam
kita boleh fikirkan. Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh jawab perkara itu. Dalam
perkara orang Islam ini yang saya ingin minta supaya Menteri melalui jawatankuasa
penasihat syariah ini please address this issue sebab saya takut nanti masalah akan
datang. Dia akan menjadi isu yang rumit. Itu satu. Keduanya, berdasarkan pengalaman-
pengalaman kita dalam kes-kes yang melibatkan kes-kes penjagaan anak, yang melibatkan
agama ini, dia boleh mudah mencetuskan emosi dan mencetuskan ketegangan dan
sebagainya. Jadi melalui undang-undang, mungkin kita boleh buat sesuatu untuk
menyelesaikan masalah ini. Itu yang kedua atau ketiga.
Seterusnya, saya ingin tanya juga kepada Yang Berhormat Menteri. Pelaburan ini.
Contoh dalam kes 1MDB. Kita tahu bahawa pihak KWSP terlibat dalam melaburkan wang
KWSP ini dalam 1MDB dalam kes yang melibatkan pembelian, kes yang melibatkan jana
kuasa ini. Saya ingin tanya kepada pihak Yang Berhormat Menteri. Walaupun mungkin
wang yang dilaburkan itu tidak melibatkan kesemua pelaburan yang dilakukan oleh KWSP
dalam perkara-perkara lain. Contohnya dalam mungkin KWSP tidak terlibat secara
langsung dalam penyimpanan wang di Cayman Island itu tetapi oleh kerana kita
menganggap KWSP juga terlibat dalam membantu atau melaburkan wang dalam 1MDB itu.
■1700
Jadi saya ingin tanya adakah kalau sebelum ini ada tidak pihak jawatankuasa
pelaburan ini mengambil kira juga faktor-faktor syariah ini? Kalau wang Cayman Island ini
kalau kita baca dalam Che Det lah sama ada dia kata biasa orang-orang yang berjudi suka
simpan wang di Cayman Island ini, makna wang haramlah. Tempat di mana wang-wang
haram dilaburkan Cayman Island ini. Jadi adakah pihak KWSP juga mengambil kira
mungkin tidak secara direct tetapi oleh kerana wang, oleh kerana dia terlibat sebagai
pelabur juga, oleh syarikat yang dilaburkan juga mungkin terlibat dalam perkara-perkara
lain. Walaupun tidak secara direct tetapi secara indirect tetapi bagi orang Islam perkara-
perkara itu memang mereka ambil kira. [Disampuk] Apa? Ini bukan sangka buruk ini tanya.
Eh! Yang muka buruk itu bangun sedikit. [Ketawa]
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Siapa muka buruk ini?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kau aku ingat orang lain tidak
tahu.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Apa kau kau ini?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okeylah.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak tahu ini orang lawyer apa
ini?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tarik baliklah! Yang
Berhormat Baling.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Lawyer cakaplah Yang
Berhormat saya cakap Yang Berhormat tidak payahlah bersangka buruk. Daripada
semalam Yang Berhormat sangka buruk sahaja ini cerita fasal EPF hendak cerita fasal beri
kebaikan manfaat kepada rakyat jelata. Apa kena mengena pula Cayman Island?
Allahuakbar Yang Berhormat Gombak tolong ajar sedikit Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey sudah? Nanti orang bantai
Tabung Haji terduduk tidak boleh bangun.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak ada masalah tidak pernah
larilah. Bantailah tanya lagi soalan apa hendak tanya, tidak ada kena mengenalah, lari
tajuk Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini kena marah dengan siapa tadi
ini masalah ini salah makan pil apa ini. Orang makan panadol dia makan pil lain. Okeylah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini lain
kapalkah, satu kapal? [Ketawa]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dia kalau Yang Berhormat
Tanjong Karang tidak ada dia jadi pemain simpanan.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya ingat dia duduk ataskan,
dia naik atas. Kawan saya Yang Berhormat Baling ini...
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Apa ini? Ini pun serupa daripada
semalam bersangka buruk. Semalam cerita fasal GST dia bawa cerita pula benda lain.
Inilah semua ini satu kapal tetapi bersangka buruk. Tiap-tiap hari datang sini cerita
keburukan orang sahaja inilah tetapi PAS Islam, pirah!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini bukan PAS, saya Amanah.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Baling, saya
Amanah sekarang ini. Okey, okey tidak apa. tidak apalah petang-petang ini kita tengah
tension-tension ini ada badut okey jugakan. Entertainer. Okey, saya tidak kata pun saya
kata wang itu terlibat dengan wang haram. Saya kata, saya cakap begini kalau ada
pelaburan-pelaburan yang secara direct. Yang Berhormat Baling, dengar dahulu Yang
Berhormat Baling.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya hendak beritahu kepada
Yang Berhormat. Ini Dewan yang mulia.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: So what?
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dewan Rakyat. So what? Ini
bukan mahkamah hendak belit-belit. Mahkamah bolehlah belit, belit, belit semua hendak
pusing kepala dengan hakim. This is Dewan mulia, Dewan Rakyat kita kena cakap yang
benar. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Faham tidak Yang Berhormat Sepang?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan dia kata. [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Itu dari segi tajwid kena belajarlah. Okey, tidak apalah. Saya pun
hairanlah tiba-tiba dia macam mana entah, boleh masuk ikut celah ini, ada tidak kena ini
Yang Berhormat Baling tidak tahulah.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa?
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: No, no sebab Yang Berhormat.
Kalau Yang Berhormat Sepang berhujah tanpa bersangka niat tidak baik, bersangka buruk
setiap kali cakap, tadi cerita fasal EPF hendak cerita fasal rakyat Tuan Yang di-Pertua.
Hendak cerita fasal macam mana kita hendak bantu rakyat daripada 55 tahun hendak pergi
ke 60 tahun macam mana manfaat? Patut Menteri dekat situ tekun mendengar apakah
hujah-hujah untuk diperbaiki, untuk dimanfaatkan. Akan tetapi tiba-tiba Che Det kata
Cayman Island duit haram, KWSP meniaga. Astaghfirullahalazim. Apa ini Yang Berhormat
Sepang?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, okey tidak apa. Saya pun
hairanlah Tuan Yang di-Pertua. Tidak apalah kita terima seadanya Yang Berhormat Baling.
Saya rasa rakan saya Yang Berhormat Titiwangsa Menteri faham yang saya maksudkan
tadi ialah ada orang mengatakan wang-wang yang dilaburkan di Cayman Island ini ialah
wang-wang haram. Jadi kalau kita KWSP saya kata tadi dia mungkin tidak secara langsung
terlibat dalam wang pelaburan Cayman Island itu tetapi oleh kerana ada wang dalam wang
KWSP dalam 1MDB itu. Jadi saya ingin tanya bagaimanakah kedudukan dari segi syariah
itu?
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap, nanti. Ini ada standard.
Jadi saya maksudkan begitu. Maksudnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sepang, perkataan ada standard tidak ada standard ini jangan keluarkan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okeylah saya tarik balik tidak apa.
Okey ya, boleh ya saya tarik balik. Okey Yang Berhormat Baling, saya kata you ada
standard Yang Berhormat Baling okey. Akan tetapi kalau cakap standard rendah standard
tinggi okey? Tidak okey ya? Tidak boleh juga, okey saya tarik balik. Yang Berhormat
Baling kacaulah dia ganggu flow la.
Jadi, saya ingin tanyakan ada tidak dalam mana-mana pelaburan yang dilakukan
oleh KWSP ini yang mungkin tidak secara langsung direct terlibat dalam pelaburan yang
terang-terang haram. Contoh kalau melabur di syarikat judi haramlah tetapi yang mungkin
tidak secara langsung tetapi secara tidak langsung dia terlibat. Jadi dia juga melibatkan
mungkin soal hukum. Jadi ada tidak yang keadaan begitu dan melibatkan dia tarik balik.
Okey tadi sahabat saya Yang Berhormat Setiawangsa.
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Sepang saya hanya
hendak mengingatkan bahawa bukan semua wang yang disimpan di Cayman Island ini
haram. Banyak syarikat ternama pun mempunyai berbilion-bilion ringgit yang diletakkan di
Cayman Island bagi maksud tax bukannya semua haram. Itu sahaja saya hendak
terangkan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu saya kata tadi kalau tidak ada
haram alhamdulillahlah. Kalau sekiranya ada wang-wang haram contohnya dilaburkan itu
yang saya kata indirect itu yang saya maksudkan di sini. Saya harap dari segi soal
pelaburan ini pihak – tadi rakan saya daripada Yang Berhormat Pokok Sena mengatakan
kalau sekiranya sebelum ini KWSP mungkin terlibat dalam pelaburan-pelaburan yang
mungkin ada unsur uncertainty, unsur yang melibatkan mungkin jadikan pelaburan itu
haram jadi menyebabkan KWSP dikehendaki tarik balik.
Tarik balik itu satu hallah tetapi saya rasa KWSP juga harus bertanggungjawab
menerangkan kepada segala pencarum-pencarum, mengapa perkara itu terjadi. Ini sebab
selama ini mungkin mereka rasa mereka tertipu. Jadi tarik balik satu hal tetapi saya rasa
pihak KWSP mesti kalau sekiranya ada. Kalau tidak ada itu alhamdulillah. Kalau ada,
mestilah menerangkan mengapa perkara itu berlaku.
Jadi itu yang saya nampak pindaan mengenai syariah itu. Satu lagi yang saya
rasa saya ingin juga minta pandangan daripada Menteri berkaitan seksyen pindaan ke atas
seksyen 59. Ini yang melibatkan pindaan ke atas kalau seseorang itu dipertuduhkan di
mahkamah. Dicadangkan di pindaan, jika mana-mana orang atau ahli kumpulan wang
telah membuat permohonan bagi pengeluaran bagi maksud tertentu dan dipertuduh atas
satu kesalahan di bawah seksyen 1 berhubung dengan permohonan lain permohonan itu
Lembaga boleh untuk tidak membenarkan permohonan lain bagi permohonan oleh orang
itu atau ahli kumpulan itu bagi maksud saya sehingga perkara itu diselesaikan.
Walaupun secara umumnya saya rasa perkara ini bukanlah satu controversial
sebab demi untuk hendak memastikan orang itu didapati bersalah mungkin wang itu akan
dilupuskan Wallahuaklam saya tidak tahu. Akan tetapi yang saya lebih concern ialah kalau
sekiranya mereka yang sudah, yang katakan memang dia mungkin dipertuduhkan tetapi dia
melibatkan orang-orang yang mungkin dan uzur dan sebagainya, keadaan macam mana?
Ini sebab kes mahkamah ini untuk makluman Tuan Yang di-Pertua memang
melibatkan proses yang panjang. Mungkin sudah menang dekat satu mahkamah, rayu
pula, rayu lagi, by the time. Saya masih ingat lagi dulu kawan-kawan saya kata, kalau kes
di Mahkamah Sivil ini kalau kes accident itu masa accident muda, masa bicara sudah tua
hendak dapat duit, sudah mati. Itu hendak tunjukkan betapa panjangnya bicara ini. Jadi
saya harap, perkara ini yang paling umum ya. Kalau kes-kes orang contohnya mereka ini–
sedangkan kita tahu dalam prinsip perundangan, seorang dianggap tidak bersalah kecuali
dibuktikan bersalah. Seolah-olah kita bila kita tahan wang itu seolah-olah mereka ini sudah
ada salah.
■1710
Maka kita tak benarkan mereka ini keluarkan wang itu dalam keadaan mereka ini
belum didapati bersalah pun. Kalau contohnya mereka ini kronik, menghidap penyakit
kronik di tubuh, selepas itu mereka perlukan wang ini untuk perbelanjaan medical. Jadi
nampaknya tidak ada channel kelonggaran itulah.
Jadi saya harap mungkin juga boleh difikirkan ada exception ataupun adanya
proviso, kalau dalam undang-undang dipanggil proviso kepada keadaan-keadaan begitu
sebab mereka sudah simpan daripada muda. Saya masih ingat lagi semasa saya di
Sepang ada orang-orang tua itu yang kata dulu semasa mereka mula bekerja KWSP tak
sampai seringgit pun ada. Dia punya simpanan dia itu sampailah mereka berhenti barulah
dapat EPF, berapa ribu sangat sahaja. Kerja bertahun lama, tiba-tiba entah macam mana
ada kes mahkamah, hendak keluar tak boleh, selepas itu sakit. Ingatkan dapat wang itu
untuk pergi dan sebagainya, tiba-tiba ada undang-undang ini tak boleh keluar langsung
sehinggalah proses mahkamah itu berakhir.
Saya harap perkara-perkara ini juga dapat pihak Yang Berhormat Menteri melihat,
kalau ada perlu kewajaran meletakkan proviso itu masukkan dalam peringkat jawatankuasa
ataupun Yang Berhormat Menteri memberi penjelasan kenapakah tidak ada pengecualian
di dalam kes-kes seperti itu. Yang lain saya rasa tidak ada apa-apa yang saya ingin
tambah, jadi saya harap Yang Berhormat Menteri mengambil kiralah segala cadangan tadi
kecuali yang Yang Berhormat Baling kacau itu tak payah ambil kiralah ya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Parit Sulong.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hai! Macam ini
punya orang pun ada.
5.11 ptg.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya juga seperti rakan-rakan yang lain juga hendak mengambil bahagian, kecuali tak
macam Yang Berhormat Sepanglah, hendak mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 2015 ini.
Jadinya kita faham cabaran ekonomi dunia ini termasuk Malaysia semakin
mencabar. Akan tetapi walau bagaimanapun saya percaya rakyat sudah bersedia untuk
menghadapi cabaran ekonomi ini dan kita perlu merancang untuk masa depan kewangan
dengan begitu baik.
Skim Simpanan KWSP ini merupakan salah satu langkah proaktif untuk
memastikan rakyat dapat meneruskan hidup pada hari tua dengan mutu kehidupan yang
lebih berkualiti. Saya membaca secara ringkasnya di dalam rang undang-undang ini dan
saya tengok bahawa menurut cadangan pindaan seksyen 55B Akta 452, Akta KWSP
(Pindaan) 2015 ini ada menyatakan bahawa caruman baru selepas mencapai umur 55
tahun hanya boleh dikeluarkan apabila ahli mencapai umur 60 tahun.
Saya hendak memuji langkah yang telah dibuat oleh pihak kementerian kerana
saya melihat ini begitu relevan dan efektif agar ahli masih mempunyai bekalan kewangan
apabila mencapai umur 60 tahun nanti dan ada terdapat satu kaji selidik bebas oleh pakar
ekonomi dan juga penyelidik dalaman KWSP yang menyatakan bahawa kira-kira 70%
pencarum yang mengeluarkan wang simpanan persaraan mereka sepenuhnya akan
menghabiskan wang tersebut dalam masa tiga hingga lima tahun. Oleh itu cadangan
pengeluaran pada umur 60 tahun untuk caruman baru ini dilihat amat bersesuaian agar
mereka mampu untuk menampung kos terutamanya perubatan, perumahan dan juga kos
sara hidup dan lain-lain lagi.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta penjelasan sedikit mengenai
fasal 6 yang bertujuan untuk meminda seksyen 43(1A) Akta 452 Akta KWSP (Pindaan)
2015 ini menyatakan bahawa majikan yang tertakluk kepada Akta Majlis Perundingan Gaji
Negara 2011 dan juga pekerja yang berkaitan hendaklah mencarum berdasarkan amaun
gaji minimum yang ditetapkan di bawah Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011.
Jadinya, saya hendak bolehlah nanti Yang Berhormat Menteri boleh memberi penjelasan
dengan lebih lanjut sebab kalau kat sini KWSP menguatkuasakan caruman minimum yang
perlu dibayar oleh majikan adalah berdasarkan gaji minimum. Hal ini kita tengok memang
sangat bagus sebab ia memang untuk menjaga kepentingan ahli.
Namun begitu saya tengok mungkin ia akan memberi sedikit sebanyak kesan
kepada ahli-ahli yang menerima pendapatan kurang daripada gaji minimum itu sendiri
sebab masih ada lagi yang belum menerima gaji minimum. Sebagai contoh, ini saya
hendak minta penjelasan kepada pihak kementerian. Sebagai contoh, mereka yang
menerima gaji sebanyak RM600, jadinya pencarum selalunya membayar 11% iaitu
sebanyak RM66. Akan tetapi kalau berdasarkan kepada gaji minimum iaitu RM900, jadi
jumlah yang perlu ahli-ahli ini perlu mencarum adalah 11% iaitu RM99. Jadinya, take home
gaji yang dibawa pulang itu akan diterima di tangan mereka akan menjadi lebih rendah dan
mungkin akan membebankan terutamanya kepada mereka yang berpendapatan rendah.
Jadinya saya hendak minta penjelasan dan juga kepastian daripada pihak
kementerian mengenai perkara ini agar ia jelas yang mana satu yang diambil kira. Oleh
sebab kita tidak mahu apa juga yang kita buat ini akhirnya akan membebankan kepada
pencarum-pencarum itu sendiri walaupun kita tahu caruman itu adalah untuk bekalan
mereka di masa hadapan tetapi kita juga perlu tahu mengenai apa yang mereka perlu
gunakan waktu sekarang ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mengucapkan tahniah kepada
pihak KWSP atas usaha dan inisiatif untuk memperkenalkan skim caruman patuh syariah
iaitu KWSP Islamik seperti juga rakan-rakan saya yang lain ada menyatakan bahawa the
time is right dengan izin. Jadinya sekiranya ia menjadi kenyataan, saya rasa ia akan
menjadikan KWSP Islamik ini sebagai satu dana syariah yang terbesar dan ia juga selaras
dengan usaha Malaysia dalam usaha untuk menjadi peneraju pusat kewangan Islam dunia.
Selain daripada itu dengan adanya sistem caruman patuh syariah ini juga akan
meningkatkan lagi keyakinan pencarum-pencarum terhadap KWSP terutamanya pencarum
Muslim ataupun yang beragama Islam.
Jadinya saya hendak merujuk kepada seksyen baru 43A. Jadinya saya setuju
agar opsyen ini diberikan kepada ahli untuk simpanan mereka diuruskan. Maknanya ada
opsyen sama ada ia hendak diuruskan secara patuh syariah atau tidak. Walau
bagaimanapun saya ingin mencadangkan...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Parit Sulong,
sedikit Yang Berhormat Parit Sulong, boleh?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Agar…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Sepang bangun.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Sepang baru sahaja
lepas berucap tadi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, nak bagi point yang ini bukan
hendak…
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Dia baru sahaja lepas berucap.
Terpaksa buka cermin mata hendak tengok supaya nampak tak berapa jelas lagi pada
Yang Berhormat Sepang…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hendak support, hendak support!
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ala! Nantilah kemudian, tanya dengan
orang lainlah. Mana aci, baru sahaja lepas bercakap, baru sahaja duduk, sudah hendak
bangun balik.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini Parlimenlah, bukannya begitu.
Dalam Parlimen boleh bila-bila.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Banyak lagi perkara lain. Ala! Tak
apalah, duduklah. Duduklah tinggal sedikit sahaja ini. Baru lepas bercakap tadi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, saya nak sokong, nak
sokong.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Nanti dulu, sibuk mengacau Yang
Berhormat Baling…
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Baling kacau
saya bukan saya kacau Yang Berhormat Baling.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Dia nak kacau pula kat sini. Kita lain
kapal tau. Jadinya duduklah, duduk Yang Berhormat Sepang. Saya tak mahu bagi
laluanlah hari ini. Hari ini saya lain, lain. Ini kapal Bugis, lain. [Ketawa]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, saya hendak sokong pun
takut kah?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Dia dengan Yang Berhormat Baling
satu kapal, bolehlah. [Disampuk] [Ketawa] Ya? Lain? Minta maaf Tuan Yang di-Pertua,
minta maaf Yang Berhormat Sepang, tinggal sedikit sahaja lagi. Nanti dengan yang lain
mungkin boleh, dengan saya tak payahlah. Saya habiskan sahajalah, tinggal sedikit.
[Ketawa] Okey terima kasih Yang Berhormat Sepang. Sila duduk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Parit Sulong
membebel lagi banyak masa daripada apa yang disoal.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] Okey, tak apa. Saya
sambung sedikit lagi. Saya hendak memberi cadangan kepada KWSP, mungkin opsyen itu
hanya diberikan kepada pencarum yang bukan beragama Islam supaya mereka boleh
memilih. Akan tetapi mungkin kepada mereka yang beragama Islam, saya ingin
mencadangkan agar KWSP memastikan agar simpanan mereka itu diuruskan mengikut
syariah.
Jadinya hal yang demikian itu saya tengok sangat penting sebabnya supaya kita
tahu hasil daripada yang diperoleh itu nanti terutamanya apa yang pencarum agam Islam
itu dapat adalah berlandaskan kepada syariah bebas riba dan juga bebas pertaruhan dan
insya-Allah halal dan begitu meyakinkan.
■1720
Jadinya Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong apa yang dibawa oleh
Kementerian Kewangan dan saya harap cadangan pindaan ini dapat dipertimbangkan oleh
pihak kementerian, terima kasih.
5.20 ptg.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]:
Assalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh, Alhamdulillah. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana telah
memperkenalkan satu rang undang-undang pindaan terhadap Akta Kumpulan Wang
Simpanan Pekerja 1991 yang insya-Allah memberikan kebaikan kepada umat Islam. Bukan
baru umat Islam menuntut apa yang dibincangkan pada hari ini. Itu tempoh sangat panjang
perjuangan kita. Hari ini kita bentangkan satu rang undang-undang yang antaranya
melibatkan penubuhan jawatan kuasa penasihat Syariah. Saya cuba hendak meninjau apa
yang telah berlalu untuk kita melihat kebaikan untuk apa yang mendatang daripada pindaan
rang undang-undang ini.
Pertama sekali, kalau kita lihat isu melibatkan zakat KWSP. Selama ini
Jawatankuasa Fatwa di peringkat negeri-negeri mengeluarkan fatwa bahawa zakat KWSP
dikeluarkan oleh para pencarum jikalau mana mereka mengeluarkan caruman mereka
secara sekali gus sama ada keluarkan segera ataupun selama selepas setahun, itu fatwa
yang berbeza. Akan tetapi isunya ialah fatwanya keluarkan zakat selepas mana mereka
mendapat wang caruman sepenuhnya.
Berdasarkan kaedah bahawa mereka yang mencarum wang dalam KWSP ini
mereka tidak mempunyai pemilikan yang sempurna sebab itu dikeluarkan fatwa tersebut.
Dengan adanya jawatankuasa penasihat Syariah ini, saya mencadangkan supaya pertama
sekali KWSP sendiri yang bertanggungjawab terhadap dana sebagai umat Islam ini
mengeluarkan zakat tahunan sebagai pemegang amanah. Oleh kerana kesannya sangat
besar kepada masyarakat kerana jumlah caruman bukan sedikit, berjumlah ratusan bilion.
Maka, kalau dikeluarkan zakat melibatkan caruman orang Islam sahaja,
bayangkan kalau carumannya bernilai RM200 bilion dengan zakat tahunan dikeluarkan
2.5%. Banyak manakah dana dapat dikumpulkan untuk zakat sahaja? Mungkin saya
mencadangkan bahawa kalau dapat dibuat perkara yang seumpama itu, zakat daripada
KWSP ini ditabungkan khusus. Tidak perlu dibayar kepada badan-badan agama yang lain
tetapi ditabungkan khusus untuk dijadikan sebagai sebahagian korporat sosial KWSP yang
nantinya hasil dan kebaikannya dikembalikan kepada pencarum-pencarum yang berhak
untuk mendapat zakat. Itu yang pertama.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Kuala Nerus,
sedikit, sedikit.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tidak apalah,
kawan lama.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila,
sila Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Relaks, saya bangun pun bising
juga kah? Ramai sangat minat. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tanya pendapat Yang
Berhormat Kuala Nerus mengenai pindaan ke atas seksyen 49 yang meminda perkataan
‘faedah’ dipinda ke ‘caj lewat bayar’. Saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Kuala
Nerus, setuju tidak dengan saya, mungkin juga pindaan ini sebab mengelakkan perkataan
‘faedah’ itu istilah ribalah ataupun interest.
Jadi, hendak nampak sedikit Islamic, ‘caj bayar lewat’. Setuju tidak dengan saya
kalau ‘caj bayar lewat’ ini lebih menindas lagi, contoh katakan ‘caj bayar lewat’ ini dia punya
percentage lagi tinggi, faedah lebih rendah. Adakah kerana tukar nama ‘faedah’ itu, ‘caj
lewat’ itu, jadi Islamic. Jadi, minta pendapat daripada Yang Berhormat Kuala Nerus, terima
kasih.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih
Yang Berhormat Sepang. Pertama, isu itu saya akan sentuh juga tetapi alang-alang sudah
disebut oleh Yang Berhormat Sepang, isu yang berkaitan dengan caj walaupun ditukar
nama dengan pelbagai nama, realitinya adalah riba. Saya berharap ia menjadi sebahagian
daripada tanggungjawab jawatankuasa penasihat Syariah tadi.
Kadar Islam menyatakan, [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Pengajaran atau
iktibar dikira berdasarkan isi kandungan sesuatu perkataan, bukan hanya merujuk kepada
perkataan secara zahirnya sahaja”. Maka, saya mengharapkan dengan kehadiran
jawatankuasa penasihat Syariah ini isu-isu tersebut akan dibincangkan nanti dan akan
diselesaikan. Supaya majikan-majikan yang dikenakan caj kerana bayar lambat itu mereka
tidak terlibat dengan riba yang diharamkan oleh Allah SWT.
Kedua, yang saya hendak sebut ialah tentang pelaburan KWSP. Saya merujuk
dalam data tahun 2014 sahaja pelaburan KWSP berjumlah RM597 bilion, bukan jumlah
yang sedikit. Sebahagiannya dilaburkan dalam sekuriti Kerajaan Malaysia sebanyak RM157
bilion. Kedua, untuk pinjaman dan bon RM154 bilion. Kedua-dua entiti ini, Sekuriti Kerajaan
Malaysia dan juga pinjaman dan bon, semuanya adalah berasaskan riba.
Satu surat yang dihantar oleh Persatuan Pengguna Islam Malaysia PPIM kepada
KWSP, bertanyakan tentang kedudukan pelaburan KWSP berasaskan Syariah, dengan
jelas jawapan daripada pengurusan KWSP bahawa penglibatan KWSP dengan pelaburan
dalam Sekuriti Kerajaan Malaysia adalah berasaskan riba, begitu juga dengan pinjaman
korporat, sebahagian besar berasaskan riba. Ertinya, dengan apa yang kita buat pada hari
ini, pindaan hari ini akan menyelamatkan penglibatan KWSP dengan riba dan juga
memberikan kebaikan dan juga ketenangan jiwa kepada kami orang-orang Islam yang
mencarum dalam KWSP.
Bayangkan kerugian yang kita dapat selama ini. Bila mana kerajaan membayar
dividen kepada para pencarum yang tentu dividen bukannya sedikit. Dividen ini terpaksa
kita bagi orang Islam terpaksa kita bersihkan kerana carumannya ataupun pelaburannya
tidak sepenuhnya halal, kita terpaksa membuat pembersihan. Kalau kita andaikan
pelaburannya dalam 60% daripada benda-benda yang haram, tinggal lagi 40%, kita
terpaksa ambil 60% dibersihkan dividen itu untuk diberikan kepada badan-badan yang
memerlukan. Ertinya, kalau kita dapat selesaikan isu ini, tidak sedikit jumlah duit yang
dapat diselamatkan yang menjadi milik para pencarum di mana mereka mendapat dividen
itu.
Jadi, untuk itulah saya menyatakan bahawa tahniah kepada kerajaan dan moga-
moga dengan kita berpegang pada firman Allah SWT, [Membaca sepotong ayat al-Quran]
Allah SWT menghapuskan barakah riba yang maknanya hilang barakah, tidak ada
kebaikan. Kita boleh untung banyak pun, akhirnya kita akan berhutang juga. Itu konsep al-
mahkru kata para alim ulama. Allah SWT akan besarkan lagi, hidupkan lagi, kembangkan
lagi perkara-perkara yang melibatkan sedekah.
Satu lagi tentang kedudukan jawatankuasa penasihat Syariah ini kalau kita lihat
dalam pindaan melibatkan 23(2), nasihatnya ialah mengikat. Isunya ialah alhamdulillah
kalau mengikat, ertinya jawatankuasa KWSP ini terpaksa mengikut apa sahaja saranan
daripada Jawatankuasa Syariah ini. Tinggal lagi ialah sejauh mana mengikat itu dapat
betul-betul mengikat KWSP. Oleh kerana sebahagian daripada pelaburan atau caruman itu
adalah melibatkan juga orang-orang bukan Islam.
Ini mungkin saya hendak dapat sedikit penjelasan daripada kerajaan, apa dia yang
dibayangkan oleh kerajaan untuk ke hadapan dari sudut kedudukan jawatankuasa
penasihat Syariah. Saya juga hendak menyokong bila mana pindaan 23C(2) ini meletakkan
bahawa Jawatankuasa Penasihat Syariah tidak berhak kepada apa-apa saraan, tetapi
boleh dibayar apa-apa honorarium dan elaun perjalanan.
Ini meletakkan Jawatankuasa Syariah ini tidak terikat dengan apa yang kita
namakan sebagai majikan. Saya rasa lagi baik kalau tidak ada langsung diberikan
honorarium daripada KWSP sendiri. Akan tetapi daripada badan yang lain tidak ada kaitan
supaya jawatankuasa penasihat Syariah betul-betul tidak terikat sebarang faedahnya
dengan KWSP.
Oleh kerana apabila melibatkan agama ini, apabila kadang-kadang mendapat
sedikit habuan walaupun sedikit tetapi kita bimbang juga ia boleh mengganggu keadaan
mereka. Maka, yang paling baik dan paling bersih ialah agar mereka langsung tidak
diberikan sara hidup melainkan oleh satu badan lain yang tidak kaitan KWSP. Ini mungkin
memerlukan perbincangan dan cara macam mana. Saya sekadar melontarkan idea sahaja.
Saya ingat itu sahaja daripada saya, saya menyokong pindaan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pasir Gudang.
5.30 ptg.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan
hari ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Pasir Gudang, kita sambung esok.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi
hari Rabu, 21 Oktober 2015.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang]
