DR. 7.7.2008  1 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Isnin, 7 Julai 2008 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MESYUARAT DEWAN RAKYAT DITAMBAH DUA HARI 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya telah menerima satu perutusan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
selaku  Ketua  Majlis,  memaklumkan  supaya  Mesyuarat  Dewan  Rakyat  yang  sedang 
bersidang sekarang ditambah selama dua hari lagi, iaitu 16 Julai hingga 17 Julai 2008.  
Tambahan ini diperlukan bagi membolehkan rang undang-undang dan urusan kerajaan 
yang  lain  dapat  diselesaikan  selaras  dengan  peruntukan  Peraturan  Mesyuarat  11(2), 
Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat. 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
 
1.  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis] minta Menteri Pertanian dan 
Industri  Asas  Tani  menyatakan  sejauh  mana  peranan  Padi  Beras  Nasional  Berhad 
(BERNAS) membantu pesawah tempatan khususnya dalam soal menentukan harga padi 
semasa. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Mustapa Mohamed]: Tuan 
Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat dari Kuala Lipis adalah berkaitan dengan peranan 
BERNAS dalam menentukan harga padi di negara kita.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, harga padi di negara kita ditentukan oleh 
pasaran iaitu perundingan antara penanam padi dengan pengilang. Dalam pada  itu, untuk 
menjamin  pesawah  padi  mendapat  pendapatan  yang  berpatutan,  yang  munasabah, 
kerajaan menetapkan harga minimum ataupun dengan izin, guaranteed minimum price, 
yang  mana  harga  ini  pada  12  Mei  yang  lalu,  sejak  itu  kerajaan menetapkan  harga 
minimumnya ialah RM750 satu metrik tan. Sebelum itu harga minimum cuma RM650, 
bermakna kita ada kenaikan RM100 bagi satu metrik tan. Ini merupakan harga yang paling 
rendah, harga yang dijamin oleh kerajaan.   
Tuan Yang di-Pertua, BERNAS diberi tanggungjawab untuk memastikan bahawa 
harga pagi dan beras di negara kita dan juga bekalannya stabil. Oleh yang demikian, antara 
peranan yang diberikan BERNAS ialah untuk menjadi dengan izin, buyer last resort ataupun 
pembeli terakhir. Ini antara peranan yang dimainkan oleh BERNAS bagi memastikan 
bahawa harga yang didapati oleh petani itu berpatutan.   
 
2  DR. 7.7.2008 
 
Pada tahun 2000, 2001 dan 2002, tiga tahun, pihak BERNAS telah terpaksa 
membeli padi pada harga minimum oleh kerana terdapat lambakan padi dalam negara. Jadi 
BERNAS telah memainkan peranan sosialnya untuk memastikan petani mendapat harga 
yang berpatutan.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada kerajaan menetapkan harga minimum padi, 
kerajaan juga menyediakan pelbagai bantuan kepada petani. Tujuh bantuan diberikan.  
Yang penting ialah dua. Yang  pertama ialah kerajaan memberikan subsidi harga padi di 
mana bagi setiap metrik tan yang dikeluarkan oleh pesawah, kerajaan memberikan RM248. 
Ini ditambah kepada harga yang ditawarkan oleh kilang BERNAS ataupun swasta.  
Yang  kedua,  yang  penting  ialah  Skim  Baja  Padi  Kerajaan.  Ini subsidi  yang 
diberikan oleh kerajaan. Ini antara tujuh bantuan utama yang diberikan oleh kerajaan 
kepada  penanam  padi  untuk  memastikan  bahawa  pesawah-pesawah  mendapat 
pendapatan yang munasabah. Yang pertama dengan memastikan bahawa harga tidak 
boleh rendah daripada harga tertentu. Yang kedua dengan menyediakan pelbagai bantuan. 
Tujuh bantuan semuanya kepada petani supaya petani memperoleh pendapatan yang 
munasabah.  Terima kasih. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jadi kita memahami bahawa BERNAS adalah satu 
badan korporat yang menguruskan hal ehwal berkaitan beras, bekalan dan harga padi 
seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi.  
Akan tetapi apa yang berlaku, saya lihat semasa krisis beras dalam negara pada 
tempoh hari, saya lihat seolah-olah BERNAS tidak memainkan peranannya langsung. Jadi 
kalau kita lihat, bahkan ada tangkapan atau serbuan dibuat kepada kilang-kilang BERNAS, 
di mana berlaku penipuan gred yang 15% super tempatan atau 15% hancur ini ditambah 
20% kandungan beras hancurnya, tetapi dijual dengan harga yang kandungan hancurnya 
15%.   
Jadi soalan tambahan saya ialah, sejauh mana BERNAS ini boleh meningkatkan 
imejnya, kerana bagi saya kredibiliti BERNAS ini sudah menjadi tidak baik di kalangan 
orang ramai? Dan bolehkah kementerian menubuhkan satu jawatankuasa penyelaras terus 
kepada  pembelian  pesawah  tempatan  sama  ada  menerusi  individu,  persatuan  atau 
koperasi bagi mengelak keuntungan pihak tengah, di samping imej BERNAS tadi yang saya 
rasa nampak tidak memainkan peranan langsung? Sekian, terima kasih. 
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, pihak kawal selia, penguat 
kuasa telah menangkap ataupun telah menjalankan tangkapan terhadap 4 kes akhir-akhir 
ini yang melibatkan BERNAS. Kesemuanya 24 kes. Daripada 24 kes itu, 4 melibatkan 
BERNAS dan pihak kementerian memandang serius perkara ini dan pihak kementerian 
telah pun memanggil BERNAS untuk memberi penerangan. 
  Isu utama ialah berkaitan dengan gred beras. Beras yang diisytiharkan 15% 
sebenarnya tidak 15% yang melibatkan beras import dua kes dan beras tempatan dua kes.  
Keempat-empat kes ini melibatkan gred yang lebih rendah inferior dengan izin, daripada 
apa yang diisytiharkan, yang diisytiharkan 15% tetapi yang kita dapati ialah 20% hingga 
35%. Jadi kerajaan memandang serius. Sekarang ini kita telah pun memberi amaran 
kepada mereka. Beras pun sudah dirampas dan tindakan sedang diambil untuk menangani 
perkara ini. 
  Saya cukup sedar bahawa imej BERNAS akhir-akhir ini apabila kita menghadapi 
masalah bekalan dan harga beras telah terjejas. Oleh yang demikian, mengambil kira 
saranan Ahli Yang Berhormat maka pihak EPU telah pun melantik sebuah perunding iaitu 
MIER (Malaysia Institute Economic Reaserch) untuk menjalankan kajian tentang peranan 
dan keberkesanan BERNAS dan kita menjangkakan dalam tempoh tiga bulan kajian akan 
siap dan kerajaan akan membuat keputusan tentang beberapa kelemahan khususnya 
semasa negara menghadapi masalah bekalan dan harga beras.   
 
 
DR. 7.7.2008  3 
 
Jadi, saya ingin memberi jaminan kepada Yang Berhormat bahawa kerajaan 
memandang serius kes-kes gred beras yang tidak menepati standard telah ditetapkan dan 
tindakan telah pun diambil jangka pendek, jangka sederhana dan jangka panjangnya. Unit 
Perancang Ekonomi akan menyiapkan kajian dan saya jangkakan menjelang akhir tahun ini 
kerajaan akan membuat keputusan tentang hala tuju dan masa depan BERNAS sebagai 
sebuah  syarikat  yang  diamanahkan  untuk  memastikan  bekalan  beras  di  negara  kita 
terjamin manakala harganya pula berada pada paras yang berpatutan.  
Dato'  Ismail  Kasim  [Arau]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Menteri. Sering kali kita lihat seperti Yang Berhormat Menteri jawab dalam 
soalan  tambahan  tadi.  Dalam  perjanjian  di  antara  BERNAS  dengan  kerajaan  yang 
melibatkan beberapa perkara sehingga diberi hak sebagai pengimport tunggal. Kita lihat 
walaupun dalam isi perjanjian yang terakhir itu, yang melibatkan BERNAS sebagai buyer at 
the last result dengan izin.  
Kita melihat ada banyak perkara daripada pengkorporatan penswastaan, banyak 
perkara ini tidak dapat diubah sehingga sekarang. Contohnya, tentang apabila ia terlibat 
dalam seed ataupun dalam menghasilkan biji benih dan perladangan. Kebanyakan usaha 
yang dibuat ini boleh dikatakan hanya berjaya di separuh jalan dan akhirnya gagal. Kita lihat 
kalau kerajaan tidak membuat kajian seperti mana Yang Berhormat Menteri bangkitkan tadi 
untuk memberikan sekurang-kurangnya kepada syarikat lain atau agensi kerajaan baru 
yang ditubuhkan.   
Untuk mengatasi masalah ini kita rasa kita menghadapi masalah. Walaupun saya 
difahamkan akhir-akhir ini, Syarikat Padi Beras telah membuat pelaburan di Thailand iaitu 
dengan  membuka  kilang  beras.  Soalan  tambahan  saya  ialah  bagi  memastikan  krisis 
makanan terutamanya harga beras berada dalam keadaan stabil di pasaran. Apakah pihak 
kerajaan tidak bercadang untuk kita menubuhkan kembali agensi kerajaan seperti LPN atau 
pun Lembaga Padi dan Beras Negara bagi memastikan kestabilan harga makanan ini  
benar-benar berada di dalam kawalan kerajaan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat. 
Dato' Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, sebelum krisis makanan ini 
timbul, kita  dapati secara  umumnya  BERNAS  telah menjalankan peranan  yang telah 
diharapkan oleh kerajaan. Secara umumnya ada isu, ada masalah tetapi apabila kita 
berhadapan dengan krisis semasa, maka telah timbul beberapa isu dan masalah yang 
besar. Tadi saya sebut berkaitan dengan gred beras yang diisytiharkan tidak menepati 
standard sebagai contoh, isu-isu masalah yang timbul akhir-akhir ini, termasuklah bekalan 
kadang-kadang tidak mencukupi. 
Jadi beras ini satu isu yang amat penting bagi rakyat Malaysia dan kerajaan 
memandang serius perkara ini. Soalan Yang Berhormat adakah kerajaan bercadang untuk 
menubuhkan semula agensi seperti LPN untuk memastikan perkara-perkara yang berlaku 
akhir-akhir ini tidak berulang lagi. Saya ingin menyatakan di sini bahawa kerajaan terbuka 
dalam hal ini. Yang Berhormat telah pun membuat beberapa saranan dalam Dewan yang 
mulia ini dan semua saranan ini akan diambil kira oleh Unit Perancang Ekonomi apabila 
membuat kajian termasuklah kemungkinan untuk menubuhkan agensi baru dan lain-lainnya 
tetapi kita mengambil pendekatan yang terbuka.   
Saya harap Ahli Yang Berhormat bersabar buat sementara waktu, kerana perkara 
ini perkara yang penting dan rumit melibatkan ramai rakyat Malaysia, pengguna dan juga 
pesawah maka kajian teliti harus dibuat. Itu sebabnya, pihak Unit Perancang Ekonomi 
berpendapat ia memerlukan sedikit masa dan apabila disiapkan kajian oleh MIER tadi, 
maka pihak kerajaan akan buat keputusan dan kita terbuka kepada pelbagai cadangan 
termasuklah cadangan-cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat dalam Dewan yang 
mulia ini. Terima kasih. 
 
 
 
4  DR. 7.7.2008 
 
2.   Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau] minta Perdana Menteri 
menyatakan: 
(a)  perbelanjaan  yang  telah  digunakan  bagi  pelaksanaan  Pelan 
Integriti Nasional (PIN) semenjak mula dilancarkan sehinggalah 
sekarang; dan  
(b)  pendirian kerajaan terhadap Petroleum Development Act yang 
tidak mewajibkan Petronas, salah satu penyumbang terbesar 
dana  negara,  untuk  mendedahkan  laporan  perbelanjaan 
kewangannya  kepada  Suruhanjaya  Syarikat  Malaysia,  tetapi 
hanya  mendedahkan  laporan  perbelanjaan  kewangannya 
kepada YAB Perdana Menteri. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, bagi soalan 2(a). Semenjak pelancaran Pelan Integriti Nasional 
dan penubuhan Institut Integriti Malaysia pada 23 April 2004, Institut Integriti Malaysia 
selaku penggerak, pemantau dan pelaksana Pelan Integriti Nasional dengan kerjasama 
pelbagai sektor telah menerima peruntukan berjumlah RM3.681 juta daripada Kerajaan 
Pusat.  Peruntukan  yang  diberikan  ini  bertujuan  untuk  menjalankan  program-program 
penyelidikan, latihan, penerbitan, kajian, penyelidikan serta komunikasi perhubungan selain 
daripada perbelanjaan mengurus.   
Bagi  soalan  (b),  Petronas  atau  nama  penuhnya  Petroleum  Nasional  Berhad 
merupakan entiti yang ditubuhkan oleh sebuah syarikat di bawah Akta Syarikat 1995 
dengan nombor pendaftaran syarikat 20076-K. Oleh itu, Petronas tertakluk kepada tata 
cara, ketetapan dan undang-undang yang termaktub di dalam Akta Syarikat 1995. Ini 
termasuklah mengemukakan Laporan Penyata Kewangan Tahunan kepada Suruhanjaya 
Syarikat Malaysia. Oleh itu, tidak timbul pendedahan isu kewangan kepada Suruhanjaya 
Syarikat  Malaysia kerana  Petronas  telah  pun berbuat  sedemikian  setiap  tahun  sejak 
penubuhannya.   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya ingin memohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri 
mengenai  aspek  integriti  yang  amat  penting  dan  tahniah  kepada  kerajaan  kerana 
mementingkan aspek ini, aspek etika dalam kerajaan. Cuma persoalan saya, di dalam satu 
program yang dianjurkan oleh Institut Integriti Malaysia, Presiden pertamanya iaitu Datuk 
Dr. Sulaiman Mahbob telah menekankan mengenai aspek yang dikatakan integriti penjawat 
awam.   
Soalan saya merujuk kepada apa yang dikatakan sebagai konflik kepentingan 
yang melibatkan penjawat awam. Soalan saya merujuk khusus kepada kes yang sedang 
dibincangkan. Tahniah, kerajaan telah melantik Badan Pencegah Rasuah untuk menyiasat 
dakwaan yang melibatkan Peguam Negara dan juga Ketua Polis Negara. Persoalannya di 
sini dan mohon penjelasan seperti yang kita maklum bahawa Badan Pencegah Rasuah 
tidak  mempunyai  kuasa  pendakwaan.  Bagaimana  integriti  siasatan  tersebut  dapat 
dilaksanakan  dengan  penuh  integriti  ketika  mana  kuasa  pendakwaan  masih  lagi 
mempunyai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, soalan asal 
Yang Berhormat ya. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ini merujuk kepada 
integriti itu sahaja. Mohon Yang Berhormat Menteri untuk menjawabnya. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
rasa ini satu perkara yang penting yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat berkenaan 
dengan conflict of interest yang merupakan soal pokok dalam integriti ini.  
Memang  betul  bahawa  Badan  Pencegah  Rasuah  tidak  ada  kuasa  untuk 
mendakwa  dan  sudah  tentulah  keputusan  untuk  mendakwa  atau  tidak  itu  mengikut 
Perlembagaan Malaysia diputuskan oleh Peguam Negara. Cuma kita harus ingat di sini 
bahawa Peguam Negara ini mempunyai dua aspek. Satu, Peguam Negara sebagai individu 
yang tertentu dan keduanya Peguam Negara sebagai satu institusi.   
DR. 7.7.2008  5 
 
Bermakna bahawa Peguam Negara ini terdiri daripada pegawai-pegawai yang lain 
sebagai contoh Timbalan Attorney General, Solicitor General. Sudah tentulah dalam soal 
seperti ini, keputusan untuk diputuskan sama ada untuk mendakwa ataupun tidak, sudah 
tentu tidak akan diputuskan oleh Peguam Negara sebagai seorang individu. Sudah tentu 
keputusan itu akan dibuat oleh institusi itu dan dalam keputusan itu conflict of interest, maka 
sudah tentu dia tidak boleh mengambil bahagian.  
Jadi sebab itu, dalam hal ini, saya rasa walaupun conflict of interest itu mungkin 
wujud tapi ianya masih lagi boleh dilaksanakan kerana ada pegawai-pegawai yang lain 
yang boleh membuat keputusan dalam hal ini. Walau bagaimanapun Yang Berhormat, saya 
kira untuk demi menjaga integriti ini kita harus terbuka dalam soal ada cadangan yang 
mencadangkan ada special prosecutor kah atau apa, saya rasa he must be seem to be 
done, iaitu justice.  Saya  kira  kerajaan  sentiasa  terbuka.  Apabila  kita sampai kepada 
peringkat itu, kita akan putuskan.  
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  hendak bertanya dengan Yang Berhormat  Menteri, apakah  sebenarnya 
keberkesanan Pelan Integriti Nasional ini kepada kerajaan dan juga kepada rakyat? Terima 
kasih  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya ucapkan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Tenggara yang juga telah memberi soalan tambahan yang cukup baik. 
Untuk  kita  lawan  rasuah,  Yang  Berhormat,  tidak  cukup  untuk  kita  hanya  mengambil 
tindakan tentang sesuatu perkara yang telah pun berlaku. Bermakna rasuah itu berlaku, 
dan kita mengambil tindakan. Sebenarnya, badan ini dikenali sebagai Badan Pencegah 
Rasuah.  
Sepatutnya, perkara yang paling penting harus dilakukan bukan sahaja untuk 
mendakwa orang di atas kesalahan rasuah tetapi mencegah rasuah itu daripada berlaku. Ini 
memerlukan apa yang dikatakan sesuatu Pelan Integriti Nasional supaya kita tanamkan. 
Kita cuba untuk menghidupkan budaya integriti di kalangan rakyat Malaysia daripada mula 
lagi kita membudayakan integriti ini kepada mereka supaya mereka akan faham bahawa 
menerima rasuah itu adalah tidak baik, satu perkara yang jijik, jangan lakukan.  
Dan kalau ini kita dapat lakukan secara besar-besaran dan akhirnya integriti ini 
merupakan satu budaya yang diterima oleh rakyat Malaysia, maka pada ketika itu sudah 
tentulah mudah untuk kita lawan rasuah kerana kita mencegah rasuah bukan dengan 
mengambil tindakan tentang perkara yang telah berlaku, tetapi kita membudayakan integriti 
di kalangan rakyat Malaysia dan kita mula daripada peringkat mereka masih muda.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, ini berkenaan 
dengan integriti. Timbalan Perdana Menteri kita yang dikaitkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, keluarkan 
soalan sahaja Yang Berhormat.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini berkenaan dengan negara kerana 
di... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat. 
Cukup Yang Berhormat. 
 
[Soalan No. 3 – Y.B. Datuk Ir. Edmund Chong Ket Wah (Batu Sapi) tidak hadir] 
 
 
 
 
 
6  DR. 7.7.2008 
 
4.  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju] minta Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar menyatakan apakah tindakan yang bakal diambil oleh pihak kerajaan terhadap 
pembakaran hutan secara terbuka (open burning) yang berlaku setiap tahun di Sumatera, di 
mana ia telah menyebabkan kejadian jerebu di ruang udara Malaysia dan mengancam 
kesihatan kita. 
  Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Maznah Mazlan]: Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan tersebut dan saya akan menjawab soalan Yang 
Berhormat Wangsa Maju bersekali dengan Yang Berhormat Tawau, soalan 42 kerana ada 
kaitan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, kita dapati bahawa, 
jangkaan yang dibuat oleh stesen pemantauan di peringkat ASEAN menjangkakan bahawa 
dalam tempoh Jun hingga September 2008 ini, keadaan cuaca adalah lebih panas dan 
kering berbanding tempoh yang sama pada tahun 2007. Dalam tempoh ini, terdapat potensi 
berlakunya peningkatan bilangan titik panas, dengan izin, hot spots terutama di kawasan-
kawasan yang mudah terbakar di Sumatera, Semenanjung Malaysia dan juga Borneo.  
Oleh itu, saya mengambil kesempatan ini untuk memaklumkan tindakan-tindakan 
yang  telah  diambil  oleh  kerajaan  untuk  menangani  jerebu  di  rantau  ini.  Kerajaan 
memandang serius mengenai jerebu dan di dalam menangani masalah ini, kita tidak 
bersendiri.  Untuk  makluman  bersama,  terdapat  jawatankuasa  peringkat  tertinggi  di 
peringkat ASEAN dan beberapa jawatankuasa teknikal telah diwujudkan lebih daripada satu 
dekad yang lalu.  
Untuk makluman bersama, di peringkat ASEAN, telah ada perjanjian yang mana 
bersama-sama untuk menangani pencemaran jerebu merentas sempadan. Menteri-menteri 
alam sekitar negara-negara ASEAN mempunyai persidangannya sendiri yang dibuat secara 
berkala  untuk  membincangkan  dan  memantau  tindakan-tindakan  yang  diambil  untuk 
menangani jerebu.  
Terdapat satu lagi jawatankuasa yang mana terhad kepada lima negara yang 
terdekat dengan Malaysia iaitu Indonesia, Brunei, Singapura, Thailand bersama Malaysia di 
dalam satu jawatankuasa yang dipanggil Sub-regional Ministerial Steering Commitee on 
Trans Boundaries Haze Pollution, yang mana yang terakhir ataupun yang terbaru diadakan 
ialah pada 23 Jun yang lalu di Singapura dan jawatankuasa ini bersidang tiap-tiap suku 
tahun.  Jawatankuasa  ini  disokong  oleh  jawatankuasa  teknikal  yang  menggabungkan 
tenaga-tenaga teknikal daripada negara-negara berkenaan.  
Oleh  kerana  kebanyakan  daripada  kebakaran  dan  jerebu  ini  kebanyakannya 
melibatkan  Indonesia,  maka  tumpuan  telah  dibuat  kepada  Sumatera  dan  kita  dapati 
bahawa atas gabungan dan pemikiran bersama, kita dapati Indonesia telah meningkatkan 
komitmennya dan menggubal satu pelan tindakan Indonesia bagi menangani masalah 
pencemaran  jerebu  merentas  sempadan.  Di  dalam  pelan  tindakan  ini,  ianya  begitu 
komprehensif  yang  menyeluruh,  menggaris  langkah-langkah  jangka  masa  pendek, 
sederhana dan panjang. 
  Untuk ini, Kerajaan Indonesia sendiri memperuntukkan sebanyak 800 bilion rupiah 
ataupun RM300 juta untuk menangani masalah ini dan Kabinet Malaysia pada 11 April 
2007 yang lalu, telah memperuntukkan RM2.6 juta untuk bekerjasama dengan Indonesia di 
dalam mengatasi punca jerebu ini. Kita dapati bahawa 3 Jun 2008 yang lalu, satu perjanjian 
bersama di antara Malaysia dan Wilayah Riau telah ditandatangani yang mana Kerajaan 
Malaysia bersetuju untuk sama-sama membantu Indonesia ataupun Wilayah Riau untuk 
mengatasi masalah pembakaran terbuka ini.  
Di antara program-program kerjasama tersebut yang akan dibantu oleh Malaysia 
ialah mewujudkan masyarakat setempat seperti para petani dan peladang yang peka 
mengenai masalah ini dan melatih mereka dalam hal-hal mengawal dan pemadaman api 
yang  mana  akan  dianggotai  oleh  masyarakat  di  Indonesia  yang  dipanggil  Program 
Masyarakat Peduli Api.  
 
DR. 7.7.2008  7 
 
Selain daripada itu, syarikat-syarikat perladangan kelapa sawit di Indonesia juga 
akan bersama-sama dengan pakar-pakar yang ada di negara ini, yang terlibat di dalam 
bidang ini, untuk bersama-sama menganjurkan pendekatan pembakaran sifar ataupun 
membakar dengan kawalan-kawalan tertentu apabila melibatkan pembersihan hutan.  
  Begitu juga agensi-agensi kerajaan di sana dan juga badan-badan bukan kerajaan 
akan sama-sama terlibat di dalam program pembangunan kapasiti ini...   
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Panjangnya. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Panjang  lagi  Yang 
Berhormat? 
  Dato’ Maznah Mazlan:  Sudah habis Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, terima kasih. 
  Dato’ Maznah Mazlan: Jadi, saya rumuskan lagi sekali. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah rumuslah Yang 
Berhormat.  
  Dato’ Maznah Mazlan: Maknanya kita bersama dengan seluruh jawatankuasa 
yang ada yang saya sebut tadi dan ini merupakan langkah-langkah positif yang dibuat oleh 
Kerajaan Malaysia. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Wangsa Maju. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita 
sudah tahu, sudah jadi kenyataan umum boleh kata tiap-tiap tahun kita ada masalah 
jerebu... [Disampuk] Nanti kena cerita latar belakang dulu. Masalah jerebu di dalam negara 
kita musim ini ialah bulan depan, Ogos. Apa yang kita perlu tahu, apakah tindakan yang 
akan diambil supaya masalah jerebu ini tidak akan berlaku? Satu. Kedua, kita juga hendak 
tahu bahawa sama ada kerajaan sedar atau tidak bahawa ada banyak syarikat Malaysia 
yang terlibat iaitu syarikat ‘kepala’ sawit di Sumatera ini...   
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Kelapa  sawit  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Kelapa sawit yang berlaku di... 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bahasa Malaysia pun tidak 
tahukah? 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tahu, yang berlaku di Sumatera. Sama 
ada kerajaan ingin ambil tindakan terhadap syarikat-syarikat Malaysia ini? Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. Sila 
Yang Berhormat Menteri. Boleh jawab ringkas Yang Berhormat? 
  Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, itu sebab bila saya bagi keterangan 
cepat-cepat hendak ganggu. Tadi saya sudah kata kita sudah ada berbagai-bagai struktur 
organisasi untuk  menangani  masalah  ini  yang  bukan  hanya  terhad  kepada  Kerajaan 
Malaysia  bahkan  di  rantau  ASEAN  dan  khusus  Malaysia  dan  Indonesia  mempunyai 
jawatankuasa  khusus  untuk  menanganinya  melalui  program-program  yang  melibatkan 
perjanjian bersama dan juga peruntukan yang besar. Saya percaya ini dapat menangani 
sebahagian daripada masalah ini, insya-Allah. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  menteri  menjawab  panjang  lagi  lebar.  Walau 
bagaimanapun, saya melihat pendekatan, perjanjian, peruntukan yang tidak begitu banyak 
sebetulnya jika dibandingkan dengan pencemaran yang berlaku.   
 
8  DR. 7.7.2008 
 
Memang  jerebu  ini  berlaku.  Akibat  tindakan  negara  jiran,  maka  negara  kita 
menerima impak daripada jerebu yang berlaku. Di Kota Kinabalu pun begitu kita memandu 
satu kilometer tidak nampak apa di seberang kita...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan soalan Yang 
Berhormat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Jadi apakah pendekatan yang 
lebih berkesan yang akan diambil oleh kedua-dua kerajaan supaya perkara ini tidak berlaku 
sebab jerebu ini akibat perbuatan tangan kotor manusia... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Jadi bagaimana menghentikan 
perbuatan kotor manusia itu? Itu yang perlu dicari kaedah dia, tidak perlu panjang, tidak 
perlu lebar, tetapi padat dan tepat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
  Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Hendak masuk TV. 
  Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan panjang 
dan lebar, soalan tambahan tadi. Sebenarnya tadi saya menceritakan tentang struktur 
organisasi dan usaha-usaha bersama.  
Mungkin saya boleh beri sedikit yang secara terperinci bagaimana secara jangka 
pendeknya Kerajaan Malaysia bekerjasama, macam saya kata tadi supaya zero burning 
atau  pembakaran  sifar  dijadikan  satu  amalan  di  dalam  pembangunan  pertanian  di 
Indonesia.  Usaha-usaha  ini  akan  dibuat  berterusan  dan  selain  daripada  peningkatan 
keupayaan latihan-latihan ini, kita juga akan membawa mereka ke pusat bomba Malaysia 
untuk usaha-usaha latihan mengawas dan mengawal pembakaran.  
  Selain  daripada  itu  kita  tahu  bahawa,  kawasan-kawasan  yang  peat  swamp 
ataupun kawasan gambut di Indonesia punca utama juga kepada pembakaran ini dan untuk 
ini  Kerajaan  Malaysia  dan  Indonesia  akan  bekerjasama  untuk  memastikan  bahawa 
kawasan-kawasan ini diadakan kajian dan pilot project ataupun satu projek ujian akan 
dibuat di Indonesia.   
Selain daripada itu juga kita akan memasang alat pengesan awalan di Bagan 
Siapi-api daerah Rokan Hilir, untuk mengawas pembakaran ini dan banyak lagi langkah 
langkah lain yang akan dibuat secara terperinci.  Sekian Yang Berhormat. 
 
5.  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam] minta Menteri Pengangkutan menyatakan 
bilakah  pembesaran  lapangan  terbang  sedia  ada  di  Lahad  Datu  akan  dilaksanakan 
memandangkan selain lapangan terbang ini merupakan lapangan terbang domestik utama, 
projek  pembesaran  ini  juga  penting  untuk  menyokong  aktiviti  POIC,  akuakultur  dan 
perkembangan pelancongan yang bertambah pesat. 
  Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Silam, 
kementerian saya telah pun membuat permohonan bagi mendapatkan tambahan siling 
peruntukan pembangunan untuk projek pembinaan lapangan terbang baru Lahad Datu di 
bawah Kajian Separuh Penggal ataupun KSP, RMK-9.  
Memandangkan permohonan ini dalam Kajian Separuh Penggal RMK-9, projek 
tersebut masih belum lagi diluluskan. Maka, kementerian ini tidak dapat menentukan tarikh 
untuk memulakan projek ini.  Terima kasih. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan  tambahan  saya,  menjelang  tahun  2015,  keseluruhan  negara  ASEAN  akan 
mengamalkan konsep angkasa terbuka. Pesawat negara-negara ASEAN boleh terbang ke 
mana sahaja dalam rantau ASEAN tanpa sekatan.   
DR. 7.7.2008  9 
 
Dalam situasi demikian, apakah perancangan pihak Kementerian Pengangkutan 
dan  dalam  komposisi  lapangan-lapangan  terbang  ketika  selain  KLIA  terutamanya, 
lapangan-lapangan terbang kecil seperti Lahad Datu dalam memanfaatkan sepenuhnya 
kelebihan  konsep  angkasa  terbuka?  Oleh  sebab  kita  melihat  bagaimana  peranan 
pelancongan ini dapat diaktifkan lagi untuk membolehkan segala pembangunan di dalam 
sesuatu kawasan itu dapat dimanfaatkan dan diturut serta oleh daerah-daerah kecil seperti 
Lahad Datu, Kunak dan Tungkuk. Terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat 
daripada Silam. Sebenarnya soalan ini terkeluar daripada soalan asal. Namun demikian, 
Kerajaan Malaysia telah pun membuka open sky ini kepada negara-negara asing. Setakat 
ini  hanya  10  negara  yang  bersetuju  untuk  menyertai  program  ini.  Antaranya  ialah 
Singapura, Australia, New Zealand dan lain-lain negara. Sementara negara-negara lain 
mereka tidak bersedia untuk menerima open sky ini. Terima kasih. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan  saya  ialah,  apakah  keputusan  Kerajaan  Persekutuan  berkenaan  dengan 
pembesaran lapangan terbang di Ipoh yang dulu sudah dikatakan ada peruntukan diberikan 
dan berapakah jumlah peruntukan untuk pembesaran Lapangan Terbang Sultan Azlan 
Shah di Ipoh dan apakah status sekarang rancangan tersebut? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terkeluar Yang Berhormat, 
tidak perlu jawab. 
  Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Betul Yang Berhormat terkeluar, lagipun soalan 
ini telah dijawab dalam Dewan yang mulia ini. 
 
6.  Tuan  Chow  Kon  Yeow  [Tanjong]  minta  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan menyatakan sama ada beliau sedar bahawa penguatkuasaan polis terhadap 
pengurusan kafe siber dan pusat internet telah membuka jalan untuk amalan korupsi dan 
apakah kerajaan bercadang untuk mengawal operasi kafe siber dan pusat internet dan 
menggubal undang-undang yang bersesuaian. 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan II [Dato' Hamzah bin 
Zainudin]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan percaya semua agensi penguatkuasaan termasuk juga 
pihak polis, telah melaksanakan tanggungjawabnya dengan penuh amanah berlandaskan 
peruntukan undang-undang sedia ada.  
Kementerian juga sedar bahawa operasi perniagaan kafe siber dan pusat internet, 
mudah terdedah kepada gejala tidak sihat khususnya yang melibatkan para pelajar sekolah 
dan golongan muda. Sehubungan dengan itu, KPKT telah menyediakan satu garis panduan 
mengawal perniagaan pusat siber dan siber kafe bagi tujuan kawalan ke atas premis 
perniagaan kafe siber yang merangkumi aktiviti yang dibenarkan, masa operasi, had umur 
pengunjung, lokasi perniagaan yang dibenarkan, larangan penjualan minuman keras dan 
rokok, penyediaan butiran pelanggan dan aspek kebersihan premis, dan lain-lain. 
Selain  daripada  garis  panduan  tersebut,  pihak  berkuasa  tempatan  boleh 
mengenakan sebarang syarat tambahan yang difikirkan sesuai kepada setiap lesen atau 
permit  yang  dikeluarkan  seperti  yang  diperuntukkan  di  bawah  seksyen  107(2)  Akta 
Kerajaan Tempatan 1976.  Terima kasih. 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi Yang Berhormat Timbalan 
Menteri kata bahawa penguatkuasaan terhadap kafe siber dan pusat internet oleh polis dan 
lain-lain agensi adalah berdasarkan kepada undang-undang yang sedia ada. Bolehkah 
Yang Berhormat memberitahu Dewan ini apakah undang-undang yang dimaksudkan itu?  
Sekian. 
 
 
10  DR. 7.7.2008 
 
Dato'  Hamzah bin  Zainudin: Saya  sudah  beritahu kepada  Yang  Berhormat 
bahawa akta yang kita gunakan adalah Akta Kerajaan Tempatan Akta 171 di bawah 
seksyen 107(2). Kita juga telah pun membuat satu lagi garis panduan.  
Saya ingin menjelaskan kepada Yang Berhormat, siber kafe adalah merupakan 
satu premis yang digunakan untuk kemudahan internet. Oleh sebab itu kita buat satu garis 
panduan untuk menentukan bahawa sesiapa yang membuka perniagaan siber kafe ini 
harus mengikut garis panduan yang telah pun kerajaan buat untuk aktiviti penyebaran dan 
mendapatkan maklumat melalui internet sahaja. Itu yang telah pun kita gariskan seperti 
yang saya jelaskan tadi. Terima kasih.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalan ringkas sahaja Yang 
Berhormat ya! 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ringkas, padat dan tepat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu pun sudah panjang juga. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya mengikuti jawapan dan benarlah apa yang telah 
pun  menjadi  undang-undang  kepada  kerajaan  kita  berkaitan  dengan  siber  kafe  tapi 
pengunjung siber kafe ini.   
Ini yang menjadi masalah ialah anak-anak muda dan pelajar-pelajar. Games yang 
dimainkan  dalam  itu  ialah  tembak-menembak,  bunuh-membunuh  itu  yang  menjadi 
kesukaan dan kalau kita tak sekat perkara ini ia akan mempengaruhi fikiran dan jiwa anak-
anak.  Dan  kalau  anak-anak  terpengaruh  dengan  games  yang  bunuh-membunuh  dan 
tembak-menembak ini akhirnya masyarakat kita, apabila mereka dewasa kebiasaan ini 
ditakuti akan terserap dalam kehidupan mereka dan ini memberikan kesan buruk.   
Jadi ada tak sekatan-sekatan supaya perkara ini tidak berleluasa? Saya haraplah 
kerajaan mengambil tindakan tegas supaya musuh kepada generasi akan datang ini dapat 
kita hapuskan. Terima kasih. 
Dato'  Hamzah  bin  Zainudin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ini  adalah 
merupakan satu soalan yang begitu baik sekali. Saya hendak beritahu, bahawa undang-
undang yang kita ada adalah merupakan undang-undang keseluruhan yang ada dalam 
negara kita termasuklah undang-undang yang ada dalam Kementerian Dalam Negeri di 
mana  segala  gambar-gambar  lucah,  pornografi,  mesin  cetak  dan  penerbitan  adalah 
merupakan undang-undang yang digunakan melalui Kementerian Dalam Negeri.   
Begitu  juga  dengan  aktiviti perjudian, dikawal melalui  Akta  Rumah  Perjudian 
Terbuka tetapi dalam Akta Komunikasi dan Multimedia, Akta 588 memperuntukkan bahawa 
tiada sebarang kawalan ataupun tapisan ke atas sebarang aktiviti ataupun maklumat 
internet yang digunakan. Maka sebab itu Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan  
hanya ada undang-undang melalui premis itu sahaja.  Maka melalui undang-undang premis 
itulah yang kita perketatkan di mana kita telah pun minta supaya sesiapa sahaja yang ingin 
membuka perniagaan ini harus mengikut garis panduan yang telah pun saya katakan tadi.  
Kegiatan-kegiatan  lain  yang  tidak  dibenarkan  sama  sekali  khususnya  adalah 
berbentuk hiburan seperti berikut: 
(i)  permainan video; 
(ii)  perjudian; 
(iii)  gambar-gambar lucah; 
(iv)  pipe.muzik; dan 
(v)  penjualan  bahan-bahan  bercetak  yang  mengandungi  unsur-
unsur negatif. 
DR. 7.7.2008  11 
 
Ini adalah merupakan aktiviti-aktiviti yang tidak dibenarkan sama sekali dalam 
premis yang telah pun diluluskan bagi perniagaan siber kafe tadi. Walau bagaimanapun, 
kita juga telah menentukan supaya masa operasi digunakan hanya setakat pukul 12 malam 
dan kepada mereka yang berumur 12 tahun ke bawah hanya boleh masuk menggunakan 
internet kafe ini sehingga jam 10 malam dan sekiranya mereka ingin menggunakan internet 
kafe ini mereka hanya boleh dengan membawa ibu bapa untuk mengunjungi kafe siber 
tersebut. 
Walau bagaimanapun, seperti apa yang kita dengar tadi Yang Berhormat Dato' 
Seri  Mohamed  Nazri  ada  mengatakan  bahawa  Pelan  Integriti  Nasional  ini  adalah 
merupakan satu budaya  rakyat  Malaysia,  maka kita  harus sama-sama menggunakan 
agenda kerajaan untuk membudayakan rakyat yang begitu baik. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Dato' Abd. 
Rahman Dahlan. Saya juga difahamkan Yang Berhormat Kota Belud tidak dapat hadir 
kerana terlibat dalam kelewatan penerbangan MAS pagi ini.   
 
[Soalan No. 7 – Y.B. Dato' Abd. Rahman Dahlan (Kota Belud) tidak hadir] 
 
8.  Tuan Charles Santiago [Klang] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
menyatakan, adakah kerajaan akan mengkaji semula (review) Penilaian Impak Alam Sekitar 
(EIA) Empangan Kelau memandangkan impak negatif perubahan iklim (Climate Change) ke 
atas corak penurunan hujan, suhu dan lain-lain. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Maznah Mazlan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Setakat ini kerajaan tidak bercadang untuk mengkaji 
semula laporan EIA bagi Empangan Kelau kerana laporan ini telah pun melalui prosedur 
kajian EIA terperinci dan telah disemak oleh agensi-agensi berkaitan serta panel-panel 
yang bertanggungjawab yang telah dilantik oleh kerajaan. Terima kasih. 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya percaya bahawa kesan negatif 
perubahan iklim ataupun climate change tidak dikaji dalam EIA. Apa yang disebutkan dalam 
EIA ialah penilaian metrologikal ataupun... assessment yang menunjukkan bahawa semua 
parameter iklim adalah favourable termasuk hari penurunan hujan, the quality of rainfall, 
suhu dan evaporation.   
Saya percaya Timbalan Menteri sedar bahawa global warming termasuk climate 
change akan menyebabkan perubahan cuaca yang ekstrem misalnya di tempat yang selalu 
hujan akan menjadi kering dan sebaliknya. Apa yang penting di sini ialah perubahan dan 
kesan  yang  akan  diakibatkan  oleh  global  warming  tidak  dapat  diramalkan  ataupun 
unpredictable. 
Oleh kerana itu, adakah wajar kerajaan meneruskan projek ini dan belanja RM3.8 
bilion di mana ada kemungkinan bahawa Empangan Kelau menjadi mangsa climate change 
dan tidak ada air. Ada beberapa pandangan lain yang mengatakan bahawa air boleh 
dibawa dari Batang Padang Perak ke Selangor dalam dua tahun dengan perbelanjaannya 
yang lebih kurang daripada Empangan Kelau. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah soal 
tadi Yang Berhormat. 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Satu lagi, satu lagi soalan Tuan Yang di-Pertua. 
Satu lagi isu yang timbul baru-baru ini ialah penduduk-penduduk Kelau iaitu Orang Asli 
yang mengatakan bahawa they are seeking judicial review supaya meminta EIA yang 
terperinci. Ini adalah kerana Orang-orang Asli cabar kandungan EIA yang mengatakan 
bahawa mereka sudi dipindahkan atau di resettle. Minta penjelasan dari Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
 
12  DR. 7.7.2008 
 
Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, tidak benar jika Yang Berhormat 
mengatakan bahawa kita tidak mengambil kira impak perubahan iklim di dalam usaha kita 
membina empangan dan membekal air ke Selangor.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar 
melalui  Jabatan  Geosains  dan  Mineral  telah  mengadakan  pelbagai  kajian  mengenai 
perkara ini bahkan Jawatankuasa Perubahan Iklim telah diwujudkan di kementerian dan 
juga  di  peringkat  Kabinet.  Dan  untuk  makluman  bersama,  satu  kajian  hydro  climate 
projection yang menjangkau dari 2025 hingga 2050 fasa satu telah pun siap dilaksanakan 
dan  kini  sedang  mengemukakan  cadangan  kepada  Majlis  Sumber  Air  Negara  untuk 
menganjurkan kajian yang terperinci lanjutan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. 
Dato’ Maznah Mazlan: Yang Berhormat, sebenarnya projek ini adalah di bawah 
Kementerian Tenaga, Komunikasi dan Air dan juga isu mengenai climatic change ini telah 
diambil maklum dan di dalam mereka bentuk dan lain-lain keperluan teknikal adalah di 
dalam perhatian dan tindakan kementerian berkenaan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Batu 
Kawan. 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, ini soalan 
tambahan kepada Yang Berhormat Menteri. Saya cuma kemukakan soalan pokok terhadap 
soalan EIA, bukan dalam projek ini tetapi banyak lagi projek-projek gergasi. Sudah sampai 
satu masa di mana kerajaan perlu kaji semula, adakah laporan EIA merupakan satu-satu 
laporan yang akan menentukan projek itu akan dijalankan atau tidak? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik,  soalan  Yang 
Berhormat. 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Boleh tambah lagi, ada kaitan Tuan Yang di-
Pertua. Adakah masa depan kerajaan akan meletakkan syarat-syarat yang lain selain 
daripada EIA? Selalu saya rasa laporannya EIA ini ada conflict of interest.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Maznah Mazlan: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak dapat 
menerima tohmahan ataupun tuduhan yang dibuat tadi mengatakan ada conflict of interest. 
Saya percaya bahawa pegawai-pegawai yang melaksanakan kajian-kajian ini adalah yang 
profesional dan bertanggungjawab dan komited kepada negara Malaysia serta menjaga 
kepentingan keseluruhannya. 
Sama ada, ada lain-lain kajian saya percaya di dalam apa-apa projek sekalipun 
bukan hanya kajian EIA sahaja yang dilaksanakan tetapi berbagai-bagai kajian lain, geo-
teknikal  contohnya  kalau  berkaitan  dengan  empangan  ini  dan  lain-lain  kajian  yang 
memerlukan input yang dibuat oleh berbagai-bagai juru perunding yang diperlukan. Terima 
kasih. 
 
9.  Tuan William Nyallau [Lubok Antu] minta Menteri Pelajaran menyatakan bilakah 
Sekolah  Kebangsaan  Pekan  Lubok Antu  yang  baru akan  dibina sedangkan  keadaan 
bangunan sekolah yang ada sekarang amatlah daif dan boleh mengancam keselamatan 
murid-murid. 
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dato’ Razali bin Ismail]: Soalan daripada Yang 
Berhormat Lubok Antu adalah spesifik. Bagi Projek Pembangunan Sekolah Kebangsaan 
Lubok Antu dalam Rancangan Malaysia Ke-9, kerajaan telah meluluskan projek gantian 12 
bilik darjah bagi menggantikan bangunan sekolah yang daif itu yang telah dikenal pasti tidak 
selamat digunakan. 
 
DR. 7.7.2008  13 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian telah menerima surat kelulusan 
berhubung  dengan  projek  tersebut  dari  Perbendaharaan  Malaysia  baru-baru  ini. 
Sehubungan  dengan  itu,  Kementerian  Pelajaran  menjangkakan  projek  tersebut  akan 
dimulakan pada bulan Ogos 2008 ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila, Yang Berhormat Lubok 
Antu. 
Tuan  William Nyallau  [Lubok  Antu]:  Terima kasih.  Ya,  dengan kedudukan 
tempat  sekolah  tersebut  yang  berada  di  tengah-tengah  Pekan  Lubok  Antu  yang 
menempatkan 485 orang, bukan sekolah itu sahaja yang daif tetapi kuarters guru dan juga 
asrama. Soalan saya, adakah pembinaan sekolah ini boleh termasuk asrama dan kuarters 
untuk guru-guru? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. 
Dato’ Razali bin Ismail: Baik, terima kasih. Soalan itu adalah lebih spesifik, tetapi 
untuk makluman Yang Berhormat bahawa di Lubok Antu ini terdapat 28 buah sekolah. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga projek Sekolah Kebangsaan Sam Semaju 
dan juga Sekolah Kebangsaan Engkelili sedang dalam pelaksanaan dan beberapa projek 
tambahan bilik darjah. Saya juga hendak sebutkan bahawa kerajaan sentiasa memberikan 
keprihatinan  untuk  menambahkan  kemudahan-kemudahan  sekolah  bukan  sahaja  di 
Parlimen Lubok Antu malah di Sarawak secara keseluruhannya. 
 
10.  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani menyatakan apakah rasional dan alasan kerajaan untuk tidak mempergiatkan 
penghasilan beras di tanah-tanah sawah yang terbiar di negeri-negeri pengeluar padi 
tradisional  seperti  Kedah  dan  Selangor  tetapi  bercadang  untuk  membuka  kawasan 
penanaman padi baru di Sarawak di mana ia melibatkan kos yang lebih tinggi. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Mustapa Mohamed]: Tuan 
Yang di-Pertua, usaha-usaha meningkatkan keluaran padi adalah satu keutamaan yang 
tinggi oleh Kerajaan Barisan Nasional. Oleh itu kerajaan pada bulan Mei yang lalu telah 
memperkenalkan Dasar Jaminan Bekalan Makanan.   
Berdasarkan  komitmen  tersebut,  dalam  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia  Kesembilan  yang  dibentangkan  baru-baru  ini  sebanyak  RM3  bilion  telah 
diperuntukkan kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Dari jumlah tersebut, 
RM1.54  bilion  adalah  untuk  sektor  padi  iaitu  RM1.26  bilion  untuk  membaiki  sistem 
pengairan dan RM286 juta untuk mekanisasi ladang, sebahagian besarnya untuk padi.   
Tuan Yang di-Pertua, di Selangor ada sebuah kawasan jelapang padi, di Kedah 
ada MADA dan secara umumnya tidak ada tanah terbiar di kedua-dua kawasan jelapang 
padi tersebut. Di kawasan-kawasan lain kita dapati ada tanah-tanah terbiar umpamanya 
KADA  di  Kelantan.  Semalam  saya  melawat  Bunut  Susu,  Pasir  Mas  umpamanya  di 
Kampung Perangkap ada 100 lebih kawasan terbiar, ini di bawah jelapang padi dan kita 
telah membuat keputusan untuk membangunkan kawasan tersebut.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, keutamaan kerajaan dalam meningkatkan penanaman 
padi  yang  pertamanya  ialah  untuk  mengusahakan  tanah-tanah  yang  mungkin  sedikit 
sebanyak terbiar di lapan kawasan jelapang. Kita telah pun kenal pasti termasuk kawasan 
KADA yang terbiar dan kawasan ini akan dipulihkan. 
Berkaitan dengan kawasan-kawasan di masa ini luar jelapang termasuk di Sabah 
dan  Sarawak, kerajaan  telah  buat  keputusan  untuk  memasukkan  kawasan  ini  dalam 
jelapang.  Apa  rasionalnya  dimasukkan  Sabah  dan  Sarawak  antara  lainnya  kerana 
pengeluaran padi dan beras di Sabah umpamanya cuma memenuhi 30% keperluan negeri 
tersebut, di Sarawak cuma 50%. Kita yakin bahawa dengan tahap pengeluaran yang begitu 
rendah, ini akan menimbulkan masalah dari segi jaminan makanan. 
 
14  DR. 7.7.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, oleh hal demikian, kerajaan tidak sekali-kali mengabaikan 
kawasan  jelapang  dalam  meningkatkan  pengeluaran  padi  sebaliknya  kerajaan  terus 
memberi  perhatian  kepada  semua  kawasan  jelapang.  Pada  yang  masa  Sabah  dan 
Sarawak perlu diberi perhatian untuk meningkatkan pengeluaran padi supaya negeri-negeri 
tersebut juga dapat membekalkan beras yang mencukupi untuk penduduk tempatan. Itu 
sebabnya di Sarawak kita telah kenal pasti 41,000 hektar kawasan baru dan di Sabah kira-
kira 31,000 hektar kawasan padi baru akan diusahakan untuk tanaman tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling 
Jaya Selatan. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih dan dengan adanya 
peruntukan  tambahan  RM4  bilion  tanaman  padi  di  Sarawak  ini,  adakah  ia  dapat 
menampung keperluan beras di Sarawak? Adakah projek ini dapat menampung 80% 
keperluan beras tempatan seperti mana yang ditetapkan oleh kementerian? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila. 
Dato’ Mustapa Mohamed: Seperti yang saya maklumkan dalam jawapan tadi di 
Sarawak pada hari ini, beras tempatan cuma mampu untuk membekalkan 50% daripada 
keperluan tempatan, di Sabah cuma 30%.  Hasrat kerajaan bagi Malaysia keseluruhannya 
menjelang 2010, dua tahun setengah lagi kita hendak berusaha supaya kita Malaysia 
mampu mengeluarkan 86% daripada pengeluaran negara.  
Bagi negeri Sabah dan Sarawak, kita harap menjelang tahun 2010 kita akan dapat 
tingkatkan pengeluaran ini kepada kira-kira 70% daripada keperluan tempatan iaitu di 
Sabah dan Sarawak. Ke arah itu, kerajaan sudah pun menyediakan peruntukan di bawah 
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan dan selebihnya sudah pasti kita 
tidak dapat menyediakan peruntukan sepenuhnya dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, 
selebihnya kita akan tambah atau kita akan kaji semasa kita sediakan Rancangan Malaysia 
Kesepuluh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya dengar 
jawapan untuk mengatasi tanah terbiar ini dengan berbagai-bagai langkah oleh kerajaan 
sejak tahun 1986 sampai sekarang ini masih lagi ada tanah terbiar. Saya hendak tanya 
Yang Berhormat Menteri. Apakah Yang Berhormat Menteri sedar, tanah-tanah terbiar yang 
satu relung, dua relung, satu ekar, dua ekar ini untuk tuan punya mengerjakan, menanam 
padi ianya sudah tidak economical lagi kerana kos meningkat? 
Jadi untuk mengatasi tanah terbiar ini saya hendak tanya, apakah kerajaan atau 
kementerian  bercadang  melalui  agensi  yang  sedia  ada  seperti  di  Kelantan  KADA, 
pertamanya membiayai jentera jentolak ataupun dalam Kelantan Tuan Yang di-Pertua 
dipanggil kereta gala sebab sekarang ini kosnya untuk pihak tuan punya tanah begitu 
tinggi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalan Yang Berhormat.  
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: ...Kemudian, baja. Baja memang ada subsidi baja, 
tetapi kos ini tinggi. Dan benih pula. Jadi, kalau ini diberi cara percuma sebagai sebahagian 
daripada subsidi, dimasukkan perkara-perkara jentolak. Beli beberapa jentolak dan gala 
tanah rakyat secara percuma. Lebih baik untuk mengatasi tanah-tanah terbiar daripada 
macam-macam program, lawatan ke Chiang Mai, lawatan ke Hadyaai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: ...Kursus sana, kursus sini. Salah dah itu. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
 
 
DR. 7.7.2008  15 
 
Dato’  Mustapa  Mohamed:  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  bawah  kajian  separuh 
penggal, kerajaan telah meluluskan peruntukan RM286 juta untuk membeli jentera. Jentera 
ini ada dua jenis untuk padi Tuan Yang di-Pertua. Yang pertama, jentera berat, jentera 
besar yang kosnya tinggi. Yang keduanya jentera ringan. Jentera besar kerajaan telah 
menyediakan  peruntukan  tambahan  untuk  dibekalkan  jentera  besar kepada  LPP  dan 
kepada KADA dan MADA. Jadi peruntukan RM286 juta ini akan diagihkan yang pertama 
untuk membeli jentera besar. 
Untuk jentera kecil Tuan Yang di-Pertua, kerajaan di bawah Dasar Jaminan 
Makanan telah bersetuju untuk menyediakan geran 50% kepada petani-petani. Pada hari 
Sabtu, saya ke Sungai Besar telah menyampaikan geran ini kepada 197 pesawah padi di 
kawasan Sungai Besar di mana petani cuma perlu membayar 50% sahaja dan 50% lagi 
merupakan geran oleh kerajaan. Ini merupakan geran untuk membeli jentera kecil yang 
disebut oleh Yang Berhormat dari Pasir Mas. 
Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat Pasir Mas bahawa kerajaan 
telah menyalurkan peruntukan RM1 juta kepada pihak KADA untuk membolehkan KADA 
mengagihkan atau memberikan geran kepada pesawah padi untuk membeli jentera kecil. 
Maksimumnya RM10,000. Umpamanya, kalau harga jentera RM10,000, petani cuma bayar 
RM5,000, RM5,000 lagi kerajaan akan bayar. RM1 juta telah pun disalurkan kepada KADA 
dan KADA ini termasuklah kawasan Yang Berhormat Pasir Mas. Terima kasih. 
 
11.  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu] minta Menteri Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah menyatakan status permohonan memasukkan seluruh daerah 
Hulu Terengganu ke dalam Wilayah KETENGAH. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Tuan Joseph Entulu 
anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat dari Hulu 
Terengganu atas soalan yang dikemukakan. 
Tuan Yang di-Pertua, cadangan perluasan kawasan operasi KETENGAH yang 
meliputi kawasan pedalaman Hulu Terengganu, Setiu dan Besut secara dasarnya telah 
dipersetujui oleh Kerajaan Negeri Terengganu. 
Walau bagaimanapun, cadangan berkenaan belum dikemukakan untuk kelulusan 
Jemaah  Menteri  memandangkan  Kerajaan  Negeri  Terengganu  memohon  supaya 
KETENGAH melaksanakan kajian perancangan  yang komprehensif iaitu pelan induk 
terlebih  dahulu.  Kajian  tersebut  akan  dijadikan  asas  pembangunan  bagi  cadangan 
perluasan kawasannya nanti.  KETENGAH kini dalam peringkat akhir penyediaannya iaitu 
untuk menyediakan pelan induk hala tuju KETENGAH dan dijangka selesai penyediaan ini 
pada Ogos tahun ini.  Terima kasih. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  kepada  menteri  yang  menjawab.  Kawasan  Hulu  Terengganu 
merupakan kawasan yang agak mundur berbanding di daerah lain di negeri Terengganu, 
dan kita mengharapkan bahawa kemasukan daerah Hulu Terengganu keseluruhannya ke 
kawasan KETENGAH boleh membantu kemajuan daerah ini. 
Jadi, saya pohon supaya kemasukan itu disegerakan dan buanglah kerenah-
kerenah birokrasi yang menghambat mempercepatkan kemasukannya tersebut. Jadi, saya 
pohon  supaya  halangan-halangan  itu  dikenal  pasti  dan  apakah  halangan-halangan 
tersebut? Terima kasih. 
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat dari Hulu 
Terengganu.  Sebenarnya,  tiada  soalan  tadi.  Namun,  tidak  apa  saya  bagi  maklumat 
tambahan di sini. Sebenarnya... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  payah  Yang 
Berhormat. Tidak perlu Yang Berhormat. 
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Tidak perlu?  
 
16  DR. 7.7.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Okey, terima kasih. 
 
12.  Tuan R. Sivarasa [Subang] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan apakah 
sebabnya nisbah anggota polis dengan penduduk di Selangor sudah sampai 1:1800 dan 
juga meningkat sehingga 1:4000 di beberapa tempat seperti Kota Damansara dan SS2 
Petaling Jaya dan apakah langkah-langkah untuk memastikan nisbah ini dikurangkan 
kepada yang disyorkan iaitu 1:250. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan 
Salleh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli 
Yang Berhormat dari Subang yang mengemukakan pertanyaan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari Subang dan Dewan yang mulia,  
sememangnya nisbah anggota polis dengan penduduk di Selangor khususnya di Kota 
Damansara  dan  SS2  Petaling  Jaya  tidak  menepati  hasrat  seperti  yang  dihajati  oleh 
kerajaan. Berhubung dengan perkara ini Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mempunyai 
pendekatan dan merangka strategi jangka pendek dan jangka panjang.   
Berhubung dengan strategi jangka pendek. Di Selangor sahaja, sukacita saya 
maklumkan kepada Dewan yang mulia bahawa sementara tahun 2006, perjawatan di 
kontinjen Selangor adalah 6,378 orang. Jumlah ini telah ditingkatkan pada tahun ini kepada 
10,604 orang iaitu satu peningkatan sebanyak 4,226 atau 66%. Kontinjen Selangor juga 
akan  memperlihatkan  13  buah  balai  polis  untuk  dinaikkan  taraf  dan  penambahan 
perjawatan bagi mengurangkan beban tugas pegawai dan anggota polis.  
Berhubung  dengan  langkah  dan  strategi  jangka  panjang,  seperti  yang  telah 
dimaklumkan  di  Dewan  yang  mulia  ini,  pihak  Polis  Diraja  Malaysia  telah  diluluskan 
sebanyak 60,000 perjawatan baru yang akan diwujudkan secara berperingkat-peringkat 
sehingga tahun 2011, ke arah untuk mencapai matlamat dan mewujudkan nisbah polis 
dengan penduduk yang ideal iaitu 1:250 di seluruh negara termasuk di Selangor. Terima 
kasih. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas 
jawapan itu. Inilah satu isu yang cukup serius sebab kita lihat nisbah yang disyorkan, 
diiktiraf di peringkat antarabangsa 1 anggota polis kepada 250 penduduk sudah lari jauh 
daripada  apakah  hakikat  di  Selangor,  dan  khususnya  di  tempat-tempat  seperti  yang 
disebutkan tadi 1:1800, 1:4000 dan sebagainya. 
Namun, saya ingin bertanya. Kita perlu ambil kira di sini, jumlah anggota PDRM 
secara keseluruhannya di negara kita adalah lebih kurang 100,000. Memandangkan jumlah 
penduduk di negara kita Tuan Yang di-Pertua, nisbah yang kita ada, memandangkan 
negara secara keseluruhan 1 anggota polis kepada 260. Jadi, bukankah ini menunjukkan 
dengan jelas bahawa masalah yang kita ada adalah deployment, dengan izin. Cara kita 
menggunakan anggota kita. Masalah pengurusan jumlah anggota yang sedia ada dan inilah 
masalahnya.   
Jadi, kita ada cukup anggota sebenarnya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalan Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Apakah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, apakah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jadi, saya ingin tanya di sini Tuan Yang di-Pertua.  
Apa yang perlu sebenarnya adalah langkah-langkah untuk menguruskan jumlah yang kita 
ada dengan baik. Saya ingin tanya sama ada kementerian bercadang untuk mengkaji 
semula  kedudukan  unit-unit  seperti  Pasukan  Gerakan  Am  ataupun  Cawangan  Khas 
ataupun Unit Simpanan Persekutuan FRU dan sebagainya yang mengambil beribu-ribu, 
berpuluh-puluh  ribu  anggota  polis  yang  tidak  digunakan  untuk  pencegahan  jenayah 
sebenarnya. 
DR. 7.7.2008  17 
 
30,000 lebih adalah terlibat dalam pentadbiran... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...Inilah masalah sebenarnya. Saya minta penjelasan 
dan pandangan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Subang kerana  soalan  tambahan  itu. 
Sebenarnya adalah benar bahawa penekanan bukan sahaja kepada kuantiti tetapi kepada 
kualiti  dan  kepada  deployment  ataupun  mengatur  susun  anggota-anggota  polis  yang 
berkenaan. 
PDRM sedar perkara ini dan sebab itulah di antara langkah-langkah yang diambil 
berhubung  dengan  deployment  itu  adalah  memperbanyakkan  anggota-anggota  yang 
civilian dan mendeploykan atau mengatur susun anggota-anggota polis ke arah kerja-kerja 
operasi, supaya mereka tidak terhad kepada kerja-kerja di pejabat dan di balai polis. Dan 
kerja-kerja perkeranian itu diuruskan oleh kakitangan civilian. 
Inilah di antara langkah-langkah yang diambil tetapi dalam masa yang sama Tuan 
Yang di-Pertua, penekanan kepada kualiti ada usaha untuk mengaitkan di antara jumlah 
anggota polis dengan kadar jenayah tetapi kajian menunjukkan bahawa tidak ada bukti 
yang saintifik ataupun empirical evidence bahawa dengan bertambahnya keanggotaan, 
bertambahnya penurunan nisbah akan mengurangkan jenayah. Jadi perkara-perkara inilah 
yang akan diambil kira dan sebab itulah PDRM mengambil langkah yang sewajarnya untuk 
mengenal pasti masalah deployment seperti yang disebut oleh Ahli Yang Berhormat. 
Terima kasih. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Batu 
Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pertanyaan  tambahan  saya  ialah  antara  yang  disebut  dari  segi  langkah  tadi  ialah 
membanyakkan pondok polis dengan tujuan untuk mengurus anggota yang ada untuk 
mengawal jenayah. Sekarang ini banyak beat base yang telah pun diwujudkan terutamanya 
di  kawasan-kawasan  rumah  kedai  yang  sesak  dan  saya  difahamkan  beat  base  ini 
kebanyakannya ditaja oleh peniaga-peniaga itu sendiri.  
Jadi, tidakkah menimbulkan masalah jika sekiranya penaja itu kebanyakan mereka 
adalah tauke-tauke besar yang merupakan gengster juga yang menyebabkan nanti polis 
tidak berani ambil tindakan kepada mereka dan bagaimana pula tempat-tempat seperti di 
kawasan-kawasan setinggan dan juga rumah-rumah pangsa yang kadar jenayahnya tinggi. 
Siapa nak sponsor beat base ini? Terima kasih. 
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat dari Batu Pahat yang mengemukakan 
soalan. Sebenarnya adalah tidak benar bahawa beat base yang dikatakan itu ditaja atau 
disponsor oleh mereka-mereka.  
Perbelanjaan  beat  base  dan  balai-balai  yang  di  tengah-tengah  shop  houses 
ataupun shop lot itu adalah perbelanjaan yang dibiayai oleh kerajaan sepenuhnya. Jadi 
tidak timbul yang kaya dibiayai, yang miskin tidak dibiayai. Untuk mencegah jenayah, bukan 
sahaja masalah ini membanyakkan beat base tetapi juga pendekatan kepolisan yang 
berorientasikan kemasyarakatan atau community oriented policing. Pendekatan baru dalam 
pencegahan jenayah dan inilah yang diamalkan oleh PDRM dan akan dipertingkatkan 
pendekatan  community  oriented  policing  untuk  mencegah  dan  mengurangkan  kadar 
jenayah. Terima kasih. 
 
 
18  DR. 7.7.2008 
 
13.   Tuan Chua Tee Yong [Labis] minta Menteri Pengangkutan menyatakan apakah 
langkah-langkah  baru  yang  diambil  untuk  menambah  baik  mutu  perkhidmatan 
pengangkutan awam di bandar raya besar terutamanya di kawasan Kuala Lumpur yang 
sentiasa menghadapi masalah kesesakan lalu lintas. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Tuan 
Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan Yang Berhormat daripada Labis, saya 
ingin  maklumkan  bahawa  jawapan  saya  ini  adalah  panjang.  Jadi  saya  ingin  hanya 
menyebut... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh bertulis kalau panjang 
sangat Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tidak juga panjang. Bolehlah siap dalam 
tempoh yang sesuai. Walau bagaimanapun, saya akan menyebut perkara-perkara yang 
penting sahaja kerana soalan Yang Berhormat ada dua. Soal pengangkutan dan juga soal 
kesesakan jalan raya. Jadi saya hanya akan menjawab tentang soal penambahbaikan 
pengangkutan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Menambah  baik  mutu  perkhidmatan  pengangkutan  awam  di  bandar,  rakyat 
terutamanya di kawasan Kuala Lumpur, kementerian ini telah melancarkan pembinaan 
projek terminal pengangkutan bersepadu Bandar Tasik Selatan yang berharga RM570 juta 
pada bulan November 2007 bagi menggantikan Terminal Puduraya yang uzur.  
Selain daripada itu, terminal bersepadu ini yang dijadualkan siap pada penghujung 
tahun 2010 akan dapat mengurangkan kesesakan kemasukan pengangkutan awam ke 
pusat bandar dengan lokasi baru yang dapat menampung peningkatan perkhidmatan bas, 
teksi di antara bandar dan sektor selatan Negeri Sembilan, Melaka dan Johor. Terminal ini 
dijangka  dapat  menampung  kira-kira  100,000  pengguna  sistem  pengangkutan  yang 
berintegrasi daripada stesen-stesen LRT, ERL dan Komuter KTM yang berdekatan.  
Antara langkah-langkah penambahbaikan yang lain diambil: 
(i)  termasuklah pelaksanaan projek landasan berkembar elektrik 
bagi sektor Seremban-Gemas dijangka siap pada tahun 2012 
dan kos projek ini ialah RM3.45 bilion dan sebenarnya Tuan 
Yang di-Pertua, ini pun telah saya jawab pada sidang Dewan 
yang lalu. Begitu juga Padang Besar, daripada Ipoh-Padang 
Besar dijangka siap pada tahun 2013 dengan projek RM12.48 
bilion dan juga daripada Sentul-Batu Caves dijangka siap pada 
tahun 2009 dengan kos projek RM557 juta;  
(ii)  meningkatkan  mutu  dan  skop  perkhidmatan  KTM  Komuter 
melalui pembinaan stesen-stesen baru yang lebih selesa seperti 
Stesen Midvalley, Stesen  Kepong  Sentral  dan Stesen Bank 
Negara; 
(iii)  pelancaran perkhidmatan komuter baru Rawang-Rasah pada 
April  tahun 2007 dan KL-Ipoh pada tahun 2008 serta perolehan 
kos-kos yang baru; 
(iv)  perolehan sebanyak 1,055 buah bas baru oleh RapidKL bagi 
menggantikan bas-bas yang lama yang telah uzur dan tidak 
ekonomik. Pihak RapidKL juga telah menambah laluan baru dan 
meningkatkan kekerapan perkhidmatan yang sedia ada; dan 
(v)  bagi  memastikan  sistem  LRT  beroperasi  lebih  cekap,  pihak 
RapidKL dan Syarikat Prasarana Negara Berhad atau SPNB 
telah membeli sebanyak 35 tren tambahan yang baru.  
Terima kasih. 
  Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun] 
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: [Bangun] 
DR. 7.7.2008  19 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Labis. 
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Timbalan Menteri kepada jawapan yang cukup panjang. Walaupun begitu 
banyak infrastruktur telah dibelanjakan, apakah jaminan kerajaan bahawa langkah-langkah 
yang  dinyatakan  betul-betul  dapat  menyelesaikan  masalah  kesesakan  lalu  lintas  dan 
adakah kerajaan akan terus memberi subsidi kepada pengangkutan awam seperti RapidKL, 
KTM  selaras  dengan  saranan  World  Bank  dan  negara-negara  maju  kerana  ia 
memanfaatkan orang ramai? Kalau tidak, mengapa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat. 
Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  Bagi  menjawab  soalan  tambahan  Yang 
Berhormat, minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Hari ini saya kurang sihat, terpaksa pergi ke 
Dewan.  Bagi  jaminan,  kerajaan  memang  bersungguh-sungguh  untuk  menentukan 
keselesaan orang awam terutama sekali di sekitar bandar-bandar seperti Kuala Lumpur dan 
juga bandar-bandar yang lain.  
Namun demikian, kita ada beberapa pihak yang terlibat misalnya Kementerian 
Kerja Raya juga terlibat kerana pembinaan jalan raya, melebarkan jalan raya bukanlah 
tugas di kementerian saya dan juga pihak polis juga terlibat untuk menjaga trafik dan yang 
keduanya bagi soalan untuk memberikan subsidi, memang kerajaan meneruskan subsidi 
kepada pengangkutan awam. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Soalan tambahan. Tuan Yang 
di-Pertua, semasa Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab mengatakan bahawa 
dalam  proses  meningkatkan  mutu  perkhidmatan,  beliau  mengatakan  satu  daripada 
strateginya adalah dari Kuala Lumpur ke Ipoh di mana dikatakan pada penghujung 2010, 
semua kereta api akan berfungsi dengan penuh.  
Soalan  saya  adalah  berkaitan  dengan  perkara  ini,  di  mana  kerajaan  telah 
membelanjakan RM12 bilion dalam tempoh 12 tahun ini untuk membina landasan kereta 
api double tracking dari Kuala Lumpur ke Ipoh dan telah pun siap, telah pun siap Tuan 
Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  soalannya  Yang 
Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ha, ini soalan. Walaupun telah siap tetapi 
tidak ada kereta api yang boleh digunakan. Soalan saya adalah, kenapa tidak ada kereta 
api yang boleh digunakan untuk memferikan passengers dan apakah kita perlu membina 
satu landasan kereta api double tracking dengan membelanjakan RM12 bilion tetapi tidak 
diguna pakai? 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Yang Berhormat, untuk menjawab soalan 
tambahan Yang Berhormat daripada Ipoh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: ...Yang Berhormat Ipoh Barat. Memang benar 
bahawa sekarang ini kita belum ada koc-koc yang baru dan pihak KTMB sedang menunggu 
coach yang baru dan coach ini akan sampai sebelum penghujung tahun ini. Terima kasih. 
 
 
 
 
 
 
20  DR. 7.7.2008 
 
14.   Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar] minta Menteri Pelancongan menyatakan 
apakah  usaha  mengimbangi  promosi  Malaysia  dan  kekhuatiran  salah  guna  visa 
pelancongan yang dieksploitasikan oleh sindiket-sindiket pelacuran dan jenayah yang lain. 
  Timbalan Menteri Pelancongan [Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul 
Taib]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi dasar Kementerian Pelancongan 
untuk menjadikan industri pelancongan negara sebagai satu sektor yang mapan, berdaya 
maju dan berkualiti dalam memberi sumbangan kepada pembangunan sosio ekonomi 
negara. 
Sehubungan itu, kementerian sentiasa berusaha untuk mempromosikan sektor 
pelancongan negara secara profesional, efektif dan berterusan agar dapat memenuhi cita 
rasa dan kehendak pelancong antarabangsa dan juga pelancong local, dengan izin serta 
memberi kepuasan kepada pelancong-pelancong yang datang ke Malaysia.  Dalam usaha 
mempromosikan Malaysia sebagai satu destinasi pelancongan yang menarik, Malaysia 
tidak dapat mengelak daripada anasir-anasir negatif sebagaimana yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Parit Buntar, iaitu salah guna visa pelancongan oleh pihak-pihak yang 
tidak bertanggungjawab.   
Sehubungan itu, adalah menjadi tanggungjawab Kementerian Dalam Negeri untuk 
menguatkuasakan  undang-undang  bagi  membendung  masalah  salah  guna  visa 
pelancongan sindiket-sindiket pelacuran dan jenayah yang lain daripada berterusan. 
Kementerian  Pelancongan  menegaskan  sekali  lagi  di  sini,  bahawa  misi 
kementerian ini adalah bagi menggalakkan kemasukan pelancongan ke dalam negara.  
Segala isu yang berkaitan dengan salah guna visa adalah ternyata di bawah bidang kuasa 
Kementerian Dalam Negeri. Sekian.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Parit 
Buntar.   
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Soalan tambahan. Ada tidak maklumat 
bagi  pihak  Kementerian  Pelancongan  dengan  kerjasama  Kementerian  Dalam  Negeri 
terhadap pelancong-pelancong yang ghaib. Maknanya dia datang kemudian dia hilang terus 
dan kita tidak tahu dia punya aktiviti ataupun dia punya pergerakan.  
Jadi saya memohon supaya boleh diberi penjelasan ada atau tidak maklumat 
pelancong yang ghaib ini. Maknanya hilang tidak tahu ke mana pergi kemudiannya setelah 
masuk Malaysia dan apa usaha yang dibuat iaitu bekerjasama dengan Kementerian Dalam 
Negeri bagi memudahcarakan urusan ini untuk mengelak sindiket-sindiket yang berleluasa 
ini  berlaku  dari pelacuran dan  jenayah,  di  mana  Malaysia  adalah merupakan  antara 
destinasi yang paling diminati.  Pohon penjelasan.   
Dato  Sri  Sulaiman  Abdul  Rahman  bin  Abdul  Taib:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Sebagaimana saya nyatakan tadi, penguat kuasa adalah di bawah Kementerian 
Dalam Negeri. Jadi kalau seorang tourist datang ke Malaysia, dia hilang, pasport dia tidak 
keluar balik dari Malaysia, itu adalah bidang kuasa Kementerian Dalam Negeri tetapi 
Kementerian Pelancongan memang menggalakkan pelancong datang.  
Kementerian menggalakkan pelancong yang berkualiti datang ke negara bukan 
saja untuk melancong, tetapi untuk invest, dengan izin. Jadi, kalau saya mahu jawab soalan 
Yang Berhormat, ini adalah di bawah kuat kuasa Kementerian Dalam Negeri. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, adakah kementerian bercadang untuk mengkaji semula VOA (Visa 
On Arrival) ini yang memang ianya untuk memudahkan dan menggalakkan pelancongan 
dalam negara kita? Akan tetapi telah dibuktikan banyak VOA ini disalahgunakan dan 
akhirnya kita melihat bahawa mereka ini telah menyalahgunakan visa ini untuk tujuan-
tujuan yang disebutkan tadi.   
DR. 7.7.2008  21 
 
Adakah kementerian Yang Berhormat bercadang untuk memperketatkan atau 
mengkaji  semula  secara  keseluruhan  pelaksanaan  ataupun  keberkesanan  VOA  ini?   
Terima kasih.   
Dato  Sri  Sulaiman  Abdul  Rahman  bin  Abdul  Taib:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Kementerian memang sentiasa meneliti dan revise, dengan izin VOA. Kali ini 
kementerian sedang mengrevisekan atau meneliti Malaysia My Second Home, dengan izin 
lebih banyak lagi sekarang daripada melihat ke atas VOA, kami  bukan mengetatkan tetapi 
dapat memantau, apakah masalah-masalah yang dihadapi oleh negara, oleh pelancong 
yang datang ke negara kita.  Sekian.   
 
15.  Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani menyatakan mengenai tanaman ‘padi bukit’. Berapa keluasan padi bukit di 
negara ini.   
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Mustapa Mohamed]: Tuan 
Yang di-Pertua, ada dua jenis padi. Yang pertama padi sawah, yang kedua padi bukit. Padi 
bukit ini ditanam di lereng-lereng bukit ataupun di tempat yang tinggi dan bergantung cuma 
kepada  hujan  untuk  sistem  pengairannya.  Padi  bukit  ini  Tuan  Yang  di-Pertua 
kebanyakannya ditanam di Sabah dan Sarawak. Di Semenanjung tidak banyak padi bukit 
yang direkodkan.   
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat, di Sarawak terdapat 116,288 hektar padi 
bukit, manakala di Sabah cuma terdapat 6,835 hektar. Di Sarawak petani terlibat kira-kira 
80,000 orang yang terlibat dalam menanam padi bukit, di Sabah cuma 4,300 orang.   
Dari segi hasil Tuan Yang di-Pertua, padi bukit ini mengeluarkan hasil yang 
rendah. Di Sarawak secara puratanya hasilnya 0.7 tan bagi setiap hektar. Di Sabah tinggi 
sedikit iaitu 1.5 tan.   
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak ada memberi bantuan 
baja kepada petani-petani yang menanam padi bukit dan Kerajaan Pusat sekarang ini 
sedang mengenal pasti, apakah jenis baja yang sesuai untuk diapply, dengan izin di padi 
bukit ini. Kajian sedang dibuat oleh MARDI dan Kerajaan Pusat sedang merangka kaedah-
kaedah bagaimana Kerajaan Pusat boleh membantu petani-petani padi bukit di Sabah dan 
Sarawak seperti mana ia bantu petani-petani padi sawah pada hari ini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sipitang.   
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Tuan Yang di-Pertua, adakah kerajaan 
akan mewujudkan jelapang padi bukit pertama bagi alternatif untuk menambah pengeluaran 
beras negara?   
Dato' Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan pada masa ini tidak 
bercadang untuk mengenal pasti jelapang padi bukit, kerana kita berpendapat jelapang padi 
sedia  ada  dan  tambahan  yang  telah  diumumkan  oleh  kerajaan  itu  mencukupi  dan 
memandai pada masa ini untuk memenuhi sasaran kerajaan.   
Walau  bagaimanapun,  seperti  yang  saya  maklumkan  tadi,  kerajaan  akan 
memberikan bantuan kepada penanam-penanam padi bukit dalam bentuk baja tambahan 
supaya terdapat peningkatan dalam pengeluaran padi bukit dari segi produktiviti dan juga 
mungkin dari segi benih dan kaedah-kaedah penanam yang lain. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibuti.   
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua. Saya nak bertanya dan diberitahu oleh pegawai di kawasan saya. Untuk 
mendapat benih padi bukit dan baja, jika memohon tahun ini maka tahun baru, baru akan 
dipertimbangkan. Adakah ini betul atau bolehkah dipercepatkan bantuan benih padi dan 
juga baja ini? Terima kasih. 
Dato' Mustapa Mohamed: Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, kita akan cuba 
mempercepatkan proses  bantuan benih dan baja padi. Terima kasih.   
 
22  DR. 7.7.2008 
 
16.  Tuan  Haji  Ab.  Aziz  bin  Ab.  Kadir  [Ketereh]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan apakah kementerian sedar bahawa dengan adanya kemudahan kelulusan 
khas menteri telah mewujudkan fenomena pekerja asing dengan izin akan menjadi pekerja 
asing tanpa izin kerana ia telah dieksploitasi oleh mereka yang berkepentingan keuntungan 
semata-mata.   
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan 
Salleh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat dari Ketereh 
yang mengemukakan pertanyaan.   
Untuk  maklumat  Ahli  Yang  Berhormat  dan  Dewan  yang  mulia,  apa  yang 
dimaksudkan sebagai kelulusan khas yang dikeluarkan adalah mungkin merujuk kepada 
pertimbangan Menteri Dalam Negeri atas kes-kes rayuan daripada majikan-majikan sahaja. 
Semakan dan siasatan akan dilakukan di peringkat pegawai bagi memastikan perniagaan 
tersebut benar-benar wujud dan majikan pula mampu untuk menggaji pekerja asing.  
Isu eksploitasi yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat adalah sukar untuk 
dibuktikan  kerana  kebanyakan  kes-kes  pekerja  asing  yang  masuk  secara  sah  pada 
asalnya,  akan  tetapi  bertukar  status  menjadi  pendatang  asing  tanpa  izin  atau  PATI 
bukanlah disebabkan kelulusan khas, tetapi kerana kesalahan penyalahgunaan pas dan 
tempoh permit kerja di Malaysia. Sebagai contoh pekerja asing yang diluluskan kemasukan 
sebagai pekerja sektor pertanian umpamanya, akhirnya dibawa untuk bekerja di sektor lain 
seperti perladangan atau perkhidmatan.  
Terdapat juga majikan yang berlengah-lengah untuk memperbaharui pas pekerja-
pekerja  asing  sehingga  tamat  tempoh tersebut.  Bagi  mengatasi  masalah  ini  Jabatan 
Imigresen Malaysia telah mengambil tindakan penguatkuasaan yang lebih kerap secara 
mengejut ke premis-premis yang menggaji pekerja asing bagi memastikan mereka sentiasa 
mengikut segala peraturan yang ditetapkan. Terima kasih.     
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
tamatlah sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan untuk pagi ini.   
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR. 7.7.2008  23 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2008) 2008 
 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang 
daripada  Kumpulan  Wang  Yang  Disatukan  untuk  perbelanjaan  tambahan  bagi 
perkhidmatan tahun 2008 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk Maksud-
maksud yang tertentu bagi tahun itu dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri 
Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]; dibacakan kali yang pertama; akan dibacakan kali yang 
kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
 
USUL 
 
 
KAJIAN SEPARUH PENGGAL RANCANGAN MALAYSIA KESEMBILAN 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
            Bahawa mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 27(3) Dewan 
ini mengambil ketetapan-ketetapan berikut: 
“Bahawa Dewan ini,  
menyedari  akan  pertumbuhan  ekonomi  yang  menggalakkan  dan 
pencapaian matlamat sosioekonomi yang baik semasa awal pelaksanaan 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan  meskipun  ekonomi  Malaysia  terus 
berhadapan  dengan  pelbagai  ketidaktentuan  terutamanya  kenaikan 
harga minyak petroleum mentah dunia; 
merestui  usaha  kerajaan  bagi  melaksanakan  Misi  Nasional  untuk 
mencapai matlamat Wawasan 2020 bagi menjadikan Malaysia sebuah 
negara maju; 
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 
yang bertujuan melaksanakan strategi dan program serta menyediakan 
peruntukan bagi menjadikan Malaysia sebuah negara yang teguh dan 
bersatu padu seperti dibentang dalam Kertas Perintah CMD 8 Tahun 
2008; 
Bahawa  dalam  meluluskan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesembilan, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat 
Malaysia supaya berusaha dengan keazaman yang teguh dan terus 
menyokong kerajaan untuk membina Malaysia sebagai sebuah negara 
yang makmur, progresif, adil, berdaya tahan dan berdaya saing.”  
[3 Julai 2008] 
 
 
 
 
24  DR. 7.7.2008 
 
11.32 pg. 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin menyambung perbahasan yang kita tinggalkan semalam dan rasa sungguh bersyukur 
kerana  dapat  meneruskan  perbahasan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan.   
Tuan Yang di-Pertua, rancangan lima tahun  yang dikemukakan oleh kerajaan 
pada tahun  2005 sehingga tahun  2010 telah menggariskan lima teras. Pada saya sudah 
tiba  masanya  untuk  kita kaji,  apatah lagi  melihat kepada  perkembangan  dunia  yang 
semakin tidak menentu. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat]    
 
Kajian ini pada saya perlu kita lakukan. Tambahan pula ada perkara yang boleh 
kita kawal dan ada perkara yang tidak boleh kita kawal. Kenaikan harga minyak tidak boleh 
kita kawal, kekurangan bahan bekalan makanan tidak boleh kita kawal akan tetapi ada 
perkara yang boleh sesama kita kawal untuk kita pastikan segala rancangan yang dibuat 
oleh kerajaan ini dapat kita capai dengan baik. 
Namun malang sekali Tuan Yang di-Pertua, sejak akhir-akhir ini dan semalam pun 
ada banyak perkara yang begitu merisaukan kita. Saya rasa Parlimen ini perlu melihat 
dengan cara yang paling baik, bagaimana kita memainkan peranan supaya gangguan yang 
boleh kita kawal ini dapat kita dikurangkan. Hari ini rakyat begitu keliru Tuan Yang di-
Pertua, melihat kenyataan yang dibuat, melihat perlakuan yang kita buat sehingga rakyat 
sudah rasa begitu sangsi, sudah tidak tahu yang mana betul yang mana tidak. 
Pada hari Khamis yang lalu, apabila satu SD atau Statutory Declaration dibuat, kita 
menjadi begitu bercelaru mempercayai sungguh-sungguh apa yang dinyatakan. Akan tetapi 
apabila perkara itu ditarik kembali kita kata kita tidak mempercayai. Jadi apabila kita 
percaya hanya kepada convenient, maka ini hanya menjejaskan sistem yang kita bina.   
Dalam mana-mana negara kita kena ada kerukunan.  Oleh itu di dalam Rukun 
Negara dengan jelas menyatakan bahawa, Kepercayaan Kepada Tuhan, Kesetiaan Kepada 
Raja  dan  Negara,  Keluhuran  Perlembagaan,  Kedaulatan  undang-undang.  Kedaulatan 
undang-undang ini yang patut kita pertahankan. Saya minta pihak polis, pihak peguam 
negara untuk menjalankan kerja tanpa rasa takut, without fear or favour dengan izin, 
supaya  keyakinan  rakyat  dapat  kita  kembalikan.  Ini  adalah  sistem  yang  perlu  kita 
pertahankan. 
Satu forum yang paling tinggi, Parlimen! Tidak sepatutnya memberi satu pemikiran 
kepada rakyat bahawa satu-satu sistem itu tidak boleh dipercayai tetapi boleh menjadi 
dipercayai  apabila  ia  memberi  manfaat  kepada  kita.  Ini  yang  pada  saya  perlu  kita 
pertahankan, supaya rakyat di luar sana tidak keliru. Saya ingin memberi pengakuan 
bahawa saya percaya 100% di atas kemampuan pihak polis dan pihak peguam negara 
untuk mengendalikan kes yang ada di mata kita pada hari ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengharapkan  agar  perkara-perkara  yang 
mengelirukan ini tidak digunakan oleh pihak-pihak tertentu. Ini kerana kalau pun dakwaan 
yang  dibuat  seperti  bertukarnya  kerajaan,  sistem  yang  sama  juga  akan  kita  pakai. 
Bagaimana mungkin kita menggunakan sistem yang dipersoalkan itu akan dipertahankan 
apabila mereka berkuasa. Ini satu perkara yang begitu menggusarkan dan pihak Majlis 
Peguam, peguam-peguam yang ada perlu berdiri untuk mempertahankan perkara ini. Sila 
Yang Berhormat Batu Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Mengenai dengan kedaulatan undang-undang ini. Apa pandangan apabila Amerika cuba 
campur tangan dengan sistem perundangan negara kita?  
 
DR. 7.7.2008  25 
 
Dengan menyatakan bahawa dia tidak akan membenarkan apa juga tindakan 
diambil  kepada  orang-orang  tertentu  yang  dia  rasakan  merupakan  ketidakadilan, 
sebenarnya sedangkan Amerika sendiri menunjukkan contoh yang tidak baik seperti yang 
berlaku di  Guantanamo  yang tidak memberikan keadilan kepada mereka yang ditahan. Ini 
cuba hendak campur tangan urusan negara kita. Apakah ini juga satu perkara yang 
menyentuh tentang undang-undang di negara kita? 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya bersetuju dengan Yang Berhormat 
Batu Pahat. Rakyat kena tolak! Ini bukan soal Dasar Luar Negara, ini soal bagaimana kita 
hendak mentadbir negara kita. Mana mungkin kita benarkan orang luar untuk menentukan 
cara  kita  mengendalikan  undang-undang?  Bagaimana  kita  boleh  membiarkan  hanya 
kepada perkara-perkara yang tertentu sahaja!  
Pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab ini akan mula memainkan peranan 
untuk menentukan cara bagaimana kita mentadbir negara. Jadi perkara ini pada saya, 
rakyat kena bersatu. Percayalah, ini bukan perkara yang main-main. Perkara ini sudah 
bermula dari tahun 1998. Al Gore telah datang ke negara kita. Paul, sekarang ini Tom 
Cassey hanya mengatakan apabila perkara yang boleh memberi manfaat kepada mereka... 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada tiga 
orang bangun Yang Berhormat. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya dulu. 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Sikit lagi. Saya hendak beritahu kalau kita 
ada rumah kita akan pelawa orang untuk datang sebagai cara pertama untuk orang datang, 
dengan cara baik. Ada cara kedua, iaitu dia ceroboh masuk rumah kita dan cara ketiga ada 
orang dalam yang buka pintu rumah untuk orang ini masuk.   
Ini terserah kepada rakyat, mana mungkin dia ceroboh negara kita seperti yang 
dibuat di Iraq dan Afghanistan tetapi mereka akan terus untuk cuba masuk. Ini kerana kalau 
kita jemput atau kalau kita sendiri yang buka pintu untuk mereka masuk dan apabila itu 
berlaku sudah tentu kedaulatan negara, rumah kita akan terus diganggu-gugat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Hendak 
bagi laluan Yang Berhormat? Mana satu.  
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Titiwangsalah. 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya bagi Kinabatangan dulu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.  
Saya  terpanggil  dengan  hujah  Yang  Berhormat  berhubung  dengan  Rukun  Negara, 
Keluhuran Perlembagaan. 
Pada hari ini memang jelas seolah-olah negara luar boleh memainkan peranan 
menentukan apa yang berlaku di dalam negara kita. Yang Berhormat ada sebut tiga kunci 
utama untuk masuk sama ada secara ada orang dalam buka pintu, masuk sendiri dan 
sebagainya. Bagi saya apa pun cara dia ianya tidak dibenarkan oleh undang-undang dan 
Perlembagaan negara kita. 
Persoalan di sini, saya minta penjelasan Yang Berhormat Muar. Dalam negara kita 
hari  ini  kita  seolah-olah  tidak  ada  Perlembagaan,  sudah  tidak  ada  undang-undang! 
Seseorang boleh membuat deklarasi menuduh seseorang. Esok hari dia kata saya tarik 
balik. Akan tetapi the destruction atau kehancuran orang yang dituduh sudah di situ. Apa 
pandangan Yang Berhormat?  
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Boleh saya sambung terus sekali?      
 
 
26  DR. 7.7.2008 
 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya jawab dulu, nanti saya lupa. Ada dua 
perkara saya minta untuk kerajaan buat. Pertama, kenakan tindakan. Ini perkara yang kita 
pegang. Kalau pun kenyataan hanya dibuat hanya kerana hearsay, pada saya sebuah 
undang-undang kita kena terima. Maka saya minta kerajaan melihat, pihak polis kena siasat 
apa yang didakwa di dalam kedua-dua SD yang dibuat. 
Kedua,  saya  minta  pihak  polis  cari  orang  yang  berkenaan,  berikan  satu 
keselamatan yang paling tinggi. Supaya keselamatan orang ini dapat kita jamin sehingga 
pulihnya sistem kita. Andai kata berlaku satu perkara yang tidak diingini, maka pihak-pihak 
berkepentingan akan mendakwa-mendakwi seolah-olah kerajaan terlibat, seolah-olah inilah 
yang pada saya cukup berbahaya.   
Saya minta dua perkara dilihat secara serius oleh kerajaan, ambil tindakan atas 
dakwaan yang dibuat dan memberi keselamatan yang paling baik supaya dia dapat terus 
memberikan pendirian yang sebenar, apa yang berlaku supaya kekeliruan dapat kita 
pulihkan.  Sila Yang Berhormat Titiwangsa.  
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Yang Berhormat Muar, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Batu Pahat 
mengatakan negara luar tak patut mencampuri kedaulatan undang-undang negara kita. 
Saya percaya Yang Berhormat dari Kubang Kerian telah pun mengeluarkan kenyataan 
selaku Ketua Pemuda PAS membantah usaha ataupun campur tangan Amerika tentang 
kedaulatan negara kita.  
  Walau bagaimanapun, apabila disebut oleh Yang Berhormat Batu Pahat tentang 
Guantanamo Bay, adakah Yang Berhormat menyedari negara kita pun ada undang-undang 
tahanan seperti itu juga di Kemunting iaitu tahanan ISA. Kalau Guantanamo Bay itu 
Amerika menahan rakyat luar, bukan rakyat negara dia, tetapi di negara kita yang ditahan 
adalah rakyat kita sendiri. Jadi, saya mintalah ulasan. Terima kasih. 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Yang berucap Muar, bukan Batu Pahat tapi 
tak apalah. Bila disebut pasal ISA, saya nak beritahu ada ramai yang di dalam ISA yang 
benar-benar boleh menjejaskan keselamatan dan bukan semua Hindraf. Ada orang Islam di 
dalam itu.   
Jadi pada saya, kalau tidak digunakan dengan cara baik, isunya bukan akta. 
Isunya cara bagaimana kita mengendalikan undang-undang tersebut. Sebab itu pada saya, 
Yang Berhormat Batu Pahat nanti boleh jelaskan kerana saya tak berapa berminat, ISA 
tidak ada kena-mengena dalam campur tangan orang luar dalam isu yang kita hadapi pada 
hari ini. Sila, last. 
  Tuan  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Muar, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dari segi sudut undang-undang, dua-
dua  akuan  bersumpah  yang  telah  dinyatakan,  diikrarkan  oleh  penyiasat  persendirian 
mengenai kes yang telah menjadikan negara kita haru-biru, sebabkan kita keliru dan 
sebagainya. 
  Dari segi undang-undang, saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Muar 
tentang  akuan  bersumpah.  Adakah  apabila  seseorang  membuat  akuan  bersumpah 
memang jelas dinyatakan bahawa perkara tersebut telah berlaku dan salah dari segi sudut 
undang-undang. Adakah polis perlu menyiasat perkara ini terlebih dahulu sama ada betul 
atau tidak.  
  Seperti mana yang telah disebut pada minggu lepas Yang Berhormat Pokok Sena 
telah  berhujah  panjang  lebar  menyatakan  bahawa  melibatkan  TPM,  melibatkan 
pembunuhan  wanita  tersebut  seolah-olahnya  telah  dilakukan perkara itu  dan didapati 
bersalah.  
  Saya beranggapan ini tidak adil bagi pihak yang telah dituduh sebab dari segi 
Barisan  Nasional  tak  pernah  menyatakan  bahawa  sebelum  mahkamah  memutuskan 
sesuatu perkara terutama kes yang telah dikaitkan dengan orang tertentu mengenai kes 
liwat. Kita wakil-wakil rakyat Parlimen tidak pernah menyatakan bahawa... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa 
Yang Berhormat Muar berjalan. 
DR. 7.7.2008  27 
 
  Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: ...Seseorang tersebut telah 
bersalah sehinggalah ditentukan oleh mahkamah. Kenapakah ada double standard bagi 
pihak pembangkang? Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Muar kalau nak bagi boleh tapi masa Yang Berhormat tinggal lapan minit lagi. 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya bagi semua sebab perkara ini saya 
rasa menjadi masalah pada semua orang. Biarlah masa saya tak cukup. Tiba masa Tuan 
Yang di-Pertua suruh saya berhenti, saya berhenti.  
  SD yang dibagi, akuan bersumpah hanya hearsay. Ada ramai peguam di sebelah 
sana - hearsay. Ada satu laporan polis yang dibuat ditolak mentah-mentah, dipertikaikan 
tetapi hanya kepada hearsay dipertahankan. Yang Berhormat Pokok Sena saya ingat, saya 
nak bangun masa itu tetapi masa tak mengizinkan. Menuduh seolah-olah betul! Hari ini buat 
pendirian dan apabila ditarik balik, apa pendirian Yang Berhormat Pokok Sena?  
Sebab itu kita jangan keterlaluan membuat... 
  Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Bukan Yang Berhormat 
Pokok Sena saja, tetapi pembangkang. 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Pembangkang, semualah. Kalau nak cakap 
tentang politik di luar beri ceramah silakan, saya tak ada masalah. Ini Parlimen! Apabila kita 
mempertahankan satu perkara, biarlah perkara itu kita percaya sebagai benar dan mengikut 
sistem yang kita gubal, yang kita luluskan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Jerlun di belakang bangun Yang Berhormat. 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Ramai sangat ni. Yang Berhormat Jerlun, 
minta maaf saya tak nampak. Saya bagi dulu. Saya nampak depan saja belakang tak 
nampak. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Memang pun bangun dulu daripada Yang Berhormat Shah Alam Yang Berhormat. 
  Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Jerlun yang berkilat macam ini pun dia 
tak nampak. [Ketawa] Dua perkara yang saya nak tanya pada Yang Berhormat Muar. 
  Yang Pertamanya, tidakkah benar bila saya sendiri menyoal mengenai kaitan 
Datuk Seri Anwar Ibrahim melalui NGO nya bernama Foundation for The Future, kenapa 
State Department ataupun Jabatan Negara Amerika Syarikat memberi USD35 juta kepada 
Foundation for The Future. Jawapan yang kita dapat daripada pihak sana ialah bahawa apa 
salahnya diterima duit ini kerana ia digunakan semata-mata untuk mempromosi demokrasi 
di Asia Barat.  
Maksudnya  negara-negara  seperti Lubnan,  Turki dan sebagainya,  NGO  ini  - 
Foundation for The Future yang diterajui oleh Datuk Seri Anwar Ibrahim mahu ke sana 
untuk mempromosi demokrasi yang dibawa oleh Amerika Syarikat iaitu demokrasi yang 
mengebom Hiroshima dan Nagasaki, demokrasi yang menyerang Afghanistan dan Iraq, 
yang membunuh satu juta rakyat Iraq yang tidak bersalah. Jadi adakah Yang Berhormat 
Muar terkejut dengan kenyataan yang dikeluarkan oleh Jabatan Negara Tom Casey dalam 
menyokong ataupun mengancam kita supaya jangan mengambil tindakan siasatan di atas 
kes liwat baru-baru ini.  
  Yang kedua, soal ISA tadi bila dikaitkan dengan Guantanamo Bay, tidakkah benar 
Yang Berhormat bahawa ISA itu undang-undang negara kita. Suka ataupun tak suka yang 
pertamanya ia digubal sebagai satu undang-undang dan diterima oleh Parlimen ini dan 
sekarang  ini  digunakan  oleh  pihak  polis  sebagai  undang-undang  negara  berbanding 
dengan apa yang dilakukan oleh Amerika Syarikat di Guantanamo Bay yang melanggar 
undang-undang Amerika Syarikat itu sendiri. Itulah sebabnya mereka terpaksa buat perkara 
itu di luar negara dia sendiri. Apa pandangan Yang Berhormat Muar? 
 
28  DR. 7.7.2008 
 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya setuju semua pandangan Yang 
Berhormat Jerlun. Bezanya kita membuat pendirian untuk membangunkan negara kita di 
sebelah sini dengan cara kita. Kita percaya dengan kemampuan kita, kebolehan kita dan ini 
yang akan kita lakukan.   
Kerisauan saya apabila rakyat digunakan sebagai soljar-soljar apabila dikelirukan 
untuk menerima satu fahaman yang belum tentu dapat membawa negara ini ke satu tahap 
yang lebih baik untuk masa depan kita. Ini yang kita cakap masa depan kita, masa depan 
rakyat Malaysia. Apa guna kita dapat bawa masuk satu falsafah yang kononnya ini belum 
tentu jadi baik, tetapi kesannya saya nampak sudah berlaku di depan mata kita...  
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya minta maaf, saya hendak teruskan 
sebab saya ada lagi sepuluh minit saya rasa untuk membawa perkara-perkara... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak ada 
sepuluh minit Yang Berhormat. Sikit saja lagi. 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Sebab saya nak bawa perkara-perkara 
saya... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tadi bukan main lagi nak bagi. 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Kita boleh sambung, saya tak ada masalah.  
Mungkin rakan-rakan lepas ini boleh bangkitkan. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Beri laluan. Tipikallah Barisan 
Nasional  tipikal.  Cakap  lain,  seminit kemudian  tukar.  Cakap  benarkan  semua  masuk 
sehingga Tuan Yang di-Pertua berhentikan. 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Cakap apa ni? Ya, saya berhenti, tetapi 
saya ada perkara yang saya nak bangkitkan. Kalau suka dengar, tak suka... 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Duduklah Yang Berhormat 
Shah Alam. Mengganggu! 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menipu, menipu! 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ini rule of law ke atau law of the rule? 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Nanti cakaplah. Yang Berhormat cakaplah 
nanti. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kuala Selangor duduk. 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Duduk Yang Berhormat 
Kuala Selangor. 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya tak faham kenapa bila dia bangkitkan 
kita  duduk  dengar,  taat,  tak  ada  masalah.  Dia katalah  macam-macam,  tak  ada  kita 
bangkitkan... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tadi kata... 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia takut nak dengar. 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: ...Tetapi bila kita cakap, marah tak tentu 
arah ni pasal apa? Saya bukan sentuh Yang Berhormat. Saya sentuh satu perkara yang 
menjadi kepentingan rakyat. Saya nak sebut satu perkara tentang Perlembagaan...  
  Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Dia  takut  dengan 
kebenaran. 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: ...Kita tahu dalam Perlembagaan ada 
perkara-perkara yang disebut. Saya tak nak sentuh fasal social contract. Social contract ini 
kita cakap dekat luar, masa ceramah-ceramah kita cakaplah. Saya tak nak cakap fasal hak 
tanpa menyentuh hak kaum lain. 
DR. 7.7.2008  29 
 
  Saya nak sebut fasal Perlembagaan, perkara yang termaktub. Perkara-perkara 
yang kita sebut dengan jelas seperti Perkara 32 – Hak Kedaulatan Raja-raja Melayu; 
Perkara 3 – Agama Islam; Perkara 152 – Bahasa; Perkara 89 – Tanah Rizab Melayu; 
Perkara 153 – Hak Bumiputera.  
Perkara  ini  saya  minta  kerajaan  untuk  lihat.  Saya  tak  nak  cakap  dalam 
perhimpunan-perhimpunan UMNO sebab ini bukan kontrak sosial, ini Perlembagaan. Kalau 
ini tidak dapat kita hormati, apa lagi tinggal kepada kita. Saya nak sebut fasal Perkara 3. 
Saya akan sebut perkara ini sampai kerajaan buat Agama Islam agama rasmi.  
Saya dah sebut banyak kali tentang cuti. Bawah Akta Cuti 1955, ada disebut 
tentang cuti; cuti rehat mingguan, cuti pelepasan am, cuti tahunan, cuti sakit dan cuti 
bersalin. Saya nak tanya kerajaan bila nak buat cuti untuk umat Islam mengerjakan haji? 
Kita  dah  tahu  perkara  ini  adalah  ibadat,  tuntutan  sampai  ada  orang  Islam  terpaksa 
menggunakan cuti tahunan, cuti sakit untuk mengerjakan haji. 
Saya harap kerajaan akan buat, sampai buat saya akan sebut supaya perkara ini 
dapat kita laksanakan. Pinda akta yang sesuai Akta Cuti 1955, Akta Pekerjaan 1955, untuk 
membolehkan  orang  yang  hendak  mengerjakan  haji  untuk  kali  pertama.  Berpakatlah 
dengan EPF untuk membuktikan yang dia ini belum pernah pergi ke haji, bagilah cuti 30 
hari, 40 hari supaya pemikiran pekerja kita, umat Islam yang hendak mengerjakan haji 
dapat dilaksanakan dengan baik. 
Yang kedua, tentang Perkara 152 - Bahasa Kebangsaan Bahasa Melayu. Saya 
harap kerajaan dapat bertindak tegas. Janganlah berkompromi atas nama perpaduan, 
disebut  kadang-kadang  bahasa  Malaysia.  Bahasa  Malaysia  ini...  bahasa  disandarkan 
kepada bangsa. Di Iran dia tidak sebut bahasa Iran, dia sebut Parsi, di Australia dia tidak 
sebut bahasa Australia, dia sebut bahasa Inggeris, di Sepanyol sebab ada bangsa Spanish, 
adalah bahasa Spanishnya.  
Di Malaysia ini hanya kerana kita hendak berkompromi, ini dalam Perlembagaan, 
bahasa Melayu bahasa kebangsaan. Apa yang susah sangat? Orang Melayu bukan ada di 
Malaysia sahaja, tetapi ada di Singapura, ada di Brunei, ada di Christmas Island, ada di 
Cape Town. Ini bangsa yang bertuturkan bahasa Melayu... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan. 
Tuan  Razali  bin  Haji  Ibrahim  [Muar]:  Kalau  kerajaan  rasa  hanya  untuk 
perpaduan, kita kompromi Perlembagaan, saya tidak boleh terima! 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan Yang Berhormat, 
sedikit. 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Sila, pasal bahasa ya? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya bahasa. Bahasa Jiwa 
Bangsa. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Kita baca dalam surat khabar 
ini Pulau Pinang salah seorang dari Ahli Majlis Perbandaran, ini Kerajaan Pakatan Rakyat 
di Pulau Pinang, ada mencadangkan supaya papan-papan tanda di negeri Pulau Pinang itu 
dibuat dalam bahasa Malaysia, bahasa Melayu, bahasa Cina, bahasa Tamil, dan kalau 
boleh mungkin kalau dia hendak ditambah lagi, banyak-banyak tetapi dia sebut tiga.  
Dia kata supaya memberi kesenangan kepada pelancong dari China datang. Tidak 
sesatlah, kalau tidak ada tanda itu dia sesat, kata dia. Saya hendak tanya kepada Yang 
Berhormat, adakah ini perlu atau sesuai dan dapatkah kita terima alasan ini sebagai alasan 
untuk memudahkan pelancong.  
Saya  ingin  bagi  tahu  sedikit  maklumat  kepada  Yang  Berhormat  sebelum 
menjawab, saya pergi ke Negara China, saya ini orang Melayu pergi ke Negara China, 
Shanghai, tidak ada pula papan tanda bahasa Melayu tetapi saya tidak sesat di sana. Saya 
boleh pergi banyak tempat. Kenapa pula, kira cadangan ini ada tujuan untuk pelancong 
atau ada muslihat yang lain? Tolong jawab. 
 
30  DR. 7.7.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya berpandangan, sebab tidak mahu 
menafikan hak kaum-kaum yang lain... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Ringkaskan jawapan Yang Berhormat ya? Masa hendak habis. 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Ringkas, sangat ringkas. Kita ada Perkara 5 
Hak Kebebasan, Perkara 8 Kesamarataan, Perkara 10 Kebebasan Bersuara, Perkara 11 
Kebebasan Beragama, Perkara 12 Hak Pendidikan.  
Saya tidak ada masalah. Mintalah apa yang hendak minta tetapi kalau hanya 
untuk pelancong, saya minta semua bahasa diletakkan. Kalau tidak boleh letak semua 
bahasa dalam signage, maka tidak perlu buat semua, buat satu. Sebab bahasa rasmi 
bahasa Melayu. Yang hendak letak untuk tiga, kenapa? Letaklah bahasa Arab sekali, 
bahasa Sepanyol, bahasa Perancis, bahasa Jepun. Buat semua. Sebab pada saya, dalam 
soal ini... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tidak setuju satu bahasa. 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: ...Sebab itu, kalau hendak cakap pasal hak 
kesamarataan yang ada dalam Perlembagaan, saya rasa kita boleh buat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat, masa sudah habis. 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: ...Akan tetapi akhirnya ke mana kita hendak 
bawa negara kita ini? Apa identiti negara kita ini? Saya hendak tanya bukan semua orang 
Cina boleh baca pun. Kawan-kawan saya yang saya tanya, tidak boleh baca pun. Tidak ada 
masalah tetapi kalau untuk pelancong, letak semua bahasa. Kalau tidak letak satu. 
Saya tahu orang Malaysia pergi China tidak pernah sesat, kita pergi Perancis tidak 
pernah sesat. Sebab dia bekalkan dengan flyers-flyers yang boleh kita baca. Namun 
perlambangan, supaya kehendak-kehendak yang hendak diminta ini biarlah pada asas-
asas Perlembagaan supaya kita tidak nanti menjadi satu masyarakat yang bercelaru. 
Sudah tidak tahu, apakah identiti bangsa kita sebagai rakyat di negara Malaysia ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Tuan Yang di-Pertua, kalau itu masa 
disediakan, saya mengucapkan terima kasih dan berdoa semoga kita semua diberi hidayah. 
Sekian, mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Wangsa Maju. 
 
11.54 pg. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya bangun untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan.  Kenyataan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan 
Perdana Menteri pada 30 Jun 2008, mencerminkan satu undi tidak percaya terhadap Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua, masalah utama Kerajaan Barisan Nasional ialah masalah 
penguatkuasaan undang-undang, peraturan dan pelaksanaan rancangan seperti RMK-9 ini. 
Kerajaan Barisan Nasional tidak mampu untuk mentadbir negara lagi kerana dengan izin, 
this administration is widow with scandal of scandal.  
 
 
DR. 7.7.2008  31 
 
Contoh utama ialah Parlimen. Untuk mengkaji RMK-9, Kerajaan Barisan Nasional 
tidak perlu pergi terlalu jauh. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah melantik Yang 
Berhormat Menteri Parlimen untuk menjaga Parlimen, tetapi beliau tidak menjaga fungsi 
serta infrastruktur Parlimen dengan baik.  
Sebagai contoh; tempat letak kereta untuk Ahli Parlimen telah digunakan oleh 
orang bukan Ahli Parlimen. Papan tanda seperti ‘Khas Untuk Ahli Parlimen’ telah diletakkan 
di luar tandas dan ruang rehat tidak dikuatkuasakan. Jawapan soalan secara lisan selepas 
question time tidak diserahkan dengan segera kepada Ahli Parlimen. Biasanya saya akan 
mendapat jawapan sebelah petang, kadang-kadang keesokan harinya. Dengan izin, ini 
adalah satu world class Parliament dengan third class mentality.  
Oleh  yang  demikian,  saya  berharap  Menteri  Parlimen  menjalankan  tugasnya 
dengan baik, janganlah minum kopi di cafe sahaja. Itu adalah gejala biasa yang dilakukan 
oleh menteri dan pegawai Kerajaan Barisan Nasional. Saya ingin menekankan bahawa 
Kajian  Separuh  Penggal hanya  sia-sia  sahaja kerana kebanyakan  tidak  dilaksanakan 
seperti “ikan di hulu, tuba di hilir”. Sudah banyak pengumuman dan pelancaran tetapi 
sebenarnya tidak ada satu yang betul diwujudkan. Bak kata pepatah, “ayam bertelur, riuh 
sekampung”. Projek yang kononnya membawa faedah kepada rakyat, tetapi tidak satu pun 
berjaya.  
Dalam segi keselamatan negara Tuan Yang di-Pertua, RMK-9 akan menjadi 
rancangan yang sia-sia sahaja jika semua rakyat Malaysia tidak memperkatakan tentang 
soal keselamatan negara kita. Kebanyakan rakyat negara kita kini hidup dalam ketakutan 
kerana diancam oleh macam-macam kes jenayah. Saya percaya kadar jenayah di Wangsa 
Maju telah meningkat setiap hari dan kawasan lain begitu juga.  
Kes  jenayah  telah  berada  pada  tahap  yang  membimbangkan.  Pihak  polis 
sesungguhnya tidak boleh menggunakan alasan kononnya tidak cukup tenaga anggota. 
Alasan ini tidak boleh diterima langsung! Sekiranya kekurangan anggota, Ketua Polis 
Negara perlu meminta untuk kerajaan supaya menambah jumlah anggotanya dalam usaha 
memastikan negara kita sebagai negara sifar jenayah. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Minta laluan. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, pada malam 5 
Julai 2008, saya dijemput hadir Majlis Makan di SRJK Mun Hee di kawasan Wangsa Maju. 
Saya diberitahu oleh Pengerusi Board of Governance dengan izin, di sekolah ini bahawa 
Kementerian Pelajaran telah mengeluarkan satu directive bahawa semua sekolah tidak 
boleh membenarkan Ahli Parlimen Pembangkang untuk berucap dalam apa-apa majlis di 
sekolah, tetapi tokoh politik Barisan Nasional khasnya MCA iaitu bekas Ahli Parlimen 
Wangsa Maju boleh berucap dalam majlis yang sama.  
Insiden  ini  disaksikan  oleh  setiausaha  kepada  Timbalan  Menteri  Pelajaran. 
Tindakan kementerian telah menunjukkan bahawa Kementerian Pelajaran masih belum 
matang  dan  tidak  menghormati  ahli  dari  Dewan  yang  mulia  ini.  Saya  cadangkan 
Kementerian Pelajaran janganlah bermain politik kotor hingga ke tahap ini dan menarik 
balik directive ini dengan segera kerana kegiatan ini adalah kegiatan yang tidak sihat untuk 
pembangunan negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sepatutnya tidak boleh memanipulasi badan-badan 
bukan kerajaan NGO dengan izin, untuk kepentingan pemimpin tertentu. Contohnya Majlis 
Peguam telah dibenarkan dirinya diperalatkan oleh kerajaan. Majlis Peguam telah hilang 
arah apabila menganjurkan majlis makan malam pada 17 April lalu, tetapi majlis itu telah 
dibayar oleh Kerajaan Barisan Nasional. Saya meminta Yang Berhormat Menteri Undang-
undang untuk menjelaskan jumlah kos jamuan makan malam yang dianjurkan di hotel 
mewah lima bintang di JW Marriott. 
   
 
 
32  DR. 7.7.2008 
 
Majlis Peguam telah hilang arah dan objektifnya. Beberapa hari yang lalu, Majlis 
Peguam telah bergerak sebagai badan politik apabila ia menganjurkan forum mengenai 
kontrak sosial. Majlis Peguam sepatutnya mempersoalkan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kenapa beliau tidak menubuhkan Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman dengan izin, 
Judicial Appointments Commission, yang telah dijanjikan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sendiri ketika menghadiri majlis makan malam di JW Marriott ini... 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Bangun] 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Pegawai-pegawai tertinggi... 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Minta laluan. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sorry kita tak ada masa. Pegawai-
pegawai  tertinggi  Majlis  Peguam  perlu  berhenti  memainkan  politik  dalam  usaha 
memantapkan kedudukan kuasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan sebaliknya 
memainkan peranan mereka mengikut tradisi iaitu lebih membabitkan diri dalam soal badan 
kehakiman dan undang-undang. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya telah membangkitkan beberapa kali mengenai Yang 
Arif Dato’ Low Hop Bing seorang Hakim Mahkamah Rayuan di mana beliau telah terbabit 
dalam perbicaraan Suruhanjaya Diraja mengenai kes pita video Lingam. Di mana adik V.K 
Lingam telah diminta oleh abangnya untuk memberikan sebuah beg yang berat kepada 
Dato’ Low Hop Bing di rumahnya pada satu tengah malam. Adik V.K Lingam mengesahkan 
kepada saya bahawa beg itu sebenarnya berisi dengan wang yang banyak.  
Memang  jelas  bahawa  kelakuan  Dato’  Low  Hop  Bing  ini  membuktikan  kata 
pepatah, ibarat kutu boleh diselisih.  Sehingga  ke  hari  ini,  Dato’  Low  Hop  Bing  masih 
mengendali kes di Mahkamah Rayuan, sedangkan integritinya telah menjadi tanda tanya 
kepada rakyat umum. Dengan izin, “how can a judge be allowed to dispense justice in court, 
when there was a strong allegation of corruption against him”. 
  Majlis Peguam haruslah mengambil tindakan terhadap skandal kehakiman ini. 
Janganlah izinkan ia diperalatkan oleh mana-mana pihak. Saya merayu kepada Yang 
Berhormat Menteri Undang-undang untuk mengambil tindakan dengan segera supaya 
tugas Dato’ Low Hop Bing digantungkan sementara untuk menyiasat dengan terperinci di 
atas  tuduhan  korupsi  tersebut.  Selepas  siasatan  lanjut dan  jika  kes  terhadap  hakim 
tersebut, beliau boleh mengendali kes di mahkamah semula.   
  Ketidakcekapan syarikat berkaitan dengan kerajaan GLC Tuan Yang di-Pertua. 
Pada sesi Parlimen bulan Mei lalu, Menteri Pengangkutan telah mengesahkan bahawa 
AirAsia telah berhutang dengan Malaysia Airport Holding Berhad (MAHB) dengan sejumlah 
RM113 juta di atas perkhidmatannya di dalam negara sejak tahun 2002.  
  Ini  menunjukkan  pengurusan  di  dalam  MAHB  adalah  tidak  cekap  dan  tidak 
berwibawa kerana MAHB tidak mengambil apa-apa tindakan untuk menuntut hutang dari 
AirAsia  dari  tahun  2002.  Menteri  Pengangkutan  harus  mengambil  tindakan  terhadap 
pegawai MAHB yang telah gagal menjalankan tugas mereka.   
  Selain  daripada  itu,  Ketua  Eksekutif  AirAsia  Datuk  Tony  Fernandes, 
bagaimanapun  telah mengumumkan  bahawa  AirAsia hanya berhutang  dengan  MAHB 
sebanyak RM68 juta sahaja. Ini bermakna, salah seorang daripada mereka iaitu Menteri 
Pengangkutan dan Ketua Eksekutif AirAsia telah membuat kenyataan yang palsu. Menteri 
Pengangkutan mesti berikan penjelasan, kenapakah beliau tidak dirujuk kepada Privileges 
Committee kerana membuat kenyataan yang palsu kepada Parlimen? 
  Apabila saya bertanyakan, apakah tindakan yang diambil oleh MAHB dan MAS 
untuk mendapatkan balik jumlah wang RM113 juta dan RM85 juta milik masing-masing? 
Menteri  Pengangkutan  menjawab,  “Bagi  mendapatkan  semula  hutang-hutang  tersebut 
daripada AirAsia, MAS dan MAHB sedang mengadakan perbincangan dengan AirAsia dan 
Kementerian Kewangan”. 
   
 
DR. 7.7.2008  33 
 
Tuan Yang di-Pertua, jawapan yang diberikan amat tidak masuk akal kerana 
AirAsia  adalah  sebuah  syarikat  swasta  dan  mengapakah  Menteri  Kewangan  perlu 
melibatkan  dirinya?  Saya  tidak  pernah  dengar  adanya  sebuah  syarikat  swasta  yang 
berhutang dengan GLC dan sebelum sebarang tindakan dibuat untuk menjelaskan hutang, 
perlu berbincang dengan Kementerian Kewangan.   
  Yang  Amat  Berhormat  Perdana Menteri merangkap  Menteri  Kewangan perlu 
memberikan penjelasan. Kenapakah beliau begitu berminat dengan hutang-hutang AirAsia 
kepada MAHB? Bukankah tugas utama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap 
Menteri Kewangan untuk memastikan semua GLC mesti menuntut segala hutang daripada 
syarikat swasta seperti AirAsia dengan segera dan mengarahkan Kementerian Kewangan 
dengan tidak masuk campur tangan tindakan menuntut hutang oleh GLC. 
  Apakah  Perdana  Menteri  merangkap  Menteri  Kewangan  ataupun  menantu 
tertentu, mempunyai kepentingan dalam AirAsia dan oleh itu, MAHB dan MAS tidak boleh 
mengambil sebarang tindakan terhadap hutang-hutang yang tertanggung itu? Saya minta 
Perdana  Menteri  merangkap  Menteri  Kewangan  berhenti  dengan  segera  daripada 
mencampuri urusan dan tindakan mengenai pembayaran hutang AirAsia kepada MAHB 
dan MAS. 
  Tuan Yang di-Pertua, pada 12 Mei 2008, saya mempertikaikan bahawa tiada 
tender terbuka dilaksanakan oleh MAHB semasa memberikan kontrak kepada Syarikat 
Fajar Baru untuk LCCT. Yang Berhormat Menteri Pengangkutan memberi jawapan seperti 
berikut, “Oleh sebab keperluan LCCT adalah begitu mendesak dan perlu dibina dalam 
masa yang singkat, kerajaan telah memutuskan untuk melaksanakan projek ini secara 
rundingan terus kepada Fajar Baru Builder Group Berhad (Fajar Baru) itu.  
Syarikat Fajar Baru ini terlibat dalam kegiatan dengan izin, investment holding and 
provision of management services. Kumpulan Fajar Baru ini di bag dengan izin, ke tahun 
1976, di mana kos subsidinya ialah Fajar Baru Builder Sdn. Bhd formally known as Syarikat 
Pembinaan Fajar Baru (Rembau) Sdn. Bhd. Sama ada ini adalah satu coincident di mana 
syarikat  ini  adalah  latar  belakang  dari  Yang  Berhormat  Rembau,  kawasan  menantu 
tersebut. [Ketawa] 
  Pada 20 Mei 2008,... 
  Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: Menantu apa? 
  Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  ...Perbahasan  Menjunjung  Kasih 
kepada  Titah  Yang  di-Pertuan  Agong,  Yang  Berhormat  Menteri  Pengangkutan  telah 
mengaku bahawa Syarikat Fajar Baru ini tidak mempunyai pengalaman dalam pembinaan 
Airports dan ia ada pengalaman untuk membina warehouse untuk Airports sahaja.  
Pada masa yang sama, Yang Berhormat Menteri juga memberi jaminan di dalam 
Dewan ini, bahawa tender terbuka akan dijalankan untuk projek LCCT yang baru. Skandal 
ini juga telah dipertikaikan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Husam Musa, Timbalan 
Menteri Besar Kelantan dalam blognya, husammusa.com... 
  Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: Kata Pak Lah. Tak betul tu. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya petikkan kata beliau. Kenyataan 
Fajar Baru dalam BSKL boleh dirujuk. Ia dokumen bertulis; 
  “Sekali lagi Fajar Baru Builder yang dulunya Fajar Baru (Rembau) yang telah 
ditukar namanya atas sebab mereka sendiri ketahui, dapat projek ini belum pun menteri 
tahu  mengenainya.  Dua  bulan  selepas  syarikat  ini  mendapat  tawaran,  Menteri 
Pengangkutan masih pergi ke Dewan dengan jawapan yang usang dan tak terpakai. 
Keputusan  Pilihan  Raya  Mac  2008  adalah  berkaitan  atau  tidak  dengan  keputusan 
pemberian tawaran ini, boleh menjadi teka-teki.   
Namun, untuk Ong memberikan jawapan berbeza dengan dokumen rasmi yang 
ada, mendedahkan mutu Ong yang saya yakin tidak sama sekali akan membuat demikian, 
jika beliau diberikan maklumat yang tidak tepat.” 
 
34  DR. 7.7.2008 
 
  Saya bersetuju dengan kenyataan Yang Berhormat Dato’ Husam Musa bahawa, 
Menteri Pengangkutan tidak diberi maklumat yang tepat oleh kakitangan Kementerian 
Pengangkutan kerana pada 24 Mac 2008, Fajar Baru telah melaporkan projek LCCT ini 
telah diberikan kepada Fajar Baru dengan harga RM123.9 juta. 
Saya amat terkejut dengan fakta-fakta berikut: 
(i)  pada 19 Mac 2008, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
mengumumkan  Jemaah  Menteri  yang baru. Pada hari yang 
sama Yang Berhormat dari Ampang Jaya telah dilantik sebagai 
Menteri Pengangkutan Malaysia dan Malaysia Airports Berhad 
mengeluarkan  satu  surat  penerimaan  Letter  of  Acceptance 
kepada Fajar Baru dengan projek LCCT, dengan izin... 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Bukan. Yang Berhormat bukan 
Ampang Jaya, Yang Berhormat Pandan... 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Hah? Yang Berhormat Pandan, sorry. 
Minta maaf. 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: ...Dato’ Husam bukan Timbalan 
Menteri Besar, EXCO Kelantan. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Exco Kelantan, minta maaf. Terima 
kasih, Yang Berhormat.  
(ii)  Fajar Baru mengenai dengan projek LCCT baru dengan izin, 
propose design construct and complete the expansion of low 
cost  carrier  terminal  LCCT  at  KLIA  dengan  harga  kontrak 
berjumlah RM123.9 juta tanpa tender terbuka;  
(iii)  tarikh permulaan projek LCCT baru ini ialah 7 April 2008; 
(iv)  saya tidak percaya bahawa pada hari pelantikan beliau sebagai 
Menteri Pengangkutan dan beliau terus mengarahkan MAHB 
untuk mengeluarkan letter of acceptance dengan izin, untuk 
LCCT baru ini kepada Fajar Baru; dan 
(v)  dalam tempoh dua hari pada 21 Mac, Fajar Baru telah menerima 
Letter of Acceptance daripada MAHB. Ini menunjukkan MAHB ini 
amat  efisien  tetapi  MAHB  tidak  ambil  tahu  tentang  hutang 
sebanyak RM113 juta yang di hutang oleh AirAsia.  
Saya percaya bahawa fakta-fakta tersebut adalah berunsur corrupt kerana kontrak 
tersebut diberikan kepada Fajar Baru tanpa tender terbuka. Terdahulu kontrak untuk LCCT 
lama diberikan kepada Fajar Baru tanpa tender terbuka juga atas alasan masa yang 
singkat. Sekarang alasan apa? Corruption, dengan izin.  
Saya mencadangkan bahawa Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan memberi 
penjelasan dalam perkara-perkara seperti tersebut: 
(a)  pada 19 Mac 2008 dalam tempoh sepuluh hari selepas Pilihan Raya 
Umum Ke-12, mengapakah MAHB dengan begitu cepat mengeluarkan 
Letter of Acceptance untuk memberi projek ini kepada Fajar Baru tanpa 
tender terbuka kali kedua; 
(b)  kenapakah Fajar Baru adalah satu syarikat yang amat special dengan 
izin, whose core business is investment holding sahaja dan diberikan 
berapa projek yang besar oleh kerajaan tanpa tender terbuka. Projek-
projek yang lepas LCCT yang sedia ada TNB Headquarters, Seremban 
Bas Terminal, Control Public Health Laboratory dan National Library. 
Projek-projek yang terbaru LCCT baru, airport baru di Pulau Pinang. Sila 
berikan jumlah kos untuk setiap projek tersebut kecuali LCCT yang kita 
sudah tahu, dan berikan alasan untuk setiap projek tersebut. Kenapakah 
projek diberikan kepada Fajar Baru tanpa tender terbuka?... 
DR. 7.7.2008  35 
 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Menyampuk] Menantu Perdana Menteri! 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Menantu ya? Saya dengarlah menantu, 
mungkinlah itu. 
(c)  atas alasan apa MAHB membenarkan Syarikat Mesra Indah Jaya Sdn. 
Bhd. dahulu dikenali Mesra Indera Jaya Autopart Service and Trading 
Sdn. Bhd. untuk mengutip daripada pemandu-pemandu teksi sebanyak 
90% dari charge teksi daripada LCCT? Syarikat tersebut tidak memberi 
apa-apa perkhidmatan pun kepada pemandu teksi sama ada kebenaran 
ini akan dibatalkan demi kepentingan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Pemandu-pemandu teksi... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa 
Yang Berhormat sudah habis dah. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tadi baru saja saya cakap, saya hendak 
gulung sekarang ini. Tuan Yang di-Pertua, dan juga Golden Hope Plantation adalah sebuah 
subsidiary PNB dan Golden Hope Sdn. Bhd. melalui Jomalina Food Industries Sdn. Bhd. 
terlibat dalam future trading or pump oil oleh seorang root trader dengan izin, bernama 
Encik Badrul pada bulan Julai 2007... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Ia mengalami kerugian sebanyak 
RM120 juta dan sampai hari ini, tiada apa-apa tindakan telah diambil oleh kerajaan ataupun 
PNB terhadap orang-orang ini.  
Juga satu lagi iaitu Syarikat Pembina Sdn. Bhd. pada kelmarin iaitu 2 Julai 2008, 
Malaysiakini telah membongkar satu skandal kewangan yang melibatkan Syarikat Pembina 
Sdn. Bhd. iaitu satu syarikat yang ditubuhkan pada tahun 1976, di mana ia adalah di bawah 
kawalan Kementerian Pelancongan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. Masa Yang Berhormat sudah habis dah. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Ini adalah satu skandal juga yang 
besar. Saya harap Kementerian Pelancongan boleh memberi jawapan mengenai dengan 
skandal Pembina Sdn. Bhd. ini di mana RM50 juta telah hilang. Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Bukit Katil. 
 
12.16 ptg. 
Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Nampak... Saya tengok Yang Berhormat, jangan bimbang. 
Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Saya bangun untuk membahaskan dan 
menyokong usul Kajian Semula Rancangan Malaysia Kesembilan di Dewan yang mulia ini.  
 
 
 
36  DR. 7.7.2008 
 
Terlebih  dahulu  saya  mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri Dato' Seri Abdullah Ahmad Badawi kerana pembentangan Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan yang memberi tumpuan kepada projek yang 
mampu  meningkatkan  kesejahteraan  rakyat  dan  menitikberatkan  kepentingan  negara, 
untuk terus menjadikan Malaysia sebuah negara yang makmur, progresif, adil dan berdaya 
tahan serta berdaya saing dan dapat menjamin kesinambungan agenda pembangunan 
negara.  
Kenaikan harga bahan api yang telah memberi kesan berantai dan tekanan inflasi 
yang menyebabkan rakyat terpaksa menanggung peningkatan kos hidup yang lebih tinggi. 
Harga minyak dunia terus meningkat melihat kepada perkembangan konflik yang berlaku di 
antara Israel dan Iran mengenai Program Nuklear Teheran. Harga minyak mentah di pasar 
hadapan dunia terus meningkat 100% sejak awal tahun 2008, apabila komoditi itu mula 
melalui paras USD150 setong. Namun pemberian insentif kenderaan daripada kerajaan 
sekurang-kurangnya meringankan beban rakyat dan telah memberi nafas baru kepada para 
pengguna kenderaan di negara ini. 
Pertambahan peruntukan sebanyak RM30 bilion untuk tempoh 2008-2010 dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan ini, sekali gus memperlihatkan kesungguhan kerajaan 
ketika berhadapan dengan krisis ekonomi bagi meneruskan projek-projek pembangunan 
yang telah dirancang. Khususnya projek pembangunan infrastruktur dan kemudahan asas 
yang  dapat  memberi  manfaat  langsung  kepada  rakyat.  Pertambahan  peruntukan  ini 
membuktikan bahawa kerajaan arif tentang tanggungjawab yang bertambah besar di bawah 
landskap sosioekonomi dan politik global yang tidak menentu.  
Seperti yang dijangka, projek-projek yang memberi manfaat besar kepada rakyat 
diberikan keutamaan dan projek-projek mega hendaklah ditangguhkan. Saya yakin tindakan 
kerajaan menangguhkan projek-projek mega yang tertentu adalah semata-mata kerana 
mengambil kira keadaan ekonomi semasa dan bukannya sebagai satu keputusan politik 
bagi menghukum rakyat kerana memilih pembangkang pada pilihan raya umum yang lalu. 
Kita percaya niat kerajaan berbuat demikian berdasarkan penilaian semula dengan 
mengambil kira keadaan ekonomi semasa dan saya pasti projek-projek yang memberi 
manfaat kepada rakyat tidak akan dihentikan di seluruh negara. Malaysia akan dapat terus 
mengekalkan momentum pertumbuhan yang positif selaras dengan agenda pembangunan 
negara berdasarkan lima teras utama misi nasional.  
Program-program penyelidikan dan pembangunan (R&D) serta mengkomersialkan 
teknologi  sememangnya  memerlukan  dana  yang  besar  untuk  dibangunkan.  Apabila 
kerajaan bersetuju memperuntukkan dana sejumlah RM483 juta bagi melaksanakan projek 
penyelidikan dan pembangunan dalam kajian sains biologi dan bioteknologi dalam tempoh 
Rancangan Malaysia Kesembilan, sekali gus membuka peluang kepada lebih banyak 
syarikat bioteknologi yang terlibat dalam pendidikan dapat dibantu. Ini sekali gus membantu 
mempertingkatkan pertumbuhan produktiviti dan daya saing negara. 
Dato’ Ismail bin Kasim [Arau]: Pohon laluan Yang Berhormat. 
Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Baik, sekejap sahaja. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat bangkitkan tentang program R&D ini. Saya tertarik R&D yang 
dibuat di institut pengajian tinggi awam atau IPTA, yang dilihat sekarang ini terlalu banyak 
geran atau peruntukan yang telah diberikan kepada researcher dengan izin.  
Ataupun  penyelidik-penyelidik  yang  terdapat  di  universiti  yang  kerajaan 
mengharapkan hasil daripada R&D di IPTA ini, akan dapat dikomersialkan dan sekurang-
kurangnya dapat diberi pendapatan yang baik kepada universiti berkenaan. Dan tidaklah 
IPTA ini meletakkan kebergantungan sepenuhnya kepada kerajaan apabila R&D ini berjaya 
dikomersialkan. 
 
 
DR. 7.7.2008  37 
 
Kita ambil contoh; Institut Teknologi Masachusset di USA. Kalau kita lihat kejayaan 
R&D, ia telah menyamai pendapatan sebuah negara yang ke-24 di dunia kalau tidak silap 
saya.  Begitu  hebat,  kerana  mereka  berjaya  membuat  dan  mengkomersialkan  produk 
daripada  R&D  ini  dan mereka mendapat pendapatan dan  sekali gus  bebanan  untuk 
dikenakan kepada pelajar-pelajar IPTA ini dapat dikurangkan.   
Jadi apa yang berlaku di negara kita dalam konteks negara kita ini, kita lihat R&D 
ini yang kita buat, kita masuk pertandingan. Pertandingan di peringkat antarabangsa ini 
yang  kelas  ketiga.  Pingat  emas  yang  kita  dapat  ini  ialah  pingat  emas  yang  boleh 
dikatakan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat  ini berucap ataupun apa? 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Sekejap. Ini adalah penjelasan Tuan Yang di-Pertua. 
Nanti saya akan sampaikan. Hendak touch down sudah ini. Pingat emas yang kita dapat ini, 
pingat emas yang dalam pertandingan yang tidak mendapat star di peringkat antarabangsa. 
Jadi hasil daripada R&D ini hanya layak dimasukkan dalam jurnal sains dan kita 
lihat program ini agak membazir begitu sahaja. Jadi apa pandangan Yang Berhormat 
berhubung perkara ini bagi memperkasakan R&D yang dibuat di IPTA ini, supaya dapat 
dikomersialkan dan diletakkan di persada yang sebenarnya. 
Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya amat 
bersetuju dan sepatutnya kerajaan menambahkan lagi peruntukan untuk R&D ini dan 
melahirkan lagi pakar-pakar dalam kajian yang lebih baik dan semoga hasil R&D ini dapat 
dikomersialkan.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyedari bahawa potensi industri bioteknologi di 
negara ini sebagai sumber pertumbuhan baru negara adalah besar dan bidang ini mampu 
menjana kekayaan negara. Oleh itu, Kerajaan Persekutuan mestilah memberi peruntukan 
sewajarnya  untuk  menyokong  dan  mempercepatkan  lagi  projek-projek  bioteknologi 
khususnya di negeri saya, di Melaka yang memandang bidang bioteknologi ini berkembang 
pesat di negeri Melaka.   
Peruntukan berjumlah RM141 juta untuk bioperubatan dan RM74 juta dalam 
bidang farmaseutikal atau biofarmasi boleh disalurkan kepada Kerajaan Negeri Melaka 
kerana kerajaan negeri ini telah menerima pelaburan dalam bidang perubatan bioterapeutik.  
Pertambahan pelaburan asing dan pelaburan vivo biotic sebuah syarikat berpusat 
di  India  yang  bersetuju  melabur  sebanyak  RM450  juta  dalam  bidang  perubatan 
bioterapeutik di Melaka. Iaitu pelaburan asing terbesar yang diterima oleh Melaka dalam 
industri  bioteknologi  setakat  ini, menjadikan  Melaka  sebagai  pemain  utama di  dalam 
bioteknologi di rantau ini. Di samping itu, ia membuka lebih banyak peluang pekerjaan 
dalam bidang bioteknologi dan perubatan.   
Pelaburan yang diusahakan dengan kerjasama Perbadanan Bio-Teknologi Melaka 
dan sebuah syarikat tempatan itu akan mengeluarkan vaksin pencegahan kanser dan 
diabetes untuk pasaran antarabangsa.  
Tuan Yang di-Pertua, hasrat melahirkan modal insan dengan minda kelas pertama 
berinovasi,  kreatif, dan  berpengetahuan  tinggi  sebenarnya  bergantung kepada  bidang 
pendidikan negara yang akan menjadikan mereka lebih berdaya saing di peringkat global. 
Pembangunan pendidikan di sekolah-sekolah hendaklah ditingkatkan agar pencapaian 
akademik pelajar-pelajar menjadi lebih cemerlang.   
Saya yakin peningkatan peruntukan sebanyak RM13.5 bilion bagi menaik taraf 
infrastruktur sekolah, menyediakan kemudahan ICT, serta menggalakkan lebih ramai guru 
yang berpengalaman berkhidmat di kawasan luar bandar terutama di kawasan Sabah dan 
Sarawak,  dapat  direalisasikan  dalam  tempoh  Rancangan  Malaysia  Kesembilan. 
Keselesaan dan keselamatan pelajar di sekolah mestilah dititikberatkan.  
 
 
38  DR. 7.7.2008 
 
Hasrat  kerajaan  untuk  melahirkan  masyarakat  kelas  pertama  akan  tercapai 
dengan  terbinanya  lebih  banyak  institusi  pengajian  tinggi.  Walau  bagaimanapun, 
kementerian  terbabit  mestilah  memastikan  bahawa  pengambilan  pelajar-pelajar  dibuat 
mengikut  piawaian yang ditetapkan tanpa  mengetepikan keputusan  peperiksaan  yang 
cemerlang.   
Jika tidak, kita tidak mahu melahirkan graduan-graduan yang tidak bermutu yang 
hanya masuk universiti kerana mahu mendapatkan ijazah sahaja, tetapi yang lebih penting 
penambahbaikan diri mereka bagi mengisi keperluan tenaga kerja pelbagai sektor di negara 
ini. Pembangunan insan juga amat penting untuk menjana perkembangan ekonomi untuk 
negara  menjelang  2020.  Modal  insan  yang  seimbang  di  kalangan  individu  dalam 
masyarakat  kita,  akan  dapat  memberi  satu  kekuatan  kepada  negara  ini  ke  arah 
pembentukan kehidupan masyarakat yang harmoni di kalangan masyarakat yang berbilang 
kaum di negara kita.  
Tambahan  peruntukan  dalam  bidang  pendidikan  jelas  menunjukkan  bahawa 
kerajaan amat memberi keutamaan dalam bidang ini. Syabas diucapkan kepada kerajaan 
kerana  dalam  suasana  ekonomi  yang  mencabar,  masih  terus  menjadikan  pendidikan 
sebagai teras dalam pelan pembangunan negara. 
Tuan Yang di-Pertua,  pada tahun 2010, diunjurkan seramai 24.6 juta pelancong 
akan melawat Malaysia berbanding 21 juta pada tahun 2007. Bilangan penduduk negara 
kita pula akan bertambah daripada 27 juta pada tahun 2007 kepada 28.9 juta pada tahun 
2010. Sehubungan itu, kemudahan infrastruktur dan sistem pengangkutan awam yang 
cekap dan berkesan diperlukan untuk menampung bilangan penduduk dan pelancongan 
agar kualiti hidup tidak terjejas.   
Saya melihat peningkatan kemudahan pengangkutan awam banyak tertumpu di 
kawasan bandar besar seperti Kuala Lumpur dan Pulau Pinang. Kita berharap Kerajaan 
Persekutuan dapat memberi perhatian kepada bandar-bandar besar yang lain seperti 
Melaka, Johor Bahru, Seremban dan yang lain-lain.  
Dengan  kepesatan  pembangunan  ekonomi,  dengan  merujuk  kepada  negeri 
Melaka, juga untuk kepentingan pelancong, khususnya sektor pelancongan kesihatan, 
Kerajaan  Persekutuan  mestilah  menyokong  malah  mempercepatkan  kelulusan  projek 
tambahan pemanjangan projek Landasan Lapangan Terbang Batu Berendam, tambahan 
kepada 335 meter lagi, bagi membolehkan kapal terbang jenis Boeing 737 dan Airbus A320 
mendarat dengan muatan penuh. 
Landasan  Lapangan  Terbang  Batu  Berendam  kini  sedang  dalam  proses 
pemanjangan landasannya, daripada 1372 meter kepada 1800 meter, dan dilebarkan 
daripada 37 meter kepada 45 meter. Walau bagaimanapun, pemanjangan setakat 1800 
meter ini hanya membolehkan pesawat 737 dan Airbus mendarat dengan separuh muatan 
sahaja dengan izin, half load.  
Saya mohon dalam Dewan yang mulia ini agar Kerajaan Persekutuan dapat 
memperuntukkan sebahagian kecil daripada peruntukan tambahan RM30 bilion itu untuk 
melaksanakan  projek  tambahan  335  meter  lagi,  landasan  Lapangan  Terbang  Batu 
Berendam  tersebut  dengan  segera,  memandangkan  proses  pengambilan  tanah  telah 
diselesaikan oleh kerajaan negeri dan tanahnya pun sudah siap ada, hanya perlu tambahan 
peruntukan untuk melanjutkan pemanjangan landasan tersebut. 
Kita  bimbang  jika  projek  ini  ditangguhkan  lagi,  kos  pembangunannya  akan 
meningkat lebih tinggi pada masa akan datang. Projek menaik taraf lapangan terbang ini 
adalah  penting  kerana  ianya  akan  menjadikan  Melaka  sebagai  hab  kepada  industri 
pelancongan, terutamanya pelancongan kesihatan dan satu lagi pintu masuk ke negara ini 
di sebelah selatan Semenanjung dan dijangka akan menarik lebih ramai penumpang 
antarabangsa ke Malaysia melalui Melaka.   
Industri  pengangkutan  dan  perkhidmatan  di  Melaka  telah  mencatatkan 
pertumbuhan yang baik, termasuk pertambahan jumlah pelancong perubatan dari setahun 
ke setahun khususnya dari Singapura, Thailand dan Indonesia. Kerajaan Negeri Melaka 
menjangka sektor pelancongan kesihatan di Melaka akan meningkat dua kali ganda apabila 
lapangan terbang ini beroperasi pada bulan Januari 2009.  
DR. 7.7.2008  39 
 
Untuk makluman, Melaka mencatatkan jumlah pelancongan kesihatan seramai 64 
ribu orang tahun lalu. Kerajaan negeri menjangkakan apabila siap lapangan terbang ini 
pelancongan kesihatan akan bertambah kepada 140 ribu orang. Kerajaan Negeri Melaka 
juga bercadang menganjurkan chartered flight dari India dan China. Mereka, ramai orang-
orang kaya dan boleh dibawa ke Melaka untuk industri perubatan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  industri  pelancongan  adalah  industri  yang  besar 
sumbangannya  kepada  pendapatan  negara  termasuk  pembangunan  hotel-hotel  yang 
tumbuh di seluruh negara termasuklah di Melaka. Saya suka mencadangkan kerajaan 
menimbang supaya berkongsi pendapatan dengan kerajaan-kerajaan negeri hasil daripada 
cukai perkhidmatan dan cukai jualan yang dikenakan kepada pelanggan-pelanggan hotel.   
Enam strategi masalah ketidaksamaan sosioekonomi yang diperkenalkan oleh 
kerajaan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  ini,  membuktikan  bahawa  kerajaan 
memandang serius dan sanggup melakukan apa sahaja demi kesejahteraan rakyat. Dalam 
tempoh  RMK-9  ini,  kerajaan  hendaklah  terus  memperkasakan  usaha  pembasmian 
kemiskinan  di  kalangan  berbilang  kaum.  Pembentukan  mekanisme  pemantauan  dan 
penilaian yang lebih tersusun di pelbagai peringkat pentadbiran meliputi negeri dan daerah, 
perlu dilaksanakan segera dan dipantau.   
Pelaksanaan program perumahan kos rendah, rumah mampu milik menjelang 
tahun 2010, harus dipercepatkan bagi membantu golongan yang berpendapatan rendah 
memiliki rumah sendiri dan hidup lebih selesa. Ini kerana pertumbuhan ekonomi negara 
perlu  disertai  dengan  peningkatan  kualiti  hidup  seluruh  rakyat  Malaysia.  Dengan 
peningkatan kos bahan bakar, kenaikan harga beras dan barang keperluan harian lain yang 
melambung dilihat akan menambah beban golongan miskin negara ini. Kerajaan hendaklah 
terus mencari jalan dan meningkatkan bantuan golongan ini agar kehidupan mereka terus 
dibela seiring dengan kepesatan pembangunan negara yang bakal menjadi negara maju 
menjelang tahun 2020.   
Saya percaya kerajaan dan jentera penggeraknya dapat merealisasikan hasrat 
menjadikan Malaysia sifar kemiskinan dengan usaha bersungguh-sungguh dan penglibatan 
semua pihak. Hari ini kita melihat cabaran terbesar negara adalah untuk merapatkan jurang 
kemahiran dan bakat di kalangan belia-belia kita. Dengan adanya asas kemahiran dalam 
soft skill dan hard skill dengan izin, saya yakin para belia kita tidak akan menghadapi 
masalah untuk mengurus diri. Masalah ini lebih mendesak kerana negara meneroka lebih 
banyak aktiviti teknologi tinggi dan berintensif pengetahuan.   
Meskipun dalam Rancangan Malaysia Kesembilan memperuntukkan penyelidikan 
dan pembangunan kemahiran, lebih banyak langkah jangka pendek perlu diperkenalkan 
bagi menangani isu tersebut. Ramai graduan menganggur gagal memanfaatkan potensi diri 
dan  mencipta  peluang-peluang  pekerjaan  baru  selain  daripada  mengharapkan  untuk 
bekerja makan gaji. Bagi yang sudah mendapat pekerjaan, masih terbelenggu dengan cara 
kerja lama yang tidak produktif dan tidak proaktif kerana kekurangan daya kreativiti.  
Inovasi dan kemahiran mengolah ilmu-ilmu yang telah dipelajari agak sesuai untuk 
dimanfaatkan  kepada  realiti  semasa.  Dalam  konteks  ini,  program  meningkatkan 
pengetahuan  untuk  menarik  rakyat  Malaysia  berbakat  perlu  dikaji  semula  untuk 
menjadikannya lebih menarik dan berkesan. Kerajaan harus memperbanyakkan program-
program latihan dan program tersebut hendaklah komprehensif iaitu seseorang belia itu 
hendaklah mendapat kedua-dua sekali soft skill dan hard skill dengan izin.   
Soft skill dan hard skill ini yang diberikan itu hendaklah market oriented dan ke 
arah self-employed. Oleh yang demikian membantu mengurangkan kadar pengangguran.  
Soft  skill  dan  hard  skill  yang  diberikan  itu  hendaklah  ke  arah  mewujudkan  peluang 
pekerjaan  berkualiti  tinggi.  Oleh  yang  demikian,  membantu  mengurangkan  kadar 
kemiskinan.   
 
 
 
40  DR. 7.7.2008 
 
Di  samping  itu,  penyemaian  semangat  patriotisme  harus  ditingkatkan  dan 
diberikan penekanan yang utama. Jika perlu, dirombak kurikulum dan pendekatan yang 
diguna pakai sekarang, serta ditukar tenaga pengajar yang kurang berkesan. Ia hendaklah 
dilaksanakan manakala Institut Pembangunan Belia Malaysia hendaklah membuat kajian ke 
arah memahami aspirasi dan tuntutan golongan belia yang boleh dijadikan polisi input. 
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja saya mengucapkan terima kasih dan saya 
menyokong usul tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Baling. 
 
12.34 tgh. 
  Tuan  Haji  Taib  Azamudden  bin  Md.  Taib  [Baling]:  Assalamualaikum 
Warrahmatullahi  Wabarakatuh.  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
terima kasih kerana memberi kesempatan kepada saya untuk turut sama membahaskan 
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan.   
Ada beberapa perkara yang mungkin berpeluang untuk saya memberi penekanan 
di sini. Pertama sekali, ingin saya membawa rintihan dan suara rakyat dan masyarakat di 
tempat saya di kawasan Baling, di mana pada awal pembentangan Rancangan Malaysia 
Kesembilan di Dewan ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada awal dahulu, 
menegaskan  bahawa  di  antara  kawasan-kawasan  yang  diberi  penekanan  untuk 
dipertingkatkan  dan  dimajukan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  ini  ialah  di 
kawasan-kawasan perbatasan termasuklah juga di Baling, Pangkalan Hulu, Sik, Padang 
Terap dan sebagainya.   
Untuk kawasan Baling, kita nampak bahawa setakat separuh penggal berlalu 
Rancangan Malaysia Kesembilan ini sebagaimana yang ditegaskan itu tidak terlaksana. Di 
kawasan Baling untuk maklumat ringkas Dewan yang mulia ini, mempunyai keluasan seluas 
152,900 hektar. 55.5% adalah kawasan hutan dan paya, 44.5% adalah kawasan pertanian 
perindustrian, penempatan dan sebagainya. Sementara penduduk lebih kurang 140,000 
orang tetapi pengundinya ramai; 83,000. Hanya seorang sahaja yang mewakili mereka di 
Dewan ini.   
Daripada jumlah tersebut, terdapat sebelum ini, sebelum kenaikan harga barang 
dan sebelum kenaikan harga petroleum ini, terdapat 240 buah keluarga miskin tegar dan 
1,300 buah keluarga miskin. Di sana juga terdapat 10,000 hektar tanah terbiar di mana 
purata pusingan tanah terbiar tersebut lebih kurang 3 tahun hingga 15 tahun dan tanah ini 
cukup berpotensi untuk dibangunkan. Akan tetapi, malangnya apa yang diterima oleh rakyat 
Baling setakat separuh penggal ini ialah, pertama sekali dukacita dan amat kesal rakyat 
Baling, kerana peruntukan yang telah pun diluluskan sejumlah RM24 juta untuk projek 
agropolitan itu tiba-tiba dibatalkan, beralasan kerana Kedah telah bertukar kerajaan.   
Sampai  ke  hari  ini,  70  buah  jalan  kampung  dan  juga  jalan  ladang  yang 
memerlukan lebih kurang RM30 juta untuk diturap tar, tetapi sampai ke hari ini, 70 buah 
jalan kampung dan jalan ladang itu tadi masih berdebu sebagaimana yang telah dirasai 
oleh penduduk yang terdahulu. Maknanya, 50 tahun sudah tidak pernah merasai tar jalan 
tersebut.  
Tahun 2006, 43 buah kontraktor di Baling tidak dapat apa-apa kerja. Tahun 2007, 
hanya 120 kerja sahaja yang ada dan ditawarkan berbanding dengan 220 orang atau 220 
syarikat kontraktor yang ada di Baling. Harga barang di Baling sejak lima ke enam bulan 
kebelakangan ini, meningkat 30% sehingga 50% dibandingkan lebih tinggi berbanding 
dengan bandar yang terdekat dengan Baling iaitu Sungai Petani dan Kulim.   
Saya sebut ini semua adalah hendak menggambarkan bagaimana yang dihadapi 
oleh rakyat sebagaimana di Baling ini, rakyat perbatasan yang kita tidak seharusnya lupa. 
Rakyat  Baling  adalah  di  antara  rakyat-rakyat  lain  di  sempadan  yang  bangun 
mempertahankan negara ini waktu darurat dahulu. 
DR. 7.7.2008  41 
 
Mereka  telah  dihimpit  oleh  kemiskinan  yang  sebegitu  rupa.  Negara  tidak 
seharusnya  lupa  sejarah  1974.  Mereka  bangun  mempertahankan  walaupun  ancaman 
komunis begitu hebat di perbatasan tetapi mereka masih mempertahankan negara. Mereka 
tidak terpengaruh dengan dakyah-dakyah musuh komunis ini. Apakah wajar rakyat yang 
sebegini prihatin, dan bangun mempertahankan kedaulatan negara, dibiarkan sebegini rupa 
sampai ke hari ini, 50 tahun merdeka.  
Oleh itu, saya sebagai mewakili suara rakyat Baling, meminta keprihatinan pihak 
kerajaan  tanpa begitu bias dengan soal-soal kepartian dan politik-politik jalanan. Kita bukan 
tempat di Dewan ini untuk terlalu sensitif dengan simbol-simbol ataupun kedudukan parti. 
Kita dihantar oleh rakyat ke Dewan ini ialah untuk membincangkan kesejahteraan rakyat 
keseluruhannya,  sama  ada  dia  daripada  pembangkang  ataupun  daripada  Barisan 
Nasional... [Tepuk]  
Terima sahaja keputusan rakyat. Janganlah demokrasi itu dinodai. Kita cakap di 
luar, kita cakap di mana-mana, sebagai kedudukan demokrasi tapi dalam pelaksanaannya, 
kita beri penekanan yang sebegitu rupa kepada rakyat, apabila rakyat menggunakan hak 
mereka. 
  Kenaikan  harga  barang  di  Baling,  khususnya  di  kawasan  saya  menjadikan 
keadaan  peratus  miskin  tegar  ini  makin  meningkat  dan  makin  tinggi.  Oleh  itu,  saya 
harapkan  agar  kawasan-kawasan  di  sempadan  Malaysia-Thai  ini,  dipergiatkan 
pembangunannya dalam Rancangan Malaysia Kesembilan ini. Walaupun kita masih hanya 
ada separuh penggal sahaja lagi sebab kawasan-kawasan di sempadan ini terdedah 
dengan berbagai-bagai ancaman, yang tidak keterlaluan kalau saya sebutkan di Dewan 
yang mulia ini, keadaan mereka terlalu berjiran dengan suasana dan kegawatan yang 
berlaku di negara jiran.  
Suka juga saya kaitkan dalam kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, sebatang 
jalan raya yang satu-satunya menjadi penghubung Baling dengan Sungai Petani yang lebih 
kurang 45 kilometer, kurang lebih, merentasi di tengah-tengah daerah kecil iaitu Pekan 
Kecil Kuala Ketil, sampai sekarang di tahap lama, bengkang-bengkok. Tidak ada suatu 
usaha  untuk  meningkatkan.  Kita  sanggup  habis  wang  ringgit  berbilion-bilion  untuk 
perbelanjaan di tempat-tempat yang sudah pun membangun tetapi di Pekan Kuala Ketil itu 
sendiri dibina divider jalan, lampu jalan tak dipasang. Suasana Pekan Kuala Ketil itu sendiri 
menjadi pekan cowboy di tengah-tengah 50 tahun merdeka.  
Tuan Yang di-Pertua, di Dewan yang mulia ini, saya minta supaya pihak kerajaan 
memberi satu perhatian yang khusus kerana kita tidak mahu masyarakat dan rakyat di 
kawasan sempadan ini nanti terdedah dengan pengaruh-pengaruh yang tidak diingini 
daripada kawasan-kawasan di sebelah sempadan.  
Yang  kedua  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  buku  Kajian  Separuh  Penggal 
Rancangan Malaysia Kesembilan ini, muka surat 17, perkara 30 menyentuh mengenai 
pembangunan industri halal yang akan diterajui oleh Perbadanan Pembangunan Industri 
Halal dengan berpandukan Pelan Induk Pembangunan Industri Halal. Sesuatu yang harus 
diakui bahawa negara kita Malaysia, adalah sebuah negara yang mempunyai potensi yang 
cukup baik untuk eksport..., hab makanan halal di peringkat antarabangsa, dan saya yakin 
lebih-lebih lagi ke negara-negara Islam yang lain.  
Kita tahu bahawa contohnya; Kerajaan Saudi sendiri terpaksa mengimport entah 
berapa tan atau berapa banyak ayam dari negara seperti mana Norway. Dalam kajian yang 
pernah  dibuat oleh JAKIM pada  suatu ketuka dahulu, yang  keadaan halalnya masih 
menjadi  tanda  tanya  tapi  negara-negara  seumpama  negara  Islam  seperti  Saudi  ini, 
terpaksa juga mengimport kerana untuk menampung permintaan terutama sekali bagi umat 
Islam yang datang ke Saudi mengerjakan ibadah umrah dan juga haji.  
  Oleh  itu,  saya  mengharapkan,  kerajaan  seharusnya  mempertingkatkan  dan 
memperkasakan pemeriksaan, pemantauan, standard dan juga standard pensijilan Halal 
Malaysia. JAKIM hendaklah dipertingkatkan dan diperkukuhkan lagi kuasa piawai. Hal ini 
juga  termasuklah  dalam  tanggung  jawab  dan  kuasa  yang  dipertingkatkan  dari  segi 
enforcement.  
 
42  DR. 7.7.2008 
 
Apa yang kita nampak sekarang, usaha-usaha ke arah ini agak lemah dan perlu 
dipertingkatkan lagi. Lebih-lebih lagi, bagi pihak perbadanan yang dipertanggungjawabkan 
tadi. Lebih kita nampak kepada operasi perniagaan, business oriented, dan juga kepada 
hanya untuk mencapai keuntungan, tetapi tidak bersama-sama dengan roh kebajikan, 
ataupun tanggung jawab syarak.  
Sebab itulah maka kita dapati berulang kali, kejutan-kejutan yang dihadapi oleh 
rakyat dalam negara ini khususnya, keadaan yang tidak halal berlaku kepada makanan 
misalnya yang telah mereka beli, yang telah mereka makan selama ini. Sebagaimana yang 
telah kita tempuhi dalam tahun-tahun yang lalu, dan di awal tahun 2008 baru-baru ini, 
setelah  sebegitu  lama  produk  ini  dikeluarkan  dan  dipasarkan  dalam  negara,  baru 
terpampang di dada-dada akhbar, media dan sebagainya bahawa makanan tersebut adalah 
tidak halal... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada 
yang bangun Yang Berhormat.  
  Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Sedikit sahaja ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sedikit 
sahaja. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Yang Berhormat bersetuju 
kah tidak kalau buat masa ini, kita belum lagi ada satu sistem audit halal yang tepat untuk 
menentukan suatu produk yang sudah di classified kan sebagai halal dengan logo dan 
pensijilan, tapi itu lebih merupakan one-off.  
Kalau kita tubuhkan satu pusat atau entiti yang mengaudit setiap tahun kepada 
produk yang telah pun diberikan pensijilan, maka sekurang-kurangnya setahun atau dwi-
tahunan, perkara ini boleh kita pastikan. Perkara ini boleh kita pastikan yang status halal itu 
sekurang-kurangnya mengikut kepada standard pensijilan yang kita keluarkan. Terima 
kasih. 
  Tuan  Haji  Taib  Azamudden  bin  Md.  Taib  [Baling]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Saya  bersetuju  dengan  pandangan  itu  kerana  ini  menunjukkan  bahawa 
kedudukan, jaminan halal ini senantiasa menjadi suatu produk yang meyakinkan pengguna 
berterusan.  
Sebab itu bagi saya, kepada pengusaha-pengusaha yang mendapat kebenaran 
untuk Sijil Halal ini, terutama sekali kepada syarikat-syarikat yang bukan dipunyai oleh 
orang-orang Islam supaya mereka ini dipertingkatkan dari semasa ke semasa dari segi 
pemantauan dan sebagainya, dan juga penjelasan serta pengetahuan tentang status halal 
itu sendiri. Saya di sini, saya sarankan kepada kerajaan  supaya  satu  standard piawai 
Islam atau mungkin dikenali dengan ‘ISI’, sewajarnya dibangunkan dan diperkenalkan. 
Kalau dalam pengurusan dan pentadbiran, dan sebagainya yang selama ini kita 
kenali  dengan  ISO,  apa  salahnya  satu  standard  piawai  yang  diperkenalkan  atau 
dibangunkan oleh kerajaan bersama. Dan saya yakin Persatuan Pengguna Islam Malaysia 
mempunyai kepakaran dan bersedia untuk bekerjasama penuh dengan pihak kerajaan  
dalam hal ini. Begitu juga pengusaha-pengusaha restoran, kantin ataupun juga kilang-kilang 
yang menghasilkan makanan, layak untuk mendapat pengiktirafan ISI ini misalnya, apabila 
mereka memenuhi syarat-syarat ataupun peraturan-peraturan yang ditentukan.  
Seperkara  lagi  ialah  kerjasama  dua  hala  perlu  dipertingkatkan  lagi  untuk 
mendapatkan laluan pasaran yang lebih luas bagi produk hab halal Malaysia. Pendekatan 
pemasaran terus perlu digunakan untuk mengeksport produk ini ke negara pengguna tanpa 
melalui negara ketiga. Oleh itu, saya harapkan supaya perkara yang seumpama ini diberi 
perhatian yang lebih serius. Saya harapkan supaya kerajaan mengutamakan tuntutan fardu 
kifayah dalam Islam, mengatasi kepentingan-kepentingan keuntungan perniagaan dalam 
hal ini. 
   
 
DR. 7.7.2008  43 
 
Apa ertinya keuntungan yang berlipat ganda kita peroleh dari segi nilai ekonomi 
sekiranya masyarakat kita terutama sekali masyarakat Islam dihidangkan dengan yang 
tidak halal dan juga harus disedari bahawa umat Islam sebenarnya amat sensitif dalam hal-
hal yang seumpama ini dan usahlah kita abaikan hakikat ini. Khusus kepada perbadanan 
pembangunan industri halal, saya minta agar mereka lebih prihatin mengenai dengan 
kedudukan ini dan langkah-langkah perlu supaya keyakinan terhadap keadaan ini dapat 
dipertingkatkan lagi dan dapat diberi suatu kedudukan keyakinan yang tinggi kepada 
masyarakat. 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam kesempatan yang ada ini, saya ingin juga menyentuh 
sedikit mengenai dengan isu pendidikan sebab disuarakan oleh banyak pihak terutama oleh 
para sarjana dan cendekiawan dalam seminar-seminar dan perbincangan-perbincangan 
mengenai dengan pendidikan di negara ini. Di mana rata-rata berpendapat bahawa bidang 
pendidikan  khususnya  di  IPT  telah  pun  semacam  menjadi  korban  kepada  kehendak 
sesetengah parti politik di samping menjadi korban kepada kerakusan dunia perniagaan. 
Kampus-kampus  IPT  yang  nampak  mewah,  namun  tidak  lagi  dapat 
menyembunyikan kelumpuhan dinamiknya sebagai institusi pemerkasaan dan kecerdasan 
generasi muda. IPT semakin hilang wibawa sebagai pihak pusat cendekiawan yang baik, 
kritis  dan  antikuiti.  Warga  IPT  semakin  tidak  mampu  menegakkan  kebenaran  dan 
kepedulian ilmu, kerana mungkin ini diputuskan dan diaturkan untuk perkiraan untung rugi 
sektor korporat dan politik semata-mata.  
Oleh itu, bagaimana para graduan ini akan berhadapan dengan dunia globalisasi 
dan dengan pelbagai cabaran yang akan mereka hadapi. Kerajaan terus terang saya 
katakan, semacam tidak berminat membebaskan para mahasiswa-mahasiswi dari pelbagai 
keuntungan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat, masa sudah habis. 
  Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Sikit lagi. Sebenarnya dunia 
pendidikan kini dilanggar krisis tiada vision, tiada hala tuju dan tiada program yang jelas ke 
arah itu. Oleh itu, Falsafah Pendidikan Negara 1990 Tuan Yang di-Pertua, menyebutkan, 
mengembangkan potensi individu secara menyeluruh dan berwaspada untuk mewujudkan 
insan  seimbang,  harmonis  dari  segi  intelek,  rohani,  emosi,  jasmani,  berdasarkan 
kepercayaan dan kepatuhan kepada Tuhan.  Cantik falsafah itu tetapi apa yang berlaku, 
realiti sekarang adalah sebaliknya.   
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua yang memberi laluan dan kepada kerajaan semoga pandangan yang telah kita 
berikan ini menjadi suatu perhatian. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Simpang Renggam. 
 
12.55 tgh. 
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan 
Kajian Separuh Penggal RMK-9 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dalam Dewan yang mulia ini.   
Tuan Yang di-Pertua, saya amat menyokong cadangan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri untuk menggalakkan pembangunan sumber pertumbuhan baru dalam 
bidang pertanian dan memberi tumpuan kepada bidang yang berpotensi tinggi khususnya 
penternakan ikan hiasan. Sasaran pengeluaran seperti dicadangkan adalah dipertingkatkan 
daripada 679 juta ekor setahun ke 860 juta ekor melalui RMK-9.   
   
 
44  DR. 7.7.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, satu ketika negara kita Malaysia merupakan pengeksport 
ikan hiasan yang paling besar di rantau Asia tetapi malangnya kini Malaysia tidak mampu 
lagi berdaya saing dan jatuh ke kedudukan semalam selepas Indonesia dan Thailand. Ini 
adalah disebabkan oleh kenaikan harga minyak diesel, bahan api yang digunakan untuk 
penjanaan elektrik dalam ladang terpencil yang mana TNB tidak boleh sampai.   
Keduanya, kenaikan harga bahan makanan ikan hiasan yang kebanyakannya 
diimport dari Thailand dan ketiganya adalah kenaikan harga pengangkutan darat dan udara. 
Saya  telah  pun  dijemput  hadir  ke  satu  dialog  bersama  dengan  Persatuan 
Pengusaha Ikan Akuarium, Johor pada bulan lalu. Selain daripada faktor-faktor tersebut, 
rintihan-rintihan seperti berikut juga disampaikan kepada saya: 
(i)  tidak ada bantuan atau ditawarkan tanah untuk penternakan ikan 
hiasan di negeri Johor; 
(ii)  tidak diberi subsidi diesel; 
(iii)  prosedur  pengeksportan ke  luar negara  adalah  terlalu  rumit 
malah mengangkut ke negeri Sabah dan Sarawak adalah juga 
sama; 
(iv)  pembayaran-pembayaran OT kena dibayar oleh penternak ikan 
hiasan kepada pegawai bertugas sekiranya eksport itu dibuat di 
waktu tengah malam; dan 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Apa 
itu OT Yang Berhormat? 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Overtime, dengan izin. 
(v)  levi sebanyak RM200 yang dikenakan oleh Kastam Malaysia 
atas setiap pengeksportan rumpai air, ini haruslah dihapuskan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru kepada kerajaan supaya mementingkan 
penternak-penternak ikan hiasan di negeri Johor khususnya yang bertempat di kawasan 
Layang-Layang. Saya berharap rintihan-rintihan tersebut dapat diselesaikan sebagai satu 
langkah untuk meringankan beban penternak dan memberi bantuan sepenuhnya untuk 
menggalakkan pembangunan penternakan ikan hiasan.   
Mereka merupakan penternak ikan hiasan yang terbesar di Malaysia, memang 
memainkan peranan yang amat penting dan menyumbang banyak dalam perindustrian ini.  
Saya yakin dengan usaha yang dibuat itu, tentunya akan membantu mengembalikan 
Malaysia ke kedudukan nombor satu sebagai pengeksport ikan hiasan terbesar di rantau 
Asia. 
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan teras kedua misi nasional, saya akan 
berbesar hati sekiranya Yang Berhormat Menteri Pelajaran dapat turun padang untuk 
melawat sebuah sekolah jenis kebangsaan Cina di Simpang Renggam. SRJK(C) yang 
dinyatakan  adalah  Sekolah  Rendah  Jenis  Kebangsaan  Cina  South  Malaya  yang 
mempunyai pelajar seramai 153 orang, bilik darjah pelajaran sebanyak tujuh buah termasuk 
sebuah makmal komputer yang cukup buruk dan pengap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat, jam sudah pukul 1.00 Yang Berhormat. Sambung selepas ini. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang ini. 
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
 
 
 
 
DR. 7.7.2008  45 
 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum saya jemput Ahli Yang Berhormat yang berucap, 
ada satu usul daripada menteri.  Sila menteri. 
 
 
USUL 
 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
2.32 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
   “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai giliran semua Ahli 
Yang Berhormat yang ingin berucap dalam perbahasan bagi Usul Kajian 
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan, dan sehingga selesai 
ucapan-ucapan penangguhan dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Selasa 8 Julai 2008.” 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Ahli-Ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang cakap tidak itu yang sudah berucap.  [Ketawa] Adillah 
sedikit kepada kawan yang belum berucap. Sila, siapa tadi? Yang Berhormat Simpang 
Renggam?  Sila. 
 
2.33 ptg. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya teruskan ucapan saya dengan Teras 2 Misi Nasional yang saya sebut tadi. 
Penduduk  di  Simpang  Renggam  akan  berbesar  hati  kalau  Yang  Berhormat  Menteri 
Pelajaran dapat turun ke padang untuk melawat sebuah sekolah yang bernama SRJK(C) 
South Malaya yang terletak dalam ladang nanas mempunyai pelajar seramai 153 orang, 
bilik darjah sebanyak tujuh buah termasuk sebuah makmal komputer yang diubahsuaikan 
daripada gedung.   
Sekolah ini juga tidak mempunyai ruang yang cukup untuk membina gelanggang 
sukan dan padang bola sepak dan terpaksa meminjam gelanggang bola keranjang milik 
peladang nanas. Pelajar-pelajar yang menghadiri kelas senaman terpaksa melintas jalan 
dan bergerak ke gelanggang tersebut iaitu gelanggang yang tidak berbumbung. Sekiranya 
cuaca tidak baik, maka kelas senaman terpaksalah dibatalkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya amat menyokong kerajaan dalam segala usaha dan 
bantuan yang diberikan kepada sekolah jenis kebangsaan aliran Cina dan Tamil. Walau 
bagaimanapun, bantuan yang diberikan adalah tidak mencukupi. Rakyat lagi berminat 
hendak tahu, berapakah daripada peruntukan sebanyak RM13.5 bilion itu diagihkan untuk 
membantu dan mempertingkatkan sekolah jenis kebangsaan aliran Cina dan Tamil di 
seluruh negara. Sekolah jenis kebangsaan aliran Cina dan Tamil khususnya dalam ladang, 
adalah isu yang kontroversi sejak dahulu.   
 
46  DR. 7.7.2008 
 
Pada hakikatnya, tidak boleh dinafikan bahawa jurang dari segi taraf kemudahan 
dan infrastruktur di mana sekolah kebangsaan dan sekolah jenis kebangsaan adalah amat 
besar. Sekolah kebangsaan menikmati apa yang diberi oleh kerajaan, tapi sekolah jenis 
kebangsaan aliran Cina dan Tamil dalam ladang adalah tidak cukup. Walaupun pelajar 
mereka ini adalah juga warganegara Malaysia dan juga sasaran yang dikehendaki oleh 
kerajaan demi melahirkan modal insan berkualiti dan berpengetahuan.  
Saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Kuala  Krau.  Saya  memang 
mengharapkan kerajaan mempertimbangkan cadangan dan juga suara daripada sekolah 
jenis kebangsaan aliran Cina dan Tamil di seluruh Malaysia. Jangan sesekali dijadikan isu 
dan  sering  dipermainkan  oleh  pihak  pembangkang  seolah-olah  kerajaan  sengaja 
mengabaikan atau meminggirkan sekolah jenis kebangsaan dan sebenarnya kerajaan tidak 
berhasrat berbuat demikian.   
Tuan Yang di-Pertua, menurut kepada pendapatan purata yang tercatat dalam 
buku Kajian Separuh Penggal RMK-9 yang diedarkan pada seluruh Ahli Yang Berhormat, 
saya tidak ragu-ragu tentang perkiraan yang cuba menggambarkan jurang pendapatan 
antara kumpulan etnik, tapi untuk kerajaan lagi berpaksi kepada sasaran yang betul statistik 
itu seharusnya diberi dengan lebih terperinci.  
Umpamanya  pendapatan  purata  di  kalangan  kaum  India  sebanyak  RM3,799 
angka ini mungkin mencerminkan satu fakta iaitu cuma segelintir orang yang terlampau 
kaya manakala golongan besar adalah miskin atau amat miskin. Penjelasan daripada 
kerajaan sepatutnya  diikuti dengan  memberi angka  berasaskan pecahan  pendapatan.  
Kerajaan patut memberi peratusan kaum India yang berpendapatan RM50,000 ke atas 
setiap bulan atau peratusan kaum India yang berpendapatan RM1,500 ke bawah dan 
sebagainya.   
Begitu juga bagi kaum bumiputera dan kaum Cina. Jadi rakyat akan lebih jelas dan 
faham tentang keadaan yang sebenar dan ini juga akan menghapuskan curiga daripada 
komuniti India atau golongan yang tidak berpuas hati dengan kerajaan seperti pergerakan 
Hindraf yang mengadu bahawa kerajaan meminggirkan kaum India. Biarlah rakyat Malaysia 
mengetahui  dan  menghargai  segala  usaha  dan  semangat  yang  dicurahkan  dalam 
menangani masalah ketidaksamaan sosial ekonomi.   
Tuan Yang di-Pertua, adalah saya ingin merujuk kepada Teras 4 Misi Nasional. Ini 
tentang perkhidmatan kereta api. Pada amnya perkhidmatan kereta api pada peringkat ini 
tidak memuaskan. Stesen juga didapati buruk dan lama tidak di baik pulih. Masalah seperti 
birokrasi juga wujud.  
Aduan  seperti  KTMB  mengambil  masa  lebih  daripada  enam  bulan  untuk 
meluluskan  permohonan  penyewaan  gedung  KTMB  juga  pernah  saya  terima.  Selain 
daripada  itu,  penduduk-penduduk  di  Bandar  Renggam  berasa  amat  kecewa  kerana 
pemberhentian kereta api telah pun dibatalkan tidak lama dahulu. 
Tuan Yang di-Pertua, adalah terdapat dua stesen kereta api di kawasan Simpang 
Renggam. Yang pertama ialah Stesen Layang-Layang, yang keduanya Stesen Renggam. 
Kebanyakan penumpang ini adalah pekerja-pekerja yang bekerja bertungkus-lumus di 
Singapura.  Bangun  pada  awal  pagi  dan  balik  lewat  malam  tanpa  mengira  jarak 
perjalanannya  dan  ingin  cuma  sedikit  mata  wang  Singapura  untuk  rezeki  dan  juga 
menyumbang sedikit pada ekonomi tempatan.   
Mereka turut berulang-alik dari Singapura ke Renggam tiap-tiap hari walaupun 
penat. Akan tetapi malangnya kereta api tidak berhenti lagi dan mereka terpaksa turun di 
Stesen Layang-Layang, sedangkan jalan yang menyambung Layang-Layang dan Bandar 
Renggam adalah gelap dan jauh dan keputusan ini telah pun mendatangkan banyak 
kesulitan kepada penduduk.  
Saya  berharap  kerajaan  dapat  mengkaji  semula  jadual  masa  bukan  sahaja 
mementingkan  penambahbaikan  kemudahan,  tetapi  juga  mutu  perkhidmatan  untuk 
memenangi keyakinan rakyat terhadap pengangkutan awam ini. 
 
DR. 7.7.2008  47 
 
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin menyentuh berkenaan Balai Bomba 
Simpang Renggam. Saya mengharapkan perhatian diambil ke atas permintaan daripada 
semua penduduk di kawasan Simpang Renggam tentang pembinaan sebuah balai bomba 
baru di kawasan Simpang Renggam dan bukanlah bergantung sahaja kepada sebuah balai 
bomba  yang  sedia  ada  berlokasi  di  bandar  Renggam  dan  di  mana  perjalanannya 
mengambil masa 15 minit untuk sampai ke tempat kebakaran di Layang-Layang, 20 minit 
ke Simpang Renggam dan lagi 25 minit ke Machap. 
Kami  berterima  kasih  atas  jawapan  Yang  Berhormat  Menteri  KPKT  tentang 
persoalan saya semasa perbahasan Titah Diraja dalam Dewan yang mulia ini. Kami 
dimaklumkan  bahawa  peruntukan  masa  ini  tidak  mencukupi  walaupun  tanah  telah 
diwartakan lama, tetapi pembinaannya mungkin dipertimbangkan dan dimasukkan ke RMK-
10. 
Tuan Yang di-Pertua, tahap kehidupan tidak dapatlah dipertingkatkan sekiranya 
kehidupan  tidak  terjamin.  Balai  bomba  baru  di  Simpang  Renggam  ini  bukan  sahaja 
memainkan  peranan  untuk  memadamkan  api  kebakaran  di  rumah  rakyat  atau  pun 
kebakaran hutan, maka ia juga membantu menyelamatkan nyawa mangsa yang terlibat 
dalam kemalangan di lebuh raya.  
Selaras dengan hasrat kerajaan untuk meningkatkan tahap dan kemampuan kualiti 
hidup, saya mencadangkan agar kerajaan mempertimbangkan semula pembinaan balai 
bomba tersebut yang telah kami mohon pada Rancangan Malaysia Kelapan dan juga telah 
pun pada masa itu telah diputuskan bahawa pembinaan balai bomba akan dibuat di lokasi 
tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan usaha kerajaan dalam melaksanakan 
beberapa  langkah  untuk meringankan  beban kerajaan  termasuk  mengarahkan  semua 
jabatan  dan  agensi  kerajaan  menurunkan  kos  utiliti  sekurang-kurangnya  10%  untuk 
menjimatkan perbelanjaan.   
Tuan Yang di-Pertua, kita sebagai wakil rakyat, kita sedar betapa sibuknya adalah 
kita. 24 jam kadang dalam satu hari pun tidak cukup. Saya tidak dapat membayangkan 
bagaimana untuk mereka yang selaku Ahli Parlimen dan juga ADUN lagi menjadi Exco atau 
Ketua Menteri atau Menteri Besar. Macam mana mereka mengagihkan masa mereka dan 
sudah tentunya kecekapan akan jatuh, tidak efisien kerana masa tidak mencukupi untuk 
mereka menjalankan tugas dengan sepenuhnya.  
Dengan kata lain, mereka adalah membazirkan duit rakyat. Saya menyanjung 
tinggi Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat Bukit 
Mertajam... 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Minta penjelasan. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Batu Gajah 
kerana tidak bertanding di peringkat DUN dengan semangat ikhlas berkhidmat untuk rakyat 
dan memberi peluang kepada orang lain. Saya menyeru Pakatan Rakyat mengehadkanlah 
seorang calon itu cuma boleh bertanding untuk satu kerusi tanpa mengira DUN atau 
Parlimen. Kalau hendak menjimatkan duit rakyat, letaklah jawatan EXCO, menumpukan 
Parlimen sekiranya Ahli Parlimen.   
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya mengenai Projek Pulau Pinang Monorel dan Jalan 
Lingkaran  Luar  (PORR)  yang  kini  ditangguhkan  oleh  Kerajaan  Persekutuan.  Yang 
pertamanya, saya rasa hairan... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Minta laluan. Jelutong minta laluan. 
Tuan  Liang  Teck  Meng  [Simpang  Renggam]:  Saya  rasa  hairan  DAP, 
bukankah... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Simpang Renggam macam 
mana hendak faham soal Pulau Pinang, biarlah Jelutong yang minta laluan. 
 
48  DR. 7.7.2008 
 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang pertamanya saya rasa 
hairan, mengapa DAP, bukankah membantah projek PORR pada tahun lepas. Bantahan 
yang dibuat kuatnya oleh Yang Berhormat Ng Wei Aik, Setiausaha Politik Ketua Menteri 
yang kini menjadi ADUN KOMTAR. Dahulu bantah, kenapa sekarang minta. Apakah... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Dahulu bantah kerana tidak ada... 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya tidak faham mengapa Ketua 
Menteri Pulau Pinang tidak pergi berjumpa bersendirian dengan Pak Lah sebaliknya tahu 
sahaja menjerit-jerit dan melaung-laung di luar dan di dalam Dewan yang mulia ini. Saya 
tidak nampak mantan Ketua Menteri Pulau Pinang yang berbahagia saudara Tan Sri Dr. 
Koh Su Koon berbuat demikian semasa... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Koh Su Koon sudah gagal. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak elok begitu. Orang berucap kita 
kena dengar. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Semasa memerintah Kerajaan 
Pulau  Pinang.  Tidak ada juga  Ahli-ahli Yang  Berhormat  berbuat demikian meminta... 
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak bolehlah. Tunggu giliran Yang Berhormat. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tidak nampak ada Ahli-ahli Yang 
Berhormat... 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Itu amanat Tuan Yang di-Pertua, letakkan 
politik di luar Dewan Rakyat. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: ...Yang meminta ini dan meminta 
itu sampai RM40 juta juga hendak minta memperbaiki cabel car. Adakah ini cuba berlakon.  
Kerajaan  dahulu  cakap  serupa  bikin  tetapi  kerajaan  sekarang  adalah  cakap  serupa 
berlakon. Saya amat berharaplah Yang Amat Berhormat tidak menjadi Yang Arif Berlakon. 
Bukankah Kerajaan Pulau Pinang telah pun mengupah seorang daripada Parti 
Gerakan untuk menjadi Pengarah Perbadanan Kemajuan Pulau Pinang dan Invest Penang. 
Inilah tiba masanya Kerajaan Pulau Pinang menunjuk bakat dan kehandalan kepada rakyat. 
Tunjuklah kuasa kepada rakyat, duit yang ditinggalkan oleh kerajaan dahulu akan habis 
kalau masih mementingkan diri. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Dia mahu cari salah sahaja. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh bagi laluan? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Perak tidak payah jawablah Perak. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Minta laluan, minta laluan. Minta laluan, cakap 
banyak dah. Bagi orang Tanjung bercakap, apa Simpang Renggam... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong, duduk dulu. 
Tuan  Liang  Teck  Meng  [Simpang  Renggam]:  Dua  projek  mega  itu  tidak 
dibatalkan  sebenarnya.  Ia  cuma  ditangguhkan,  memandangkan  ada  lagi  projek  yang 
mendesak. Saya harap rakyat di Pulau Pinang jangan lupakan bahawa dua projek mega ini 
adalah hasil rundingan Kerajaan Barisan Nasional, DAP hanya meminta-minta sahaja. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Apa guna mulut? 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Jangan cakap sembaranganlah! 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Persekutuan tak boleh! 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, Tun Dr. Lim 
Keng Yik walau pun menyifatkan...  
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Kalau berani, bagi laluan, bagi laluan. 
DR. 7.7.2008  49 
 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Penakut, penakut! 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat bagilah dia peluang. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Bagilah dia bercakap. 
Tuan  Ooi  Chuan  Aun  [Jelutong]:  Bukan,  bukan  orang  Simpang  Renggam 
macam... 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: ...Menyifatkan kami adalah seperti 
pengemis... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Simpang Renggam tidak 
siumanlah. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: ...Akan tetapi kami mempunyai 
maruah  dan  berwibawa.  Kami  sudah  berusaha  memperjuangkan  selama  40  tahun.  
Perjuangan ini tidak akan berhenti dan akan diteruskan selama-lamanya tetapi DAP ini baru 
memerintah 100 hari, tidak tahu bekerja tetapi tahu meminta-minta, siapakah pengemis?  
Ini betul-betul menjatuhkan imej Ketua Menteri Pulau Pinang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dahulu  cakap  tidak  serupa  bikin.  Sekarang,  inilah 
pembangkang, rakyat suatu hari akan faham, sekian.  Saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Selangor. Sekali-sekala pasal dia 
lain sport. Silakan. 
Dato' Dr. Zainal Abidin bin Ahmad [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya kesempatan berucap dalam perbahasan Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan ini. Saya ingin menumpukan sekitar persoalan 
memperkukuhkan modal insan negara melalui program pendidikan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  mula-mula  mengenai  pendidikan  tertiary  di  institusi 
pengajian tinggi.  Memanglah dalam Rancangan Malaysia Kesembilan banyak menekankan 
tentang memperkukuhkan modal insan melalui program pendidikan. Kerajaan mengiktiraf 
bahawa modal insan berkualiti merupakan elemen yang paling kritikal dalam mencapai Misi 
Nasional.  
Pelbagai  program  dan  kaedah  telah  digubal  bagi  merealisasikan  hasrat 
memperkukuhkan  modal  insan  negara  antaranya  ialah peningkatan pengetahuan  dan 
kemahiran, peningkatan keupayaan keusahawanan dan peningkatan pengetahuan sains 
dan teknologi serta memiliki sikap, nilai etika positif dan progresif melalui pendidikan dan 
latihan serta pembelajaran sepanjang hayat. Akan tetapi kebanyakan program ini hanya 
cantik di kertas sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam pertanyaan saya yang dikemukakan dua hari yang 
lepas iaitu mengenai masalah salah laku pelajar di IPT jelas membuktikan bahawa hakikat 
ini memang wujud iaitu kes salah laku pelajar agak membimbangkan. 
Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini kita sedang melihat dan melalui satu perubahan 
paradigma  di  kalangan  masyarakat.  Rakyat  Malaysia  sangat  sensitif  terhadap 
permasalahan sejagat. Jumlah graduan menganggur yang tinggi memberi pertunjuk kukuh 
bahawa usaha memperkukuhkan modal insan melalui program pendidikan tinggi perlu dikaji 
semula. 
Pelbagai isu dan masalah yang gagal diwujudkan pada peringkat yang lebih tinggi 
seperti: 
(i)  kurikulum yang tidak sesuai dengan keperluan industri;  
(ii)  peningkatan tahap pendidikan tenaga, keperluan industri;  
(iii)  peningkatan  tahap  tenaga  pensyarah  di  universiti  yang 
sekurang-kurangnya  diperlukan  sebanyak  60%  mempunyai 
ijazah, Ph.D;  
 
50  DR. 7.7.2008 
 
(iv)  peluang dan keinginan membuat penyelidikan bertaraf dunia 
yang rendah;  
(v)  sikap dan personaliti mahasiswa yang rapuh;  
(vi)  tidak bersifat patriotik; dan  
(vii)  segelintir terlibat dalam gejala sosial yang serius. 
Facilities pengajaran dan pembelajaran yang ada di universiti di Malaysia yang 
masih rendah berbanding dengan universiti di luar negara, khususnya negara maju. Di 
samping itu, kadar pengangguran di kalangan belia bukan graduan juga telah menjadi 
bebanan yang besar kepada rakyat Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, berikut adalah cabaran-cabaran yang pada hemat saya 
perlu dilihat semula oleh kerajaan apabila melaksanakan Program Modal Insan melalui 
pendidikan tertiary: 
(i)  dunia  semakin  mengecil  dan  berubah  dengan  pantas 
mengakibatkan persaingan semakin sengit; 
(ii)  manusia  yang  dapat  dan  cepat  menyesuaikan  diri  dengan 
perubahan akan terus survive, dengan izin; 
(iii)  mahasiswa di saran mencipta pekerjaan untuk diri mereka dan 
orang lain; 
(iv)  pekerja industri perlu meningkatkan kemahiran berganda bagi 
menjamin survival dalam kejayaan masing-masing; 
(v)  perlu wujudkan value added dengan izin, dalam diri pekerja agar 
terus laku dan relevan di kaca mata majikan; 
(vi)  dunia yang kita tidak lagi dapat menjangka pengetahuan atau 
kemahiran yang dipelajari di universiti akan diperlukan apabila 
bekerja kelak; 
(vii)  dunia yang kemasukan ramai orang pada satu jangka masa 
panjang untuk menjadikan satu industri yang terbesar. Mereka 
terdiri  daripada  populasi  pekerja  profesional  seperti  polis, 
peguam, kaunselor, jurutera, ahli politik yang agresif, migrasi 
buruh antarabangsa yang agresif dan sebagainya; dan 
(viii)  dunia yang terdapat pengisytiharan manusia global secara legal 
dan illegal dengan izin, untuk mendapatkan kehidupan yang 
lebih  baik.  Mereka  merentasi  sempadan  tanpa  menoleh  ke 
belakang lagi atas nama survival, dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua, enrolmen pelajar di semua peringkat pengajian di institusi 
pendidikan tertiary awam dan swasta meningkat kepada 731,698 pada tahun 2005 dan 
jumlah ini semakin meningkat setiap tahun. Di peringkat lepasan ijazah, enrolmen bagi 
program sarjana dan kedoktoran falsafah atau PhD adalah sebanyak 16.2% di Institusi 
Pengajian Tinggi Awam dan 3.8% di Institusi Pengajian Tinggi Swasta.   
Dari tahun 2000 hingga 2005, Institusi Pengajian Tinggi Swasta menyumbang 
58.5% dari jumlah keseluruhan pelajar lepasan ijazah. Statistik ini jelas menunjukkan 
bahawa  peranan  universiti  swasta  merealisasikan  program  peningkatan  dan  
memperkukuhkan modal insan negara sangat besar. Namun begitu, berbanding dengan 
peruntukan yang diperoleh oleh universiti awam sangat besar, universiti swasta tidak 
memperoleh apa-apa geran sokongan bagi meningkatkan mutu facilities dan juga sumber 
tenaga manusia.   
Di  universiti  awam,  pensyarah  diberikan  biasiswa  meningkatkan  pengajian, 
menjalankan  penyelidikan  dan  juga  program  peningkatan  profesional  seperti 
membentangkan kertas kerja dan juga cuti sabatikal. Semua kemudahan ini hampir tiada di 
kebanyakan universiti swasta. 
DR. 7.7.2008  51 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulai ini 
berkaitan  program-program  pendidikan  sepanjang  hayat  iaitu  kemasukan  melalui 
pengalaman yang hanya dibenarkan di beberapa buah universiti sahaja iaitu Universiti 
Terbuka Malaysia, UNITAR dan Universiti Wawasan. 
Bagi mencapai matlamat lebih ramai peluang menyambung pelajaran di peringkat 
tertiary, pihak kerajaan disarankan supaya membenarkan lebih banyak universiti beroperasi 
secara pendidikan sepanjang hayat iaitu membenarkan kemasukan melalui pengalaman 
khususnya universiti-universiti swasta milikan kerajaan negeri. Saya juga ingin menarik 
perhatian bahawa terdapat ramai guru di sekolah menengah yang telah mempunyai ijazah 
peringkat sarjana dan juga PhD. 
Apakah usaha kerajaan untuk mengoptimumkan kepakaran guru-guru tersebut.  
Perasaan  kecewa  guru-guru  yang  mempunyai  kelayakan  yang  tinggi  akan  semakin 
meningkat  kerana  tiada  usaha  pihak  kerajaan  mengiktiraf  sejajar  dengan  kelayakan 
mereka.  Saya  ingin  menyarankan  supaya  guru-guru  yang  berada  dalam  kategori  ini 
dioptimumkan kemahiran mereka dengan membenarkan mereka berkhidmat di institusi-
institusi pengajian tinggi yang lebih tinggi, swasta atau awam tanpa meninggalkan kerja 
hakiki mereka sebagai guru. 
Pihak kerajaan juga disarankan supaya mengenal pasti individu yang berada 
dalam industri yang berkelayakan ijazah sarjana ke atas, supaya dapat menyumbang dalam 
proses  pembelajaran  dan  pengajaran  peringkat  tertiary.  Wujudkan  smart  partnership 
industry dan akademik. Mungkin akan menjadi jawapan dalam usaha peningkatan dan 
pengukuhan modal insan negara. 
Tuan Yang di-Pertua, usaha kerajaan yang inovatif dan kreatif mengoptimumkan 
modal  insan  sedia  ada  akan  membantu  mencapai  matlamat  mewujudkan  pusat 
kecemerlangan pendidikan serantau atau sebagai hak pendidikan serantau. Saya juga 
percaya usaha ini akan gagal jika kita gagal mewujudkan koordinasi mengoptimumkan 
tenaga pakar kita.  
Usaha mewujudkan Malaysia sebagai hab pendidikan terkemuka juga akan gagal 
jika universiti-universiti swasta gagal meningkatkan prestasi dan kualiti di dalam pengajaran 
dan pembelajaran serta penyelidikan yang bertaraf dunia. Kita tidak boleh mengharapkan 
universiti awam membuka pintunya kepada orang luar kerana subsidi kepada universiti 
awam sangat besar. Janganlah seperti kata pepatah ‘kera di hutan disusukan, anak di 
pangkuan diletakkan’ berlaku di universiti-universiti awam. 
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap pihak kerajaan mewujudkan penanda aras 
bagi setiap Program Pengukuhan Modal Insan supaya semua aspek kemajuan dapat 
dipantau dengan lebih berkesan. Pihak kerajaan juga disarankan mewujudkan indicators 
keberkesanan program kerana dewasa ini perancangan sangatlah cantik sekali di atas 
kertas tetapi pelaksanaan di peringkat bawah sangatlah diragukan. Terdapat banyak isu 
dan masalah yang wujud di peringkat pelaksanaan yang gagal ditangani oleh pihak agensi 
kerajaan yang berkaitan.   
Berasakan tindakan konkrit yang saya percaya akan mewujudkan satu mekanisme 
pengukuhan modal insan perlu dilakukan segera, agar dapat menghadapi cabaran-cabaran 
yang telah saya utarakan sebelum ini. Soalan yang perlu kita jawab juga ialah, bersediakah 
kita di era globalisasi ini agar modal insan kita dapat bersaing dengan modal insan dari 
negara luar yang sentiasa mencari peluang kepada peningkatan ekonomi yang lebih baik 
atas nama survival, dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya menyeru kepada kerajaan untuk membawa 
cawangan  IPT-IPT  untuk  ke  kawasan-kawasan  bandar  yang  baru  ditubuhkan  seperti 
Bandar  Bukit  Beruntung.  Ini  sebagai usaha  mengatasi  projek  terbiar,  membazir  atau 
terbengkalai untuk menjadi pemangkin atau catalyst dengan izin, kepada pembangunan 
kawasan terbengkalai tersebut.  Bawalah cawangan UiTM misalnya ke sana. 
 
 
52  DR. 7.7.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, pagi tadi Yang Berhormat Baling dan Arau menyentuh 
tentang dasar dan pendekatan dasar pendidikan yang ada sekarang. Yang Berhormat 
Baling dan Arau dengan agak panjang lebar permasalahan dan juga soal-soal cadangan-
cadangan yang patut diketengahkan oleh kerajaan. 
Saya setuju dengan saranan-saranan yang telah dilontarkan kerana pendidikan 
sekarang sebenarnya menghadapi berbagai-bagai masalah. Dasar pendidikan sekarang 
boleh dikatakan berdasarkan asas yang digubal oleh: 
(i)  Barnes Report 1946, dengan izin; 
(ii)   Fenn-Wu Report 1952; 
(iii)   Razak Report 1956; dan 
(iv)  Rahman Talib Report 1961 
Sudah sampai masanya satu kajian semula secara besar-besaran diadakan bagi 
mengoverhaul dengan izin, tentang dasar pendidikan yang dipraktikkan sekarang supaya 
segala loop hole yang ada dapat diatasi dengan sewajarnya. Tuan Yang di-Pertua, sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rembau. 
 
3.01 ptg. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. 
Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
tampil  untuk  turut  membahaskan  Usul  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil sedikit masa daripada 
perbahasan  saya  untuk  menjawab  beberapa  perkara  yang  telah  dibangkitkan  dalam 
kenyataan daripada Yang Berhormat daripada Wangsa Maju tadi. Saya tidak ada dalam 
Dewan tetapi saya difahamkan bahawa beliau sekali lagi telah membuat beberapa tuduhan 
yang tidak berasas, yang sebenarnya berkali-kali beliau buat untuk menyerang saya dan 
pada yang sama sembunyi di belakang kekebalan Parliamentary ataupun Parliamentary 
immunity, dengan izin. 
Saya ingin tegaskan di sini bahawa tidak ada apa-apa kepentingan saya dalam 
syarikat penerbangan tambang rendah AirAsia dan juga tidak ada apa-apa kepentingan 
dalam mana-mana syarikat yang terlibat dalam pembinaan terminal kos rendah di Sepang 
atau saya mendapat apa-apa faedah daripadanya. Saya nak bagi tahu kepada Yang 
Berhormat Wangsa Maju bahawa saya sanggup disiasat oleh Badan Pencegah Rasuah, 
jika ada apa-apa bukti yang boleh kaitkan saya dengan tuduhan yang dibuat oleh Ahli 
Parlimen Wangsa Maju.  
Saya juga harap bahawa Yang Berhormat Wangsa Maju tidak menyalah guna 
kekebalan Parliamentary dengan buat tuduhan palsu dan tidak berasas sama ada beliau 
mungkin tidak buat homework ataupun berniat jahat terhadap saya. Kalau berani, saya 
sebagai wakil rakyat dan anak jantan, saya cabar Yang Berhormat Wangsa Maju buat 
laporan BPR atau kemukakan bukti kukuh atau mengulangi tuduhan di luar Dewan, agar 
saya dapat mengambil tindakan undang-undang terhadap Yang Berhormat Wangsa Maju. 
[Tepuk] Kalau tidak ada apa-apa bukti yang kukuh,...  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Beri jalan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Duduk dulu! 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Wangsa Maju, dia baru pun berucap. Tadi 
Yang Berhormat Wangsa Maju sudah berucap. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...Kalau tidak ada bukti yang 
kukuh,...  
DR. 7.7.2008  53 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ini  berbahas,  bergilir-gilir  untuk  berucap.  Sila  Yang 
Berhormat Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih. Kalau Yang 
Berhormat Wangsa Maju tidak ada bukti yang kukuh, saya menganggap beliau sebagai 
penipu dan Yang Berhormat Wangsa Maju dengan izin, should sit down, keep quiet instead 
of embarrassing himself. [Tepuk] Ini langsung tidak melambangkan first class Member of 
Parliament. Agaknya sebab itu beliau dibuang oleh parti DAP satu ketika dahulu... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Give waylah. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Sila Yang Berhormat Wangsa 
Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Yang Berhormat Rembau. Bilakah saya menuduh kepada Yang Berhormat Rembau? 
Saya mengatakan menantu tertentu... 
Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  [Menyampuk]  Tarik 
baliklah. Takutkah? Sudah takut nampak. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sama ada itu Yang Berhormat ada rasa 
pedaslah itu. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, saya dah 
agak Yang Berhormat Wangsa Maju yang berfikiran cetek akan keluarkan kenyataan 
tersebut tetapi tadi saya dengar, saya mengulangi dalam video perbahasan dari Yang 
Berhormat Wangsa Maju. Dia dengan jelas menyatakan bahawa ada satu syarikat yang 
dinamakan Fajar Baru Rembau ataupun nama yang ada kaitan dengan kawasan Rembau. 
Dan dia telah buat tuduhan agaknya ini berhubung kait dengan Ahli Parlimen Rembau. Jadi 
itu tuduhan direct kepada saya, Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tak nak di label dalam masalah ini. Saya bagi 
cabaran  kepada  Yang  Berhormat  Wangsa  Maju,  kalau  hendak  mengulangi  tuduhan 
tersebut, buat di luar Dewan agar saya dapat saman Yang Berhormat Wangsa Maju dalam 
mahkamah. [Tepuk] 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun] 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:  [Menyampuk]  Buat  akuan 
bersumpahlah lagi senang. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Sila duduk, sila duduk. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Takutkah? 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Saya  tak  takut  tapi  Yang 
Berhormat Wangsa Maju buang masa. Tak buat homework. Dia bukan first class, bukan 
first class MP sebab itu dibuang daripada parti DAP dari satu ketika dahulu. Dibuang keluar 
kerana tidak merupakan first class MP.  Sit down, sit down! 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat Wangsa  Maju  dan  Yang  Berhormat 
Rembau sila duduk. Kedua-dua sila duduk dulu. Sila duduk dua-dua. Itulah makanya dalam 
Peraturan Mesyuarat, tidak boleh mengeluarkan perkataan sindir menyindir. Apabila hujah 
sindir menyindir keluar, beginilah jadinya. Berhujah boleh. Apabila menuduh seseorang, 
mesti ada bukti. Kalau tidak, begitulah jadinya. Cabar mencabar. Saya tidak nampak 
kebaikan berbahas begitu. Sila Yang Berhormat Rembau. Sudahlah itu Yang Berhormat 
Rembau, teruskan ucapan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang  Berhormat  Wangsa  Maju,  listen  and  learn.  Saya  ingin  terus  dengan 
perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan. Saya percaya 
Kajian Separuh Penggal yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
merupakan satu usaha penting untuk menstrukturkan semula asas ekonomi negara melalui 
lima teras dalam Misi Nasional.  
 
54  DR. 7.7.2008 
 
Saya  melihat  rekayasa  yang  penting  ini  yang  dibuat  melalui  Misi  Nasional 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  adalah  satu  usaha  penting  untuk  melihat  Malaysia 
menjadi lebih berdaya saing dan tidak bergantung kepada daya saing palsu ataupun false 
competitiveness dan ketagihan kepada subsidi dan buruh asing. 
Saya melihat melalui Misi Nasional ini, kita dapat meningkatkan lagi nilai, value 
add ekonomi melalui produktiviti, pembangunan modal insan kelas pertama dan sistem 
penyampaian awam ataupun public sector delivery system dengan izin, yang cekap dan 
lebih profesional. Keputusan berani kerajaan untuk mengurangkan subsidi bagi petrol dan 
minyak adalah berani dan menepati pendekatan Misi Nasional untuk merekayasa ekonomi 
negara. Ini berani kerana mungkin langkah ini tidak popular tetapi merupakan economic 
necessity.  
Pengurangan kepada subsidi minyak ini, saya ingin rujuk kepada satu tulisan 
daripada seorang penulis Australia, penulis ekonomi, Michael Backment - ‘The government 
decision is probably  the single most  important  micro  economic  reform  undertaken in 
Malaysia for years’ dan kita banding pendekatan tersebut dengan pendekatan populis yang 
diamalkan, yang dipromosikan oleh pembangkang yang tidak bertanggungjawab.  
Saya quote sekali lagi. ‘Opposition politician Datuk Seri Anwar Ibrahim has not 
public protest against the fuel price rise and has even said that should he get into power, he 
would immediately lower prices. Yet again Anwar has shown himself to be an opportunist 
who will say anything to get into power. His opportunism is compounded by the fact that he 
is the former Finance Minister and should know better’ dengan izin.  
Ini menggambarkan, ini bukan propaganda daripada Barisan Nasional tetapi ini 
adalah  satu  tulisan  di  peringkat  antarabangsa  yang  mengiktiraf  pendekatan  Kerajaan 
Barisan Nasional untuk merekayasa ataupun re-engineer dengan izin, ekonomi negara kita 
agar lebih mapan buat masa yang akan datang.  
Saya percaya pengurangan subsidi ini juga Tuan Yang di-Pertua, akan memaksa 
rakyat  Malaysia  meningkatkan  penjimatan  daripada  segi  penggunaan  petrol,  akan 
memaksa  kita  reallocate  resources  ataupun  sumber-sumber  yang  terhad,  akan 
meningkatkan pelaburan dalam sistem pengangkutan awam yang selama ini memang 
kurang dan meningkatkan peruntukan tambahan bagi dasar keselamatan makanan dan 
projek-projek yang meningkatkan kesejahteraan rakyat. 
Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya percaya rekayasa semula 
ekonomi negara ini tidak seharusnya membawa beban tinggi kepada rakyat. Kita perlu ada 
satu  pendekatan  humane  economic  apabila  kita  menggubal  satu  dasar  untuk 
mengurangkan kebergantungan kita kepada subsidi. Bagi tujuan ini, saya harap kerajaan 
akan terus memperluaskan lagi jaringan keselamatan sosial ataupun dengan izin, social 
safety net supaya rakyat yang berpendapatan rendah dilindungi daripada rekayasa semula 
ekonomi negara yang sudah tentunya akan melibatkan beberapa structure adjustment yang 
agak sakit, pahit dan painful.  
Jika perlu Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dengan cadangan-cadangan yang 
telah dibuat agar kita kaji semula garis pendapatan miskin kerana agak kita dapat pendapat 
pada waktu ini bahawa garis pendapatan miskin mungkin terlalu rendah ataupun artificially 
surpress dan mungkin perlu kita merombak semula garis tersebut.  
Kita juga harus melihat kepada pendekatan untuk meningkatkan lagi disposable 
income  ataupun  pendapatan  rakyat  yang  boleh  dibelanjakan  dengan  bantuan  untuk 
contohnya; mendapat rumah bagi rakyat ataupun dengan kerajaan memberi pinjaman 
mudah ataupun soft loan dan juga jaminan, guaranty dengan izin, kepada sektor perbankan 
untuk menurunkan pembayaran kadar faedah bagi pinjaman perumahan. Ini satu perkara 
yang pernah dilakukan di negara-negara lain di mana kerajaan telah memberi jaminan dan 
pinjaman terus kepada sistem perbankan untuk mengurangkan beban yang dihadapi oleh 
mereka yang ada mortgage ataupun pinjaman perumahan.  
 
 
DR. 7.7.2008  55 
 
Pada masa yang sama saya juga harap semangat asal Dasar Ekonomi Baru dapat 
dan perlu kita kekalkan. Ini selaras dengan Teras 3 Misi Nasional. Saya rasalah oleh kerana 
perkara ini dipolitikkan, dibangkitkan sejak kebelakangan ini, saya harap kita tidak perlu 
apologetic. Bagi mana-mana pihak yang mempertahankan Dasar Ekonomi Baru, kita tidak 
perlu apologetic dengan hal kontrak sosial dan Dasar Ekonomi Baru.  
Memang kita semua setuju bahawa matlamat DEB memang ketat. Cuma mungkin 
pelaksanaannya perlu diperbaiki dan dalam Dewan, dalam perbahasan di perhimpunan 
Agung UMNO juga kita pernah bangkitkan isu tersebut membincangkan soal ketirisan, 
kebocoran dan sebagainya untuk kita sama-sama menampung, untuk sama-sama kita 
memperbaiki dan mempertingkatkan lagi pelaksanaan Dasar Ekonomi Baru.  
Kita juga perlu ada satu pemahaman. Pemahaman baru tentang kontrak sosial 
dan DEB agar perkara ini tidak dipertikaikan. Saya setuju dengan cadangan dari Yang 
Berhormat  Pasir  Mas  yang  mengesyorkan,  mencadangkan  agar  diadakan  Kongres 
Ekonomi Bumiputera yang baru agar kita dapat tegaskan sekali lagi kepentingan ekonomi 
bagi pihak bumiputera. Namun saya rasa ini tidak cukup kerana soal DEB ini bukan hanya 
soal bumiputera.  
Soal DEB, soal kontrak sosial ini juga melibatkan bukan bumiputera juga. Jadi 
saya rasa kalau kita nak adakan Kongres Ekonomi Bumiputera, kerajaan juga harus 
mempercepatkan lagi Majlis Perundingan Ekonomi Negara Ketiga ataupun MAPEN agar 
sama-sama  kita  dapat  duduk  satu  meja.  Bumiputera,  bukan  bumiputera,  parti-parti 
kerajaan, parti pembangkang sama-sama kita setuju, sama-sama kita reaffirm, sama-sama 
kita tegaskan semula kepada prinsip-prinsip Dasar Ekonomi Baru dan kontrak sosial.   
Saya rasa khuatir Tuan Yang di-Pertua, kerana saya nampak bahawa mungkin 
generasi muda tidak melihat dan tidak memahami dan tidak menghayati kontrak sosial.  
Jadi kita sampai ke satu tahap di mana perkara tersebut dipertikaikan dan sebagainya.  
Saya harap DEB ini boleh diterima, boleh di reaffirm sekali lagi, boleh diletakkan sebagai 
satu teras untuk membantu semua rakyat. Pada hal Tuan Yang di-Pertua, DEB antara teras 
utama Dasar Ekonomi Baru adalah pembasmian kemiskinan tidak kira kaum, tidak kira 
agama, tidak kira lapisan masyarakat...   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...Jadi semangat, semangat 
sejagat ini perlu ditekankan semula, perlu diadakan satu persefahaman antara semua pihak 
agar sama-sama kita dapat melihat ke hadapan dan pastikan bahawa semangat dan 
falsafah DEB ini terus menjadi relevan untuk pembangunan ekonomi.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh bagi jalan? Nak tanya.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Sila, sila.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih. Saya ada dengar Yang Berhormat 
ada menyebut tadi menyokong cadangan saya supaya kerajaan mengadakan Kongres 
Ekonomi Bumiputera iaitu lanjutan daripada kongres itu sudah tamat beberapa tahun yang 
lalu.  
Oleh kerana Yang Berhormat jugalah Naib Ketua Pemuda UMNO, apakah Yang 
Berhormat bercadang untuk menggesa pihak kerajaan mengadakan kongres ini dengan 
Pergerakan Pemuda UMNO yang sepatutnya memainkan peranan membela kepentingan 
umat Melayu dan bumiputera seluruhnya.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Pasir Mas. Sebab itu saya setuju tadi. Ini bukan tugas Pergerakan Pemuda UMNO 
sahaja. Ini termasuk juga parti-parti politik yang lain. Termasuk juga parti PAS, parti BEBAS, 
ahli-ahli yang bebas dan sebagainya kerana ini satu usaha untuk sama-sama kita menjaga 
kepentingan masa depan rakyat Malaysia.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Menyampuk] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yalah! 
 
56  DR. 7.7.2008 
 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Simbol-simbol kunci, simbol apa 
itu?  Simbol kunci.  Bukan simbol katak ya.   
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan soal perkara 
153 dalam Perlembagaan Malaysia. Ini mengenai kedudukan istimewa bumiputera. Dalam 
peruntukan tersebut, ada disebut bahawa Yang di-Pertuan Agong boleh mempertahankan 
kedudukan istimewa bumiputera dengan mengkhaskan kuota antara lain biasiswa kerajaan 
untuk masyarakat bumiputera.   
Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, Dewan ini dimaklumkan bahawa kerajaan telah 
meningkatkan bilangan biasiswa JPA kepada bumiputera sebanyak 700 biasiswa. 700 
scholarship,  additional  scholarship  dengan  izin,  kepada  pemohon-pemohon  bukan 
bumiputera. Saya setuju. Saya setuju bahawa bilangan untuk pelajar-pelajar cemerlang 
tidak kiralah dia Melayu, Cina, India ataupun yang lain ditambah, ditingkatkan lagi agar kita 
dapat memberikan masa depan yang lebih cemerlang kepada mana-mana pelajar yang 
dapat keputusan yang baik.   
Namun dalam hal ini, saya ingin menarik perhatian bahawa jumlah biasiswa JPA 
secara keseluruhannya kekal pada jumlah dua ribu saja. Justeru tambahan tujuh ratus 
biasiswa untuk bukan bumiputera itu datangnya daripada kuota bumiputera dan diberi 
kepada bukan bumiputera. Pada awalnya kita diberitahu bahawa nisbah biasiswa JPA 
antara bumiputera dan bukan bumiputera adalah 90:10. Ninety to ten dengan izin. Dengan 
adanya peningkatan kepada bukan bumiputera daripada kuota bumiputera, nisbah tersebut 
telah turun kepada 50:45 sedangkan bilangan penduduk bumiputera adalah 67%. 
Saya melihat ini sebagai satu ‘zero some game’. Bukannya kita memperluaskan 
kek ataupun jumlah biasiswa yang disediakan tetapi jumlah dua ribu itu kekal dan kita ambil 
daripada kuota bumiputera, kita bagi kepada bumiputera. Ini adalah ‘zero some game’ 
kerana kita tidak tambah, kita tidak memperluaskan kek yang sedia ada.  
Adakah ini bermakna bahawa Yang di-Pertuan Agong dalam Peruntukan 153 
Perlembagaan Persekutuan yang mempunyai kuasa discretion, discretionary powers untuk 
menentukan  kuota  ini.  Adakah  baginda  setuju  dengan  kuota  terbaru  ini  yang  telah 
mengambil daripada kuota bumiputera dan memberi kepada kuota bukan bumiputera.  
Saya harap kita jangan salah faham dalam perkara ini.   
Saya setuju seramai mungkin pelajar cemerlang diberi biasiswa. Malah saya 
pernah keluarkan kenyataan agar semua pelajar cemerlang tidak kiralah Melayu, Cina, 
India dan lain-lain diberi biasiswa JPA agar mereka dapat membina modal insan kritikal 
mass, modal insan seperti mana yang dikehendaki oleh kerajaan. Namun saya tidak setuju 
jika untuk memberi biasiswa tersebut, nisbah kuota bumiputera itu disentuh.  
Saya cadangkan agar kek keseluruhan itu dibesarkan. Tambah jumlah biasiswa 
JPA agar majoriti pelajar cemerlang dapat diberi biasiswa dan pada masa yang sama 
nisbah yang lebih adil dapat dikekalkan mengikut semangat Peruntukan 153 Perlembagaan 
Malaysia...   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...Saya percaya ini adalah 
perbelanjaan kerajaan yang berbaloi. Yang dapat memberi pulangan jangka masa panjang 
yang jauh lebih tinggi daripada perbelanjaan lain yang tidak melahirkan...   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas berdiri lagi Yang Berhormat.  
Yang Berhormat Pasir Mas.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ya? 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh minta jalan? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Dah banyak kali dah abang.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sikit, sikit saja.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Apa ni...   
DR. 7.7.2008  57 
 
Tuan Yang di-Pertua: [Menyampuk] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Fasal soal Melayu ini saya tidak boleh duduk diam.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yalah.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Fasal kepentingan Melayu saya tidak boleh duduk 
diam. Itu nak tanya ini. Saya nak tanya Yang Berhormat, tadi Yang Berhormat kata 
besarkan kek. Akan tetapi kalau nak besarkan kek, kalau diletakkan syarat bahawa 9A ke 
atas di mana barulah pelajar-pelajar ini dikira cemerlang dan dapat biasiswa.  
Bagaimana kalau tidak cukup jumlah pelajar-pelajar bumiputera yang dapat 9A. 
Saya ada mencadangkan supaya digunakan kaedah untuk mengimbangkan dari segi 
jumlah ini, pelajar-pelajar bumiputera kerana kebanyakan mereka luar bandar. 6A juga 
boleh dapat biasiswa untuk mengimbangkan jumlah yang dikatakan kek tadi. Terima kasih. 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Saya  setuju.  Saya  setuju 
dengan pendapat Yang Berhormat daripada Pasir Mas tetapi mungkin atas semangat 
keadilan  sejagat,  pelajar-pelajar  bukan  bumiputera  seperti  pelajar  India  daripada 
perladangan juga dapat diberi handicap yang sama. Yang sama kalau datang daripada 
perladangan dan sebagainya.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Setuju, setuju.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Setuju ya? Terima kasih. Tuan 
Yang di-Pertua, perkara yang seterusnya adalah ketagihan kita. Tadi saya sebut ketagihan 
kita kepada subsidi, ketagihan kita kepada perkara-perkara yang memberi kita daya saing 
yang palsu ataupun false competitiveness.   
Salah satu ketagihan yang ada pada ekonomi Malaysia adalah ketagihan kepada 
pekerja  asing.  Satu  cara  untuk  mengubah  struktur  ekonomi  negara  adalah  untuk 
meningkatkan lagi nilai tambah ekonomi negara seperti mana teras pertama Misi Nasional.  
Jadi dengan itu kita harus tidak bergantung kepada faktor persaingan palsu dan kerajaan 
perlu mengurangkan ketagihan kepada faktor-faktor tersebut termasuk ketagihan kepada 
pekerja asing.   
Saya percaya kita melihat bahawa kalau kita terus tagih dengan pekerja-pekerja 
asing, ini tidak akan meningkatkan nilai tambah ataupun value added negara ini kerana kita 
hanya mengekalkan ekonomi negara kepada asas yang rendah ataupun a very low base 
dengan izin. Kita tidak meningkatkan kepada satu ekonomi yang berteraskan, berasaskan 
kepada inovasi, produktiviti dan kreativiti kalau kita tagih dengan kos base yang rendah 
untuk menarik pelaburan.   
Ekonomi tidak akan maju dari segi inovasi dan kreativiti tetapi hanya menjadi 
pilihan pelabur kerana ada kos buruh yang rendah oleh kerana kehadiran pekerja-pekerja 
asing yang cukup ramai. Saya difahamkan bahawa beberapa tahun yang lepas kerajaan 
telah  keluarkan  rancangan  untuk  meningkatkan  lagi  automation,  mechanizations  dan 
mengurangkan kebergantungan ekonomi negara terhadap pekerja-pekerja asing. Namun 
statistiknya amat mengejutkan.  
Daripada 1990, ada 242,000 pekerja asing yang didaftar, register secara sah. 
Pada tahun 2008, bilangan pekerja asing telah meningkat; sampai 2.1 juta pekerja asing di 
negara ini. Ini merupakan peningkatan atau increase sebanyak 767% dari segi pekerja 
asing yang berada di Malaysia. Pada waktu yang sama kerajaan telah memberi jaminan, 
bahawa  kerajaan  akan  meningkatkan  lagi  mechanization  dan  mengurangkan 
kebergantungan ekonomi kita kepada pekerja asing.  
Saya bagi contoh yang paling ketara sekali, kerajaan telah mengatakan bahawa 
selepas ini FDI-FDI di dalam bidang pembuatan akan lebih menjurus kepada capital 
intensive ataupun kepada industri yang tidak menggunakan banyak tenaga buruh dan 
sebagainya. Namun malangnya pada tahun 1990 ada 24,000 pekerja asing di dalam sektor 
pembuatan, pada tahun  2004 ada 414,000 pekerja asing dalam sektor pembuatan. Pada 
masa yang sama kita kata hendak mengurangkan pekerja asing dalam manufacturing, 
tetapi ada peningkatan atau increase  seramai 1,625% di dalam sektor pembuatan. 
 
58  DR. 7.7.2008 
 
Tambahan pula lebih teruk lagi, dulu pekerja asing ini terhad kepada sektor 
perladangan, sektor pembuatan, sektor pembinaan dan sebagainya, tetapi kita melihat pula 
satu  peningkatan  yang  mendadak  dalam  sektor  perkhidmatan  daripada  tahun  1990 
sehingga  tahun  2004.  Kita  melihat  peningkatan  sebanyak  350%  dalam  sektor 
perkhidmatan. Oleh sebab itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Masa Yang Berhormat Rembau.  
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ya, masa? 
Tuan Yang di-Pertua: Masa dah habis. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya hendak habis point ini 
Tuan Yang di-Pertua, selepas itu saya gulung. Ini bermakna bahawa ekonomi kita tidak 
berjaya meningkatkan status mengikut rantaian nilai ataupun value change. Khususnya 
dalam  sektor  pembuatan  kerana  bilangan  pekerja  asing  meningkat  dengan  begitu 
mendadak. Lebih  daripada itu saya  percaya  peningkatan pekerja  asing  dalam sektor 
perkhidmatan ini juga menunjukkan bahawa, kita sebenarnya tidak dapat mengurangkan 
ketagihan ekonomi negara terhadap pekerja asing. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk menggulung ucapan saya kerana tidak ada masa lagi,  
saya harap bahawa Rancangan Malaysia Kesembilan ini betul-betul boleh adjust, boleh 
merekayasa, boleh menggubah, boleh merombak struktur ekonomi negara kita ini. Jikalau 
kita terus menagih dengan subsidi, kita terus tagih kepada pekerja asing, kalau kita terus 
tagih kepada faktor-faktor yang memberi kita daya saing yang palsu, maka kita tidak 
mencapai sebuah negara yang maju menjelang tahun 2020.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
 
3.22 ptg.      
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
memulakan ucapan saya dengan bertanyakan, di manakah Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, yang kita kasihi sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, sejak pembentangan Kajian Separuh Penggal RMK-9 ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, nanti dulu. Saya terbaca  
dalam buku Erskin May iaitu Parliamentary procedures. Kalau ada Ahli-ahli Yang Berhormat 
berucap umpamanya seperti Yang Berhormat Batu Gajah, adalah melanggar peraturan 
mesyuarat kalau kita insinuate, kepada seseorang Ahli Yang Berhormat. Oleh kerana Ahli 
Yang Berhormat itu mungkin berada di tempat yang dia sedang bertugas.  Jangan bilang 
Perdana Menteri. Ini Parliamentary practices, kalau di negara-negara maju seperti England, 
Australia, New Zealand, Kanada dan sedemikiannya. Cuma saya mahu ingatkan. Sila. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
sambung. Sejak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membentangkan usul ini 26 Jun 
yang lalu, kita tidak nampak kehadiran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jikalau kata 
Parliamentary practices, saya bagi contoh di England ia ada question time untuk Perdana 
Menteri  hadir. Sekurang-kurangnya hari Rabu, Ahli Parlimen boleh jumpa Perdana Menteri 
yang hadir di Parlimen.   
Jadi sebab itulah saya tanya, mengapakah sejak pembentangan usul ini lima hari 
untuk perbahasan Ahli-ahli Parlimen mengenai Kajian Separuh Penggal ini Yang Berhormat 
Perdana Amat Menteri tidak dapat hadir ke Dewan yang mulia ini. Apakah Yang Amat 
Berhormat boleh menganggap bahawa hal atau urusan yang lain di luar Dewan ini lebih 
penting daripada urusan di dalam Dewan ini? Tuan Yang di-Pertua, itulah saya hendak 
tanya. 
Apakah begitu sukar Yang Amat Berhormat untuk hadir di sepanjang lima hari 
perbahasan  bagi  Kajian  Separuh  Penggal  RMK-9  ini?  Lima  hari  sahaja.  Tidakkah 
konsentrasi dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri diadakan terlebih dahulu untuk 
menetapkan tarikh perbahasan ini? 
DR. 7.7.2008  59 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  jika  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  mahu 
mendengar keluhan warga Malaysia, kelemahan pentadbiran dan cadangan pembaikan 
termasuk  juga  peringatan  yang  disampaikan oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  termasuk 
daripada Barisan Nasional, seperti janji-janji yang diumumkan, tetapi belum ditunaikan oleh 
pentadbiran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.   
Seperti  yang  dinyatakan  oleh  Yang  Berhormat  Tenggara,  Yang  Berhormat 
Kinabatangan  kelmarin.  Sinilah  tempatnya.  Di  tempat  ini  juga  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri turut dapat mendengar kebenaran, apa sebenarnya yang berlaku di 
padang, tanpa perlu turun padang! Mengapakah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
enggan mengambil kesempatan ini untuk hadir ke Dewan yang mulia ini. 
Jikalau sekadar membaca teks Kajian Separuh Penggal RMK-9 yang disediakan 
oleh pegawai-pegawai, dengan kehadiran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk 
mendengar dan menjawab perkara-perkara yang dibangkitkan dengan sendiri, kecuali 
untuk tujuan mengundi usul oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Nampaknya Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri telah kurang memberi penekanan kepada tanggungjawab 
Yang Amat Berhormat kepada Parlimen ini secara amnya, dan wakil rakyat atau suara 
rakyat secara khasnya. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri perlu hormat Parlimen, Tuan Yang di-
Pertua.  Perlu hormat Ahli Parlimen...               
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingat dah cakap bagi nasihat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kerana adanya ahli-ahli..  
Tuan Yang di-Pertua: Point of order kah  apa? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak, tadi Tuan Yang di-
Pertua sudah bagi tahu. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah. Pasir Salak duduk.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, tidak apa Pasir Salak. Batu Gajah dia berucap, 
dia habiskan masa dia untuk tanya di mana Perdana Menteri. Ada juga Menteri yang akan 
menjawab itu. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Pasir Salak, tidak suka kah 
Yang Berhormat Pasir Salak kalau Yang Amat Berhormat Perdana Menteri...  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Turut hadir di dalam Dewan mendengar 
ucapan Ahli-ahli Parlimen? Sebelum ini bekas Perdana Menteri dia tengok di Putrajaya 
siaran langsung tetapi hari ini kita tidak tahu. 
Tuan Yang di-Pertua: Pasir Salak tidak apa. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu saya tanya dengan hati yang ikhlas, di 
mana pergi Perdana Menteri? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Biarkan dia habis masa dia. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menghina Perdana Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Pasir Salak tidak apa. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohon tarik baliklah Yang Berhormat 
Pasir Salak. Saya hanya minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hadir di dalam 
Dewan itu sahaja. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia ada banyak kerja lain lagi, 
bukan hendak tengok muka you. 
 
60  DR. 7.7.2008 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu sebabnya saya tanya apakah ada urusan 
yang lebih penting daripada urusan di dalam Dewan ini! 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan dia hendak tengok 
muka you, dia banyak kerja lain lagi.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya tanya, Yang Amat Berhormat jangan 
lupa ambil elaun sebagai Ahli Parlimen, ambil elaun sebagai Menteri Kewangan, ambil 
elaun sebagai Perdana Menteri... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Muka macam ini tidak ada 
siapa hendak tengok pun. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak duduk. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu saya tanya sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain sila duduk, biar dia 
berucap. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Amat Berhormat perlu menjadi contoh, 
adalah langkah yang baik dengan menangguhkan Mesyuarat Kabinet dari hari Rabu ke hari 
Jumaat bagi membolehkan Yang Berhormat Menteri-menteri untuk hadir di dalam Dewan 
ini. Akan tetapi Yang Amat Berhormat perlu menjadi contoh untuk menunjukkan minat, 
memberi kepentingan dan penghormatan kepada Parlimen ini, sebagai satu institusi yang 
penting di dalam sistem pentadbiran negara ini. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mana Ketua Pembangkang?  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, ramai.. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, biar Batu Gajah berucap. Dalam 
berbahas beginilah caranya. Kadang-kadang panas telinga kita mendengarnya. Akan tetapi 
bila giliran Ahli Yang Berhormat pula berucap, berucaplah, jawablah, balaslah. Jangan 
sewaktu seseorang Ahli Yang Berhormat berhujah lepas itu kita keluarkan hujah yang 
melanggar peraturan mesyuarat.     
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tadi Tuan Yang di-Pertua 
sudah bagi tahu, itu tidak betul, dia tidak boleh buat begitu.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah bagi tahu tetapi peraturan mesyuarat itu tidak 
pula sampai saya denda dia untuk keluar Dewan macam Puchong tempoh hari.  Itu cuma 
sebagai ingatan, sebenarnya tidak bolehlah. Ini kerana ada suatu  ketika Batu Gajah juga di 
luar buat kerja nanti Pasir Salak pula tegur, mana Batu Gajah?  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak pernah tegur dia, 
saya pun tidak berapa suka tengok muka dia. 
Tuan Yang di-Pertua: Oh! Begitu. Dalam soal begini masing-masing bertolak 
ansur. Ini kerana bukan kita boleh berada di dalam Dewan dalam masa 24 jam. Sila Batu 
Gajah teruskan.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya di sini bukan untuk disukai oleh Pasir 
Salak.  [Tepuk]  Tuan  Yang  di-Pertua  terima  kasih.  Yang  Amat  Berhormat  semasa 
menamatkan  ucapan  pembentangan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan  ini  telah  menyeru  kita  bersama-sama  memberikan  komitmen  yang  tidak 
berbelah bagi untuk menjayakan Misi Nasional ini. 
  Saya  memetik  Tuan  Yang  di-Pertua,  pembangunan  yang  perlu  mengharungi 
pelbagai cabaran tetapi persoalan yang ditimbulkan ialah apakah Ahli-ahli di dalam Dewan 
ini ada dibekalkan dengan maklumat terperinci mengenai projek-projek pembangunan di 
kawasan mereka masing-masing.   
   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
DR. 7.7.2008  61 
 
Kita  diminta  membahaskan  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  ada  Yang 
Berhormat diberikan maklumat terperinci? Apakah projek yang dijalankan, apakah ada 
konsultasi dilakukan? Ada tak? Ada senarai yang teliti? Apakah projek yang ditangguhkan 
dan apakah perlu lagi projek yang ditambahkan di bawah RMK-9 ini? Kalau ada yang 
sebelah sana tak payah seperti pengemis. Merayu di dalam Dewan yang mulia ini.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita ada... 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Inilah masalahnya! Jadi untuk mengelakkan 
wakil rakyat Ahli-ahli Parlimen dalam Dewan ini menghentam menteri, merayu menteri atau 
berulang kali membangkitkan masalah yang sama di kawasannya, adalah perlu maklumat-
maklumat diberi kepada Ahli-ahli Parlimen berkenaan rancangan pembangunan di kawasan 
mereka.  
Kebanyakan keluhan dan cadangan yang dibangkitkan oleh wakil rakyat adalah 
amat berasas. Selain itu, perkara yang dibangkitkan dalam Dewan ini adalah masalah yang 
paling  asas  iaitu  berkenaan  dengan  jalan,  bekalan  elektrik,  permintaan  generator, 
bangunan sekolah dan lain-lain. Ini turut mencerminkan kegagalan sistem pentadbiran di 
bawah pimpinan Barisan Nasional.  
Kalau sampai ke sini, Dewan Rakyat ini menjadi seperti dewan aduan atau dewan 
rayuan  untuk  permintaan  perkara-perkara  ini.  Ini  mencerminkan  kegagalan  sistem 
pentadbiran di bawah pimpinan Barisan Nasional. Apakah pengagihan peruntukan bagi 
rancangan pembangunan yang sepanjang masa ini sebab politik semata-mata saja.  
Tuan Yang di-Pertua, kita tengok projek PORR dan monorel di Pulau Pinang 
kononnya telah ditangguhkan, menggunakan kerana keutamaan kini diberi kepada projek 
yang lebih mesra rakyat yang bertujuan menyediakan kemudahan asas. Alasan ini sangat 
sukar diterima. Projek ini melibatkan kepentingan umum, satu projek kemudahan asas dan 
ia di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan yang diumumkan pada tahun 2006.   
Di dalam buku Rancangan Malaysia Kesembilan jelas tercatat projek ini dan dalam 
masa  dua  tahun  ini  boleh  diberi  alasan  bahawa  ia  perlu  ditangguhkan  kerana  ada 
perancangan yang lebih penting. Penangguhan ini saya nampak adalah penangguhan 
disebabkan politik. Tak ada sebab yang lain. 
  Kalau memang pentingkan kepentingan orang awam, mahu memperbaiki sistem 
pengangkutan, teruskan projek ini. Jangan bagi alasan yang tidak boleh diterima. Ke mana 
pergi peruntukan itu? Ada yang mengatakan bahawa ia telah pergi ke Sabah dan Sarawak.  
Memang benar. Yang Berhormat tahu? Kalau Yang Berhormat saya cabar, tetapi adakah ini 
satu strategi yang betul berdasarkan sebab-sebab politik sesuatu projek perancangan 
dibatalkan begitu sahaja...  
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta laluan. 
  Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Apa  harapan  yang  kita  ada  ke  atas 
Rancangan Malaysia Kesembilan ini? Kalau masa diambil untuk merancang tetapi dalam 
masa dua tahun dibatalkan projek...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
Yang Berhormat. Dia tak bagi  peluang Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Atau gunakan perkataan ditangguhkan atas 
politik. Memang benar perlu bantuan diberi. Maaf ya Yang Berhormat Putatan, saya tak ada 
masa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
Yang Berhormat. Dia tak bagi. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Memang benar perlu diberikan peruntukan 
untuk membantu kekurangan di Sabah dan Sarawak yang sepanjang masa ini telah di 
marginalize oleh UMNO khasnya Barisan Nasional. Sebab apa?... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Batu Gajah, 
bagilah.  Yang Berhormat Putatan bangun. 
 
62  DR. 7.7.2008 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Sebab buat masa ini kerana politik, kerana 
Barisan Nasional, UMNO mahu kekalkan kuasanya dan sebab itu perhatian diberi kepada 
negeri Sabah dan Sarawak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kapit bangun juga Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya bagi kepada Putatan. Maaflah. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat Batu 
Gajah. Begitulah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita ini semua mohon bantuan 
daripada kerajaan. Jadi kerajaan kita ni adil kan? Dia ambil peruntukan yang akan menelan 
begitu besar, jadi dia lihat kawasan Sabah masih mundur, yang masih minum air telaga.  
Kesian. Jadi kerajaan ambil peruntukan daripada Penang yang sudah ada pun, yang masih 
boleh hidup tanpa jambatan itu dan dibawa ke Sabah dan Sarawak. Adil atau tidak ini? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya terkejut Yang Berhormat Putatan berani 
gunakan perkataan “Barisan Nasional adil”. Selama 51 tahu kerajaan yang disokong oleh 
Yang Berhormat Putatan, perkara yang asas ini tidak diambil perhatian... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebab itu kerajaan sekarang 
adil. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bekalan elektrik, jalan, air. Saya bagi laluan 
Yang Berhormat Kelana Jaya. 
Seorang Ahli:  Padan muka. [Ketawa] 
Tuan  Gwo-Burne  Loh  [Kelana  Jaya]:  Jualkan  dia  punya  aeroplane  untuk 
subsidize.  
Seorang Ahli:  Bagi Kapit la kawan. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu Gajah]:  Maaf saya  tak  ada masa tetapi  itulah 
persoalannya. Ini persoalannya, jadi apa yang kita perlu tolong saya setuju dengan Yang 
Berhormat  Kalabakan  bahawa  kita  bukan  mahu  tengok  nilainya  berduyun-duyun 
diperuntukkan di atas kertas tetapi apakah kesampaian kepada orang ramai, kumpulan 
sasar?   
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya, saya tak ada masa. Mengapakah 
tidak semua wakil rakyat di sini menjadi dengan izin, eyes, ears and mouth. Mata, telinga 
dan mulut kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Mengapa tak bagi kita...   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Itu pun yang kita buat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Mengapa tidak melibatkan kita bersama-sama 
memantau Rancangan Malaysia Kesembilan ini, perkembangan pelaksanaannya. Yang 
Amat Berhormat telah menyatakan bahawa semasa membentangkan RMK-9 2006 ini 
menyatakan akan ada Badan Bertindak Pelaksanaan Negara. Ini ada tambahan gunakan 
wakil rakyat kalau saya gunakan perkataan yang lebih kasar mengapa tak libatkan mereka 
sehingga Yang Berhormat Kinabatangan selalu dalam Dewan ini perlu merayu.  
Saya amat kesian dengan dia. [Ketawa] Libatkan dia dan kita semua dalam Dewan 
yang mulia ini... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat,  minta 
penjelasan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Dalam Dewan yang mulia ini untuk menjadi 
mata, telinga memantau projek Rancangan Malaysia Kesembilan tetapi sekarang projek-
projek apa di kawasan masing-masing, kita tak tahu. Itulah masalahnya. Yang Berhormat 
ada menyatakan bahawa akan ada laporan kemajuan projek di bawah koridor setiap tiga 
bulan.  
 
DR. 7.7.2008  63 
 
Saya pohon Yang Amat Berhormat tambah satu lagi. Adakan perjumpaan dengan 
wakil rakyat setiap tiga bulan untuk maklumkan mereka dan dengar pandangan mereka 
berkenaan perkembangan Rancangan Malaysia Kesembilan di bawah kawasan masing-
masing.  
Tuan Yang di-Pertua, ini perkara yang saya ingin bangkitkan, yang penting.  Teras 
2 – Meningkatkan keupayaan pengetahuan dan inovasi negara serta memupuk minda kelas 
pertama. Memimpin, pemimpin mesti berminda kelas pertama, first class mentality dengan 
izin. Sebelum berkemampuan memimpin untuk melahirkan modal insan yang berdaya 
saing, beriman dan berminda kelas pertama. Sebagai wakil rakyat muda Tuan Yang di-
Pertua, saya amat risau dan kecewa melihat perkembangan atau arah tuju politik Malaysia 
seperti “Gajah lawan gajah, pelanduk mati di tengah-tengah”. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Batu Gajah la 
tu! 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: “Gajah lawan gajah, pelanduk mati di tengah-
tengah”. Yang Berhormat tak suka tengok muka saya, jangan cakap dengan saya! [Ketawa] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya suka. Saya suka tengok. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya tak ada masa. 
Minta mereka kerjasama jangan ganggu saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
Yang Berhormat. Dia tak bagi. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu hari menangis masa tak 
nak bertanding fasal apa? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Perkembangan politik dalam negara ini amat 
menakutkan buat masa ini Tuan Yang di-Pertua. Satu hari kita baca blogger buat akuan 
bersumpah terhadap penglibatan isteri kepada pemimpin kedua tertinggi negara dalam 
jenayah. Kemudian pemuda berumur 23 tahun pula membuat laporan polis terhadap suami 
kepada Ketua Pembangkang. 
Diikuti laporan polis terhadap IGP dan AG. Kemudian akuan sumpah oleh seorang 
dengan izin, private investigator diikuti pula penarikan balik akuan sumpah dibuatnya sehari 
sebelum itu dengan tuduhan serius dinyatakan dalam akuan sumpah keduanya. Kini polis 
sibuk mencarinya.  
Pada ketika ini Tuan Yang di-Pertua, kita ada isu keselamatan terhadap wanita, 
kanak-kanak, ahli keluarga kesayangan kita. Kita ada banyak masalah lagi. Masalah di 
mana kes-kes belum diselesaikan. Siapa pembunuh adik Nurin? Ke mana perginya adik 
Sharlinie?  Ini  isu-isu  kepentingan  umum  belum  di  atasi.  Kita  ada  kes  tertunggak  di 
mahkamah. Kita ada kes masalah perairan di mana nelayan tidak boleh pergi ke laut. Kita 
ada kes kekurangan makanan. Sekarang kita dilanda masalah ekoran daripada kenaikan 
harga minyak.  
Namun saya pohon maaf, apakah perkembangan politik pada masa ini? Ke mana 
arah  tujunya?  Apa  yang  berlaku  sejak  kebelakangan  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  amat 
merunsingkan. Satu perkataan sahaja, kerana kuasa. Siapa yang perlu bertanggungjawab? 
Kerana  melibatkan  elemen  politik  oleh  segelintir  pihak  pemerintah  ke  dalam 
penguatkuasaan undang-undang, pengamal undang-undang dan badan pengadilan. Ini 
sebenarnya amat menyedihkan negara dan rakyat sentiasa terpaksa memikul beban... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat ada satu minit lagi Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, saya cuba tamatkan. 
 
64  DR. 7.7.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu 
minit saja lagi. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, ramai bertanya kalau 
dalam perkembangan politik sedemikian, pemimpin ¾ masanya cuba membela dirinya 
disebabkan  tuduhan-tuduhan  ke  atasnya,  hanya  ¼  masanya  untuk  menjalankan 
tanggungjawab mereka. Bagaimana sistem pentadbiran boleh diteruskan? Tuan Yang di-
Pertua, saya akan membuat satu kenyataan mungkin tidak popular. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa 
sudah hampir Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akhirnya mungkin tidak akan popular, apakah 
ini jalan penyelesaiannya membubarkan Parlimen ini? [Dewan riuh] 
Ini tidak stabil, satu belah, satu pihak dengan pelbagai tarikan untuk ahli-ahli 
sebelah  untuk  ke  sini.  Satu  belah  lagi  sistem  pentadbiran  pihak  pemerintah  pula 
anggotanya mempunyai pelbagai tuduhan penglibatan jenayah. Apakah untuk menstabilkan 
keadaan sedemikian, Parlimen boleh dipertimbangkan untuk dibubarkan? Memandangkan 
ramai  yang  enggan  menerima  keputusan  rakyat  seperti  yang  dinyatakan  oleh  Yang 
Berhormat Baling sistem demokrasi ini... 
Beberapa Ahli: Gulung, gulung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita 
dengar, kita dengar cadangan dia Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi, cadangan ini mungkin tidak popular... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
apa Yang Berhormat, tidak apa Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan tetapi ini apakah boleh dipertimbangkan 
untuk memastikan keadaan hala tuju politik tidak menjadi semakin kotor disebabkan kuasa 
dan gilakan kuasa.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itulah sahaja, kerana kesuntukan masa, itu 
sahaja. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Batu Gajah, saya menghargailah berhenti itu. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ramai 
yang masih belum berucap. Yang Berhormat Tanjong Manis. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Shah Alam, Shah Alam. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tanjong 
Manis. 
 
3.43 ptg. 
Puan Hajah Norah binti Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Bismillaahir Rahmaanir 
Rahiim. Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Ahli-ahli Dewan Rakyat sekalian. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada Dato Yang di-Pertua kerana memberi saya kesempatan untuk 
membahas Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita.  
 
DR. 7.7.2008  65 
 
Salam sejahtera, segala puji-pujian kepada Allah SWT kerana dengan limpah 
kurnia dan berkatNya, kita Ahli-ahli Parlimen yang telah dipilih oleh rakyat Malaysia dapat 
berkumpul di sini untuk membahas dan merancang masa hadapan bagi semua lapisan 
rakyat negara Malaysia kita ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kini  sudah  lebih  50  tahun  negara  kita  mencapai 
kemerdekaan dan mungkin ada di dalam kalangan ahli-ahli Parlimen di dalam Dewan ini 
yang mempunyai ibu bapa, nenek moyang atau saudara-saudara yang telah terlibat secara 
langsung atau tidak langsung dalam perjuangan untuk kemerdekaan Malaysia. Negara kita 
yang hanya mengeluarkan getah dan bijih timah sahaja pada suatu masa ketika dahulu, kini 
telah mengeluarkan minyak kelapa sawit, minyak mentah, gas, barangan getah, elektronik, 
barangan elektrik, kereta, motosikal dan sebagainya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  kita  memiliki  pelbagai  sumber  asli  dan 
mengeluarkan pelbagai jenis barangan, tetapi kita masih mempunyai ramai rakyat miskin 
dan rakyat masih serba kekurangan. Adakah kita masih belum melakukan sesuatu dengan 
secukupnya ataupun adakah kita tidak melakukannya dengan betul? 
Tuan Yang di-Pertua, seluruh negara kini sedang memerhatikan kita sebagai ahli-
ahli Parlimen pada setiap hari persidangan dan mereka menaruh harapan tinggi agar kita 
ahli-ahli Parlimen yang dipilih dapat membantu membawa mereka keluar dari keadaan-
keadaan kesusahan mereka. Demi memulakan perkara ini, saya amat merayu agar kita 
sebagai ahli-ahli Parlimen haruslah bersatu berpendapat pada isu-isu penting walaupun 
tidak pada segala isu yang timbul. Sekurang-kurangnya bagi perkara-perkara yang utama 
seperti  kemiskinan,  pendidikan  dan  kemudahan  asas  yang  merangkumi  berbilang 
masyarakat.  
Kemiskinan merupakan satu perkataan yang amat besar dan merangkumi banyak 
perkara  boleh  diterjemahkan  sebagai  kekurangan  makanan,  kekurangan  air  bersih, 
kekurangan pendidikan asas, kekurangan pakaian sempurna, kekurangan bekalan elektrik, 
perumahan asas dan kemudahan asas. Masih terdapat beberapa tempat di luar bandar 
yang saya lawati semenjak menjadi wakil rakyat di mana penduduk-penduduknya tidak 
pernah menikmati air bersih.  
Tuan Yang di-Pertua, rakyat hari ini bercita-cita tinggi agar keluarga mereka dapat 
menikmati keselesaan hidup, keluarga yang sihat, sebuah sistem kesihatan yang mereka 
mampu, kecemerlangan dalam pendidikan, suasana kehidupan yang selamat, jaminan 
pada hari tua, sebuah ekonomi negara yang kukuh bagi masa hadapan anak dan cucu-
cucu mereka.  
Adakah  kita  membuat  sesuatu  untuk  menjamin  permintaan  ini?  Marilah  kita 
pandang kepada sebuah negara yang agak lebih kurang sama ukuran kilometer persegi 
dengan negara Malaysia. Negara Jepun adalah sebuah negara yang serba kekurangan 
sumber  asli tetapi,  telah membangun menjadi  sebuah  negara  yang  termaju di  dunia 
berdasarkan kekuatan sumber manusia mereka. Mereka telah mengukuhkan kekuatan 
sumber manusia mereka dengan segala pendidikan di dalam dasar-dasar pembangunan 
negara mereka. Ini telah membawakan negara Jepun ke tahap yang mereka berada 
sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, negara Malaysia telah sekian lama ada sekolah-sekolah 
pintar, tetapi masih terdapat ramai kanak-kanak di kawasan luar bandar negeri Sarawak 
yang  belum  menikmati  pendidikan  sempurna  kerana  kekurangan  sekolah,  mahupun 
kekurangan bilik darjah mahupun kekurangan guru-guru dan kekurangan perkakas sekolah. 
Apakah jawapan kita kepada ibu bapa mereka dan kanak-kanak ini?  
Saya percaya bahawa kemiskinan dan kekurangan peluang-peluang pendidikan 
selanjutnya  merupakan  sebab-sebab  utama  yang  menimbulkan  masalah  lepak  dan 
penyalahgunaan dadah di kalangan kaum muda di negeri Sarawak ketika ini. Kita bukan 
meminta barang kemewahan, kita hanya meminta keperluan asas seperti pendidikan, air 
paip, jalan dan elektrik.  
 
66  DR. 7.7.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan ini saya amat bersyukur kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri di dalam ucapan bajet separuh penggal telah mengambil 
berat dan telah memberi tumpuan kepada kekurangan makanan, pembinaan sekolah-
sekolah pedalaman dan juga pembinaan saluran air bersih. Di dalam perjuangan negara 
Malaysia demi mencapai pemodenan dan teknologi, kita tidak seharusnya melupakan 
rakyat kita yang masih kekurangan kemudahan asas. Kita sebagai sebuah negara adalah 
sebagai sebuah keluarga yang besar. Demi kepentingan rakyat, isu-isu penting yang akan 
melibatkan kemajuan rakyat mesti ditangani dengan jujur. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya percaya bahawa Kerajaan Persekutuan mempunyai 
satu pelan implementasi yang agak kukuh dan sempurna seperti mana yang dibentangkan 
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. Walau bagaimanapun, kegagalan di dalam sistem 
penyampaian atau delivery system dengan izin, boleh memusnahkan seluruh perancangan 
yang  telah  dirancang  oleh  Kerajaan  Persekutuan.  Saya  amat  berharap  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri dapat menyusun semula proses sistem penyampaian agar 
segala yang dirancang oleh kerajaan dapat mencapai matlamatnya. 
  Tuan Yang di-Pertua, selain daripada mempunyai satu pelan implementasi, saya 
juga amat berharap sekiranya agensi-agensi kerajaan memupuk kepentingan tujuan asal 
agensi-agensi  yang  ditubuhkan.  Agensi-agensi  kerajaan  tidak  seharusnya  bertanding 
dengan sektor swasta di dalam bidang perniagaan. Sebagai contoh pertama, Lembaga 
Urusan Tabung Haji haruslah kembali ke pangkal urusan jemaah haji dan umrah sahaja. 
Ianya  tidak  seharusnya  melibat  dalam  bidang  kelapa  sawit,  teknologi  ICT  dan 
pembangunan harta tanah.  
  Contoh kedua, Petronas harus kembali ke pangkal urusan minyak mentah dan gas 
sahaja. Petronas tidak seharusnya melibatkan diri dalam bidang hospital swasta. Contoh 
ketiga, FELDA harus kembali ke pangkal urusan penerokaan tanah sahaja dan tidak 
seharusnya melibatkan diri di dalam ICT, hotel, bersaing membuka syarikat kejuruteraan 
dan sebagainya. 
  Tuan Yang di-Pertua, penglibatan agensi-agensi kerajaan di dalam bidang yang 
mereka tidak berpengalaman atau tidak mahir boleh mengakibatkan kerugian bagi agensi-
agensi tersebut. Berbanding dengan negara-negara lain, negara Malaysia tidak mempunyai 
sebuah ekonomi yang agak besar. Oleh yang demikian, sebarang kerugian di sektor agensi 
kerajaan akan memberi impak yang negatif kepada ekonomi negara keseluruhannya. Saya 
amat berharap sekiranya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dapat mengkaji semula 
peranan-peranan  agensi-agensi  tersebut  agar  dana-dana  kerajaan  terpelihara  dengan 
kukuh. 
  Tuan Yang di-Pertua, kini telah muncul perasaan putus asa di kalangan rakyat 
yang miskin. Perasaan mereka adalah, miskin tetap miskin dan mereka merasai bahawa ini 
akan berterusan dan mereka akan ketinggalan. Jika kita tidak melakukan sesuatu dengan 
bersungguh-sungguh, kita akan mengurungkan mereka di dalam penjara kemiskinan. 
  Tuan  Yang di-Pertua, sehubungan  dengan  perkara ini, saya  amat bersyukur 
kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kini telah memberi tumpuan khas kepada 
golongan miskin tegar. Kita Ahli-ahli Parlimen, mempunyai kuasa bagi menentukan masa 
depan negara Malaysia dengan mengutamakan pendidikan bagi kanak-kanak kita. Lelaki 
dan perempuan untuk yakin memikul tanggungjawab hidup. Pendidikan ini harus bermula 
dari hari seorang kanak-kanak itu lahir.  
Saya juga tidak dapat menafikan bahawa kini terdapat beberapa perubahan di 
dalam negara kita. Kini bilangan wakil rakyat wanita, peguam, hakim, ahli politik, doktor, 
malahan jurutera sudah pun bertambah semenjak negara kita mencapai kemerdekaan. 
Ketidakstabilan di kalangan rakyat akan menjadi punca ketidakstabilan sebuah kerajaan. 
Perselisihan faham haruslah hanya di antara kita di dalam negara sahaja. Orang luar 
mungkin tidak bersimpati dengan perbalahan kita dan akhirnya mungkin besar rakyat 
Malaysia akan menerima akibatnya kerana dana-dana asing mungkin tidak dilabur di 
negara kita. 
   
 
DR. 7.7.2008  67 
 
Saya percaya kita harus menyingkirkan diri kita dari kepentingan diri di dalam 
penggubalan dasar dan penyampaian agar negara kita dapat bergerak maju ke hadapan. 
Kita tidak sepatutnya cuba menjatuhkan kerajaan tetapi kita hendaklah mencadangkan dan 
memujuk kerajaan untuk perubahan dan kerajaan juga tidak harus takut dan mengakui 
kelemahan-kelemahan di dalam sistem pentadbirannya agar penyelesaian dapat dicari.   
  Marilah kita bersama-sama membantu, mengemudi masa depan negara Malaysia.  
Marilah kita memastikan anak-anak kita dan cucu-cucu kita akan mewarisi satu Malaysia 
yang indah dan damai yang dikekalkan bersama-sama. Saya berdoa kepada Allah SWT 
agar negara Malaysia akan sentiasa aman dan memperoleh kejayaan. Saya menyokong 
ucapan Kajian Separuh Penggal oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. Amin, 
terima kasih. 
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Shah Alam. 
 
3.55 ptg. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya pun tampil ke depan untuk membahaskan pembentangan Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan yang mana sebelum saya mulakan perbahasan 
saya, saya hendak sentuh sikit ucapan daripada Yang Berhormat Muar dan juga Yang 
Berhormat Simpang Renggam. 
  Berhubung dengan ucapan Yang Berhormat Muar yang memetik ucapan daripada 
Yang Berhormat Pokok Sena, saya rasa dia tak faham. Apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Pokok Sena ialah apabila Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
dituduh terlibat melalui statutory declaration yang pertama, apa yang patut dilakukan oleh 
kerajaan khususnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ialah gantungkan jawatan 
Timbalan Perdana Menteri... [Dewan riuh] Supaya siasatan boleh dilakukan.  
Inilah contoh yang telah ditunjukkan oleh Menteri Besar Negeri Selangor yang 
mana apabila setiausaha politiknya dituduh, maka dia gantungkan dan panggil BPR datang 
siasat. Saya faham, Wakil Rakyat-Wakil Rakyat Barisan Nasional tidak berapa faham 
tentang proses kerajaan yang telus dan adil kerana Kerajaan Barisan Nasional tidak 
dikenali sebagai satu kerajaan yang telus dan adil. Tuan Yang di-Pertua, saya kasi Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Kalau macam tu Tuan Yang di-
Pertua, siapa sahaja buat tuduhan... 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang kedua... 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...Terpaksa letak, dia... 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Senang. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Kita telah melihat, kita telah 
melihat bagaimana apabila saudara Anwar Ibrahim... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, hendak beri jalan? 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Siapa-siapa boleh buat tuduhan. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Diberikan tuduhan... 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ini tak masuk akal Tuan Yang 
di-Pertua! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat... 
 
68  DR. 7.7.2008 
 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Satu pendapat yang tak masuk 
akal, yang simplistic, yang cetek. 
  Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Budak-budak tu! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak apa 
Yang Berhormat. Duduk. 
  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Itu buat tuduhan Menteri 
Besar Selangor. Gantung tugas dia! 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Gantung! 
  Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Yang  Berhormat-Yang 
Berhormat... 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Kita buat tuduhan, gantung! 
  Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Buat  tuduhan  Ketua 
Menteri Pulau Pinang. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Siapa?  
Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara]   
  Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]:  Cadangan budak-budak. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Yang cetek, yang kurang 
bijak, yang kurang bijak... 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau tak tahu berbahas, jangan 
berbahas! 
  Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Yang Berhormat Shah Alam ini kurang bijak. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Straight to the point. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat duduklah Yang Berhormat. Tak apa. Dengar sudahlah Yang 
Berhormat.  Dengar!  
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Kalau tak ada modal jangan 
cakap.  Jangan berucap. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, apabila 
Anwar  Ibrahim  dituduh,  pihak  Perdana  Menteri  kata,  biar  polis  siasat.  Bila  Timbalan 
Perdana Menteri dituduh, Perdana Menteri ke depan dan mengatakan Timbalan Perdana 
Menteri tak bersalah. Ini menunjukkan kepada kita bahawa asas-asas keadilan tidak wujud 
di dalam Kerajaan Barisan Nasional...  [Tepuk] 
  Mungkin ini adalah di antara sebab mengapa rakyat jelata, ya, walaupun dia tahu 
ada Yang Berhormat-Yang Berhormat daripada Pakatan Rakyat bertanding lebih daripada 
satu tempat, mereka memberi sokongan kepada kedua-dua tempat untuk calon-calon 
Pakatan Rakyat. Kerana apa? Kerana rakyat menyedari dengan izin, 50% of something is 
better than 100% of nothing.  
 
DR. 7.7.2008  69 
 
Tuan-tuan, saya pun hendak pesan kepada wakil rakyat Yang Berhormat Simpang 
Renggam. Terimalah hakikat, Gerakan dikalahkan di Pulau Pinang. Dengan izin, find a 
cave, lick your wounds, come back fighting, learn form the lesson. Jangan melalak-lalak di 
sini, malu kita... [Ketawa] Tuan-tuan Yang Berhormat, saya hendak mula perbahasan saya 
berhubung dengan Laporan Kajian Penggal.   
  Berdasarkan  kepada  laporan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan, nampaknya seolah-olah pencapaian melebihi sasaran. Pendapatan berkapital 
berkembang 6.1% melebihi sasaran 6%, katanya. Sambil itu, kadar pengangguran hanya 
3.3%. Perdagangan luar terus mencatat kemajuan dan sebagainya. Sekiranya begini, ini 
bermakna  kerajaan  harus  diucapkan  tahniah  dan  rakyat  jelata  sepatutnya  menikmati 
kelegaan dan kesenangan hasil prestasi ini.  
Namun sebaliknya, kita melihat kehidupan rakyat jelata semakin menyempit dan 
golongan kebanyakan masih menunggu-nunggu manfaat dan nikmat dari prestasi ini. 
Termasuklah Yang Berhormat Kinabatangan yang menunggu dari zaman remajanya hingga 
ke zaman remaja anak-anaknya, tanpa apa-apa perubahan yang bermakna, yang dia 
sendiri mengaku.  
Oleh itu tuan-tuan, Yang Berhormat-Yang Berhormat Barisan Nasional sebelum 
mengucapkan tahniah dan dengan izin, give yourself a pat on your back seperti yang 
merupakan kebiasaan, kalah Pulau Batu Putih pun ucap tahniah juga. Barisan Nasional ini 
dia sentiasa ucapkan tahniah kepada diri dia. Marilah kita bandingkan prestasi negara kita 
dengan negara-negara jiran kita sepanjang lebih 20 tahun yang lalu. 
Pendapatan per kapita Singapura telah meningkat dari 2.5 kali pendapatan per 
kapita Malaysia pada 1960 ke 5.7 kali pada 2005. Begitu juga Korea yang meningkat dari 
1.4 kali ke 3 kali ganda pada tempoh yang sama. Sambil itu China pula meningkat dari 10% 
pendapatan pergi ke 30% pendapatan Malaysia. Ini menunjukkan walaupun prestasi negara 
kita sentiasa dikatakan “baik”, “memuaskan”, “melebihi sasaran”, namun prestasi negeri-
negeri jiran jauh mengatasi prestasi negara kita.  
Mereka mencapai prestasi ini dalam keadaan mereka tidak mempunyai khazanah 
semula jadi sepertimana yang diberikan Tuhan kepada negara kita. Ini pun telah disebut 
oleh Yang Berhormat Tanjong Manis. Ini menunjukkan bahawa pemimpin-pemimpin, sambil 
mendodoikan  rakyat  dengan  retorik  dan  berita  baik  mengenai  diri  mereka  sendiri, 
sebenarnya telah gagal menunaikan tanggungjawab mereka terhadap negara ini dengan 
baik. 
Kedua,  angka-angka  ini  tidak  menjelaskan  keberkesanan  agihan  manfaat 
pembangunan dan pertumbuhan ekonomi negara. Dengan mempamerkan angka-angka 
purata  ini  menutup  kenyataan  bahawa  Gini  Coefficient  semakin  naik.  Perbezaan 
pendapatan di antara yang kaya dan miskin semakin melebar secara inter-kaum dan intra-
kaum dan juga secara keseluruhan. Ini bererti pembangunan dan pertumbuhan telah dapat 
dimanfaatkan oleh hanya golongan tertentu dan bukan oleh kebanyakan rakyat. Ini dalam 
soal yang lepas, prestasi yang lepas.  
Dari segi masa depan pula gambaran yang diberikan adalah semakin sukar untuk 
diyakini. Dikatakan lima teras utama tetapi setiap satu teras boleh dipertikaikan sebagai 
cakap  tidak  serupa  bikin.  Sebagai  contoh  teras  pertama,  menumpukan  persoalan 
meningkatkan nilai ditambah melalui di antara lain meningkatkan produktiviti dan daya 
saing. Persoalannya bukankah dengan menarik balik subsidi minyak maka daya saing 
industri tempatan telah pun tercabar dan terjejas.  
Harga  minyak  yang  agak  rendah  pada  asalnya  telah  banyak  membantu, 
memberikan daya saing kepada industri tempatan yang ditimpa perbelanjaan-perbelanjaan 
tambahan disebabkan harga barangan seperti simen dan besi keluli seakan-akan dikuasai 
kartel. Harga kereta adalah di antara yang tertinggi di dunia, dengan bayaran tol dan cukai-
cukai lain yang dibebankan dan tidak membantu pertumbuhan industri-industri tempatan 
khususnya SMI dan SME.  
 
70  DR. 7.7.2008 
 
Ada yang menyatakan rakyat mesti realistik dan hidup dalam alam yang nyata. 
Harga minyak naik di seluruh dunia. Saya rasa kerajaan Barisan Nasional harus realistik 
dan jangan dengan mudah menolak hakikat bahawa kenaikan minyak sebanyak 41% dan 
60% akan mempunyai kesan yang serius kepada ekonomi negara dan harga barang-
barangan keseluruhannya. Jangan mudah kata harga minyak saja naik, yang lain tidak naik. 
Itu satu pembohongan terhadap rakyat!  
Ini merupakan pemikiran simplistic yang tidak mempunyai dan tidak memahami 
hubung kait antara barang-barang dan perkhidmatan dengan harga minyak. Sedangkan kos 
mengeluarkan minyak adalah jauh lebih murah dari harga pasaran antarabangsa. Kenapa 
kita  di  paksa  membeli  minyak  berasaskan  harga  pasaran  antarabangsa  dan  bukan 
berdasarkan harga kos yang kita keluarkan minyak daripada bumi kita sendiri.  
Tindakan kerajaan merupakan dengan izin, shooting one’s own foot terhadap 
ekonomi Malaysia. Selepas ditembak kakinya sendiri ingin pula berlari laju. Saya telah 
menerima banyak panggilan dari pihak SMI, SME dan kontraktor-kontraktor pembinaan 
yang mengeluh disebabkan kenaikan harga minyak secara mengejut dan mendadak ini. Ini 
telah diceritakan oleh Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Padang Besar dan 
yang lain-lain. Harus diingat kegagalan SMI dan SME dan kontraktor-kontraktor ini sama 
ada bumiputera atau sebaliknya akan menghasilkan pengangguran yang massive di negara 
ini.  
Kita akui kita berhadapan dengan krisis antarabangsa tetapi peranan kerajaan 
ialah untuk memikirkan satu kaedah dan satu cara tangani krisis ini supaya ianya tidak akan 
menjejas kehidupan masyarakat dan rakyat dan ekonomi negara. Kalau sekadar hendak 
lepaskan sahaja supaya ditanggung oleh rakyat jelata any fool can do this. Tuan-tuan, 
Pakatan Rakyat  yakin ekonomi negara hanya akan maju  dan berkembang  sekiranya 
ekonomi dirakyatkan dalam erti kata rakyat diberikan kelegaan dan mempunyai dengan izin, 
purchasing power... 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Shah Alam ada yang bangun. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta maaf ya, no time. Kuasa 
beli  yang menghasilkan pembelian  akan mempunyai  multiplying  factor  ataupun faktor 
daraban  terhadap  ekonomi  negara  dengan  tumbuhnya  perniagaan-perniagaan  kecil, 
industri-industri sampingan dan sebagainya.  
Dengan mengurangkan dan menyekat kelegaan ekonomi rakyat dan kuasa beli 
mereka maka ekonomi akan terbantut. Ringgit yang disimpan dan tidak dibelanjakan akan 
mempunyai kesan negatif multiplication factor yang akan menyebabkan ekonomi mengecut, 
terbantut  dan  akhirnya  stagnate.  Dalam  soal  harga  minyak  Tuan  Yang  di-Pertua, 
masalahnya bukan Petronas. Masalahnya ialah kerajaan yang telah mendapat RM350 
bilion daripada Petronas sepanjang tempoh perniagaannya. Ke mana pergi duit yang 
sebanyak itu?  
Teras kedua pula adalah meningkatkan keupayaan pengetahuan dan inovasi 
negara serta memupuk minda kelas pertama. Saya teringat jawapan Timbalan Menteri 
Pengajian Tinggi berhubung usaha kementerian yang sering memacu universiti-universiti 
tempatan untuk mengatasi University Oxford dan Cambridge sekali pun. Malangnya bila 
hendak dipacu kereta berada dalam gear reverse. Bukan pacu ke depan, pacu ke belakang. 
Mungkin  inilah  yang  berlaku  kerana  kedudukan  universiti-universiti  tempatan  semakin 
menurun dari semasa ke semasa. Dari top 100, dengan izin, turun ke top 200 dan sekarang 
ini terus langsung terkeluar daripada skrin radar penilaian.   
Mutu pendidikan dan pengajian di universiti-universiti tempatan terus merudum 
disebabkan campur tangan politik dan pensyarah-pensyarah semakin ramai merasa tidak 
bersemangat, unmotivated dan ada yang berhijrah ke luar negara. Pemikiran mahasiswa 
universiti terhadap isu pentingnya hubungan politik jelas terbukti, apabila adanya budak 23 
tahun datang meminta biasiswa daripada Timbalan Perdana Menteri sendiri... [Tepuk]  
Sedangkan CGPA nya hanya 1.6!... [Tepuk]  
DR. 7.7.2008  71 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sambil itu usaha memupuk nilai moral dan etika yang 
kukuh, kononnya akan tercapai dengan Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia untuk 
menggantikan  BPR  yang  disusun  semula.  Namun  apa  maknanya,  sekiranya  pejabat 
Peguam Negara bertindak dengan izin, secara selective prosecution seperti biasa selama 
ini. Kedudukan AG perlu ditukar.  
Malahan cara pemikiran Menteri-menteri Kerajaan Barisan Nasional dan golongan 
yang berkuasa juga perlu ditukar, sebelum keyakinan rakyat terhadap kepimpinan mereka 
dapat dipulihkan. Mereka mesti memahami peranan mereka sebagai pemerintah terlebih 
dahulu. Jangan seperti biasa, menyalahkan rakyat dan golongan yang membuat aduan, 
yang seperti mana yang biasa dilakukan.   
Tolong ingat, bila kes kehilangan Nurin dilaporkan, ada seorang matan Menteri 
Barisan Nasional menyalahkan ibu bapanya, sedangkan berdasarkan kepada pendedahan 
pagi tadi, jumlah ratio anggota keselamatan kepada penduduk adalah begitu tinggi yang 
menyebabkan keselamatan tidak terjamin dan Kerajaan Barisan Nasional sebenarnya tidak 
menunaikan tanggungjawabnya terhadap rakyat.   
Saya ingin mengakhiri. Banyak lagilah yang boleh dicakapkan tetapi tidak ada 
masa. Maka saya ingin mengakhiri dengan merujuk kepada ucapan penutup Perdana 
Menteri sendiri, yang mana di dalam laporan Rancangan Malaysia Kesembilan itu, beliau 
telah menyatakan bahawa dia mempunyai kepercayaan yang penuh terhadap rakyat dan 
rakyat boleh melihat dan boleh mengenal, mana yang benar dan mana yang palsu.  
Beliau yakin rakyat menyokong tindakan kerajaan menarik balik subsidi minyak 
dan  menolak  tindakan Pakatan  Rakyat untuk membentuk kerajaan,  kononnya  secara 
undemocratic. Saya ingin ingatkan Yang Amat Berhormat, mereka telah menang pilihan 
raya ini dengan membuat satu janji tidak akan menaikkan harga minyak. Kalau ada pihak 
yang undemocratic, ianya bukan kami.  
Janganlah jadi bagaikan ketam yang hendak cuba ajar anaknya berjalan dengan 
cara yang lurus. Saya cukup tidak bersetuju dengan pandangan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri bahawa rakyat menyokong tindakan kerajaan tarik balik dan susun balik 
sistem subsidi di negara Malaysia kita. Apabila kita bertemu dengan rakyat jelata di 
peringkat grass root, kita dapati bahawa hampir semua, kalau tidak semua, hampir 90% 
menolak tindakan Perdana Menteri itu.   
Maka saya menyokong cadangan yang telah dibuat oleh Batu Gajah. Kalau Ahli-
ahli Yang Berhormat, Kerajaan Barisan Nasional tidak mahu adanya terbentuk kerajaan 
melalui kononnya pintu belakang, kalau Ahli-ahli Yang Berhormat yakin bahawa rakyat 
bersama dengan Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau Ahli-ahli Yang Berhormat yakin bahawa 
rakyat bersetuju dan menyokong tindakan kerajaan untuk menarik balik subsidi minyak ini, 
maka saya bagi pihak Parti Islam Se-Malaysia mencabar Kerajaan Perdana Menteri, kita 
bubarkan Parlimen... [Tepuk]  
Dan kita serah balik persoalan ini kepada rakyat jelata dan bagi pihak Yang 
Berhormat Rembau...  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ada cadangan... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tidak beri laluan. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pembangkang letak jawatan.  
Boleh letak? Kita adakan pilihan raya baru. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya boleh benarkan bagi pihak 
Yang Berhormat Rembau, panggillah kawan dia dari Australia. Kita benarkan dia mengundi, 
yang seorang itu. Kalau kita ambil petikan daripada Australia, mereka kata kita ini ejen 
Australia dan kita yakin bagi setiap seorang penulis dari Australia yang menyatakan dia 
menolak  tindakan  ataupun  cadangan  Anwar  Ibrahim,  kita  boleh  cari  lima  lagi  yang 
menyokong. Ini bukan perkara yang sukar untuk dilakukan. The test, ujian yang muktamad. 
 
 
72  DR. 7.7.2008 
 
Yang akhir, sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat rasa Ahli-ahli Yang Berhormat 
telah menunaikan tanggungjawab... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini ceramahkah, berucap? 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Kepada rakyat jelata... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Dewan Rakyat!   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Dan kalau Ahli-ahli Yang 
Berhormat mempunyai sokongan daripada rakyat jelata, put your money where your mouth 
is...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey, 
Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Bubar Parlimen dan kita 
lihat...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Habis. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Hulu 
Terengganu. 
 
4.16 ptg. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Bismillaahir Rahmaanir 
Rahiim.  Assalamualaikum  Warahmatullahi  Wabarakatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Hulu Terengganu, berucap dalam Dewan ya, bukan dalam surau ataupun masjid 
ya. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, kerana memberi peluang dan ruang kepada saya untuk mengambil bahagian 
dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kerajaannya serta pegawai-pegawai kerana 
berjaya mengekalkan pertumbuhan ekonomi negara sebanyak 1.6% antara tahun 2006-
2007, dapat meningkatkan pendapatan per kapita negara dari RM18,840 pada tahun 2005 
kepada RM23,060 pada tahun 2007. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan.   
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Nantilah dahulu, sekejap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Belum 
ada apa-apa, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin  Othman [Hulu Terengganu]: Baru mukadimah...  
[Disampuk] Serta mengurangkan kemiskinan dari 5.7% pada tahun 2004 kepada 3.6% 
pada tahun 2007. Tuan Yang di-Pertua, pokok yang rendang dan berbuah lebat menjadi 
tempat kita berteduh datangnya dari akar yang teguh mencengkam bumi, yang tahu 
daripada mana asal usulnya.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Penjelasan... [Ketawa] Boleh? 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Sekejap lagi. Tuan Yang 
di-Pertua, pada 15 Februari 1942, Jepun telah menjajah Tanah Melayu mengalahkan 
tentera British dan memerintah kira-kira 3 tahun 8 bulan.  
DR. 7.7.2008  73 
 
Kaum Cina menubuhkan MPAJA, Tentera Rakyat Malaya Anti Jepun menentang 
kemasukan Jepun dengan rasa benci, bukannya kerana hendak mempertahankan Tanah 
Melayu tetapi kebencian itu ialah kerana Jepun menyerang China dan Manchuria. British 
menyangka bahawa kaum Cina menyokong mereka tetapi itulah yang sebaliknya.  
Bila  Jepun  menyerah  kalah,  MPAJA  telah  mengambil  alih  kuasa  dengan 
menubuhkan pemerintahan Bintang Tiga dan pada masa itulah mereka menunjukkan 
belang, menjadikan orang Melayu mangsa mereka dengan menuduh orang Melayu sebagai 
tali barut Jepun.   
Tuan Yang di-Pertua, nasib baik pemerintahan Bintang Tiga tidak lama dan 
diambil alih oleh kuasa British dan Bintang Tiga masuk hutan menentang penjajah British. 
Saya bercakap ini untuk memberitahu kepada rakan-rakan bahawa sejarah itu penting, 
sebagai akar umbi untuk melangkah ke hadapan.  
Tuan Yang di-Pertua, selepas Perang Dunia Kedua, British yang tertipu dengan 
MPAJA, cuba menghukum orang Melayu dengan menubuhkan rancangan Malayan Union 
untuk membalas budi orang bukan Melayu. Mereka memperkenalkan Malayan Union yang 
menukarkan status  negeri-negeri  Melayu  dari negeri  naungan kepada  negeri jajahan.  
Kuasa  Raja-raja  Melayu  dilucutkan  dan  hak  kerakyatan  dilonggarkan  dengan 
memperkenalkan konsep jus soli.  
Sebuah Majlis Mesyuarat Agama ditubuhkan yang ahli-ahlinya terdiri daripada 
Sultan-sultan Melayu tetapi dipengerusikan oleh seorang gabenor Inggeris yang beragama 
Kristian. Agaknya lebih kuranglah yang berlaku di tiga buah negeri di negara kita di mana 
kita mengangkat sumpah dengan menyebut nama Allah SWT di hadapan seorang Tuan 
Yang di-Pertua yang bukan beragama Islam. Orang-orang Melayu bersatu-padu dengan 
izin, Allah SWT, Malayan Union dikuburkan. Nampak benar bahawa perpaduan itu penting 
untuk ketahanan agama, bangsa dan negara.   
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1955, pilihan raya pertama diadakan. Kira-kira 
1.6 juta penduduk Tanah Melayu layak mengundi dengan pecahan kaum, 8.4% Melayu, 
11% Cina dan 5% India. Walaupun pengundi Melayu seramai 8.4%, tetapi calon UMNO 
hanya 35 orang sahaja iaitu kira-kira 67% manakala pengundi Cina sebanyak 11% tetapi 
calon MCA seramai 15 orang mewakili 25%.  
Perkara yang sama terus berlaku dalam pilihan raya-pilihan raya yang berikutnya. 
Ini menggambarkan bahawa UMNO merupakan sebuah parti yang bertolak ansur walaupun 
kadang-kadang  tidak  disenangi  oleh  ahli-ahlinya.  Gabungan  UMNO,  MCA  dan  MIC 
mendapat kemenangan besar dengan memenangi 51 kerusi daripada 50 kerusi yang 
dipertandingkan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  selepas  kemenangan  besar  itu,  gerakan  mencapai 
kemerdekaan dijalankan. Suruhanjaya Reid ditubuhkan untuk merangka perlembagaan 
bagi Tanah Melayu yang merdeka. Perlembagaan yang diterima itu merupakan tolak ansur 
dan persefahaman serta permuafakatan tiga kaum yang terbesar di negara kita. Di antara 
perkara  penting  yang  saya  ingin  sebutkan  bahawa  mereka  terpaksa  bersetuju  untuk 
menerima hak kerakyatan dan keistimewaan orang-orang Melayu yang menjadikan Islam 
sebagai agama negara, bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi tunggal.   
Dalam soal kerakyatan, dalam tempoh satu tahun selepas kemerdekaan, kira-kira 
800  ribu  orang  asing  mendapat  hak  kewarganegaraan  yang  serta-merta  mendapat 
kemudahan sebagai seorang warga negara dan keturunannya terus mendapat hak tersebut 
tetapi mereka lupa tentang asal-usul tersebut. Sebelum itu, kaum Cina dan India di negara 
ini dikenali sebagai rakyat Inggeris keturunan Cina dan India.  
Kepada orang Melayu, soal bahasa dan soal agama Islam bukan perkara baru. Ia 
merupakan  perkara  yang  diwarisi  sejak  zaman-berzaman.  Soal  biasiswa,  jawatan 
pentadbiran, keistimewaan pelajaran dan perkara-perkara lain merupakan hak istimewa 
orang-orang Melayu yang tidak seharusnya dibangkitkan dan dipersoalkan...   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
 
74  DR. 7.7.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada 
yang bangun Yang Berhormat. Hendak bagikah? 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Boleh, silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kepong.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Ini memang satu 
soalan. Kita mesti ikut Perlembagaan. Saya bersetuju. Walau bagaimanapun, adakah Yang 
Berhormat sedar bahawa merujuk kepada Perlembagaan, orang Melayu adalah seorang 
Islam, bertutur bahasa Melayu dan mengamalkan adat-istiadat Melayu.   
Ini bermakna, sesiapa sahaja tanpa kira asal-usul bangsanya boleh bergelar 
Melayu. Walaupun saya keturunan beberapa generasi di Malaysia, tetapi saya tidak boleh 
digelar Melayu. Definisi Melayu di dalam alam Melayu ditakrifkan sebagai mereka yang 
mendiami alam Melayu dan bertutur bahasa Astonisia, Melayu, Polynesia. Itu definisi alam 
Melayu...   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Soalannya Yang Berhormat? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apakah pendapat Yang Berhormat? 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kepong. Agak-agaknya Yang Berhormat rasa Melayukah?... [Ketawa] Tuan 
Yang di-Pertua, memang mengikut Perlembagaan, orang Melayu itu mestilah darahnya 
Melayu, mengamalkan adat resam orang Melayu dan mesti beragama Islam.   
Saya ulang Tuan Yang di-Pertua, bahawa soal-soal keistimewaan orang Melayu 
tidak seharusnya diungkit sebagaimana juga tidak boleh diungkit hak-hak kerakyatan orang-
orang bukan Melayu. Pengekalan status quo inilah merupakan asas perpaduan negara kita. 
Malah penggunaan bahasa Inggeris yang berleluasa apatah lagi memberi keutamaan 
kepadanya merupakan satu pencerobohan kepada kedudukan bahasa Melayu sebagai 
bahasa rasmi di negara ini dan hak keistimewaan orang Melayu.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian berkenaan dengan apa 
yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkenaan dengan 
pembesaran untuk peruntukan bidang pertanian. Tuan Yang di-Pertua, kita menyokong 
tetapi kita ingin memperingatkan bahawa peruntukan-peruntukan yang besar itu hendaklah 
sampai  kepada  petani-petani.  Janganlah  peruntukan  yang  besar  itu  dinikmati  oleh 
golongan-golongan  lain  terutamanya  golongan-golongan  yang  menyediakan  prasarana 
yang mana ia tidak dapat dinikmati oleh pihak petani.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong tentang pembatalan projek-projek 
mega yang tidak mesra rakyat. Walaupun wakil rakyat Yang Berhormat dari Batu Gajah 
menyatakan bahawa projek Jambatan Pulau Pinang disokong, tetapi percayalah, mereka 
menyokong ketika bercakap di Pulau Pinang. Mereka menyokong bila bercakap di negeri 
Perak, bila bercakap di tempat lain, pasti kumpulan mereka akan mengatakan bahawa 
projek itu merupakan projek yang membazirkan. Sampaikan pada satu ketika dahulu, 
Putrajaya pun hendak mereka jual kepada pihak asing.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam soal untuk menambahkan pendapatan negara, saya 
mendapat  aduan  di  kalangan  penduduk-penduduk  setempat  yang  mengatakan,  betul 
ataupun tidak, cukai perkhidmatan yang dikenakan oleh peniaga-peniaga, sama ada kedai 
makan ataupun pihak hotel, sampai ke akaun kerajaan. Mereka rasa sangsi sama ada 
cukai tersebut dapat dikutip ataupun tidak.  
Sekiranya  cukai  perkhidmatan  yang  dibayar  sebanyak  5%  oleh  pengguna-
pengguna tidak begitu jelas, tidak begitu sampai sepenuhnya kepada pihak kerajaan, saya 
cadangkan  supaya  cukai  perkhidmatan  yang  dikenakan  oleh  kedai-kedai  tersebut 
dihapuskan termasuklah cukai-cukai yang dikenakan kepada anak-anak kita yang makan di 
KFC  ataupun di McDonald.  
 
DR. 7.7.2008  75 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak Kastam 
Diraja Malaysia kerana berjaya meningkatkan pungutan cukai sebanyak 20.7% dalam 
tempoh enam bulan tahun ini berbanding dengan tahun 2007, iaitu peningkatan sebanyak 
RM2.4 bilion.  
Walaupun kadar cukai tidak berubah sebagaimana yang dilaporkan oleh akhbar 
kita pada minggu lepas. Akan tetapi dalam keghairahan kita mengutip cukai tersebut, saya 
perhatikan pada waktu sembahyang Jumaat di Tambak Johor, lane yang kedua, pekerja-
pekerja lelaki yang beragama Islam yang sepatutnya menunaikan fardu Jumaat, terus 
bekerja dan perkara ini haruslah dihentikan. Kita gantikanlah tugasan untuk bertugas pada 
waktu solat Jumaat ini dengan pekerja-pekerja yang bukan beragama Islam ataupun terdiri 
daripada golongan wanita. 
   
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mencadangkan supaya Jabatan Hasil Dalam 
Negeri memperhebatkan kutipan-kutipan cukai, sama ada cukai individu ataupun cukai 
korporat. Ini penting kerana kalau pegawai-pegawai kerajaan tidak dapat lari daripada 
pungutan cukai, apakah perkara yang sama juga akan dihadapi oleh usahawan-usahawan 
atau peniaga-peniaga.  
Saya  mencadangkan  kepada  Jabatan  Hasil  Dalam  Negeri  supaya 
memperkenalkan  satu  skim  hadiah  ataupun  ganjaran  kepada  penyampai-penyampai 
maklumat  melaporkan  kepada  pihak  Jabatan  Hasil  Dalam  Negeri,  pihak-pihak  yang 
melarikan cukai kerana pada saya pelari cukai juga merupakan perbuatan jenayah.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong pembentangan. Sekian, terima kasih. 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong.  
 
4.32 ptg. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, dalam ucapan yang didengar, saya mendapati bahawa satu aspek yang 
kurang  disentuhi  adalah  berkenaan  dengan  usaha-usaha  kerajaan  untuk  menangani 
masalah berkenaan dengan Badan Kehakiman yang sedia ada.  
Tuan Yang di-Pertua, kita semua tahu, baru-baru ini kita ada mendengar ramai 
saksi yang dipanggil dalam apa yang dikenali sebagai V.K. Lingam Video Scandal. Berapa 
banyak wang yang digunakan untuk Royal Commission tersebut, masa yang digunakan, 
tetapi sehingga sekarang kita tidak dapat sebarang keputusan berkenaan dengan sama 
ada tindakan akan diambil terhadap penama-penama, di mana cadangan telah pun dibuat 
bahawa mereka terlibat dalam aspek-aspek yang telah pun menggugat the good name 
dengan izin, of the judiciary in this country.   
 Misalnya  peranan  yang  dimainkan  oleh  Tun  Dr.  Mahathir  Mohamad,  jelas 
dinyatakan mungkin terdapat, bahawa beliau telah pun mengendalikan cara lantikan hakim  
dalam cara yang menyokong atau pun menunjukkan bahawa terdapat corruption di dalam 
judiciary. Persoalan yang timbul adalah ini, bagaimana dengan usaha-usaha kerajaan  
untuk memastikan bahawa langkah-langkah diambil untuk mengembalikan semangat rakyat 
dalam Badan Kehakiman. Dengan izin, what are the steps taken to return the confidence of 
the people in the judiciary.  
 
 
76  DR. 7.7.2008 
 
Di sini kita lihat, baru-baru ini, terdapat banyak cadangan yang dibuat oleh Pejabat 
Perdana Menteri untuk memperbaiki sistem kehakiman. Akan tetapi sehingga sekarang, 
sehingga hari ini, kita masih tidak lihat perubahan-perubahan itu berlaku. Saya bagi contoh, 
terdapat cadangan untuk satu Judicial Commission ditetapkan tetapi sehingga hari ini, kami 
masih  lagi  belum  mendengar.  Kami  masih  menunggu  untuk  mendapat  tahu,  apakah 
langkah-langkah yang telah pun diambil. Siapakah yang akan menjadi anggota badan 
tersebut dan yang penting sekali, bila ia ini akan ditubuhkan.  
So, isu-isu yang timbul, yang memang perlu ditangani oleh kerajaan  sekarang 
adalah isu-isu sebegini. Baru-baru ini, kami juga dapat mendengar, bagaimana seorang 
hakim di Sarawak, beliau berkata bahawa semasa beliau menjadi hakim di Mahkamah 
Tinggi Malaysia, beliau telah pun menerima ugutan daripada hakim-hakim tertinggi di mana 
beliau telah pun diberitahu bagaimana membuat keputusan-keputusan. Ini adalah Hakim 
Ian Chin.  
Beliau berkata,... hendak saya  baca dalam satu petikan Bombshells from a judge.   
This is Datuk Ian Chin claimed, dengan izin:  
“...that he and selected judicial officers were packed off to boot 
camp in an attempt to indoctrinate those attending the boot camp to hold 
the view that the government interest as being more important than all 
else when we are considering our judgement.  
Chin also brought up an episode where another High Court 
Judge Datuk Kamil Awang had informed him a telephone call directing 
Awang to dimiss an election petition he was hearing at that time. 
Chin’s  account  of  this  is  corroborated”  -  yakni  terdapat 
kenyataan corroborated dengan judgement di dalam kes Mohd. Haris 
Salleh. Hakim tersebut mengatakan: 
 “The only guide to a man is his conscience, the only shield to his 
memory is the rectitude and the sincerity of his action. In my view, it is an 
insult to one’s intelligence to be given a directive over the phone that 
these petitions should be struck off without a hearing, and above all, it is 
with prescience conscience that I heard these petitions.” 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang menarik di dalam episod ini adalah jawapan yang 
diberikan oleh menteri yang berkenaan kepada kenyataan-kenyataan ini. Dan  saya baca?  
“However, the Star on June 14 reported that “de facto Law 
Minister Datuk Zaid Ibrahim said while there was no reason to doubt 
Justice Chin...” Maksudnya, yang diterima...  
“While there was no reason to doubt Justice Chin, a Royal 
Commission would be a waste of money and time as investigations would 
reveal nothing more than what we have already known.’’ 
Dan ini menunjukkan bahawa terdapat usaha-usaha untuk menggariskan fikiran 
hakim-hakim dalam negara ini untuk menyokong kerajaan dalam bukan sahaja kes-kes  
petitions pilihan raya tetapi juga kes lain. Seperti mana kita lihat dengan jelas dalam 
commission V.K. Lingam, tetapi apa tindakan kerajaan dalam keadaan sedemikian. Saya 
teruskan, dan ini adalah petikan. 
“When is investigation of corruption ever a waste of taxpayers’ money.” Ini yang 
dinyatakan oleh Bar Council, Dato’ Ambiga Sreenevasan.  Saya terima ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  “when  is  investigation  of  corruption  ever  a  waste  of 
taxpayers money? Zahid says he does not doubt Chin. That’s being the case, there is no 
reason why the calls by the Bar Council for an open inquiry should be dismissed out of 
hand”. 
 
 
DR. 7.7.2008  77 
 
Di sini kita lihat, apakah maksudnya dengan “boot camp”, what is meant by “boot 
camp.”  Dan saya baca, ada lagi di sini: 
“Arguably the most interesting of Chin’s statement deals with his attendance at a 
camp that he refers to using the military jargon boot camp.”  Dan ini maksudnya. 
 According to dictionary.com,“boot camp” is defined as a correctional facility. Tuan 
Yang  di-Pertua,  correctional  facility.  Ini  Hakim-hakim  Mahkamah  Tinggi  Malaya, 
correctional, yang perlu dicorrectkan, “correctional facility that uses training techniques 
applied to millitary recruits to teach usually youthful offenders socially acceptable patterns of 
behaviour.” Ini maksudnya:  
It’s tawny Tuan Yang di-Pertua, memang menakutkan.  
“There is apparently no dispute that Chin and other judicial 
officers were sent to attend the camp. In fact Dr. Mahathir himself referred 
to such a camp. In his blog, replying to Chin allegations, Dr. Mahathir 
called it at a ‘work camp’ at which courses on ‘Tata Negara’ or National 
Creed’ were conducted. He explained, at such courses, dan ini amat 
penting, the Speakers try to explain Malaysia’s political  system  with 
particular reference to the Barisan Nasional concept, ethics and moral 
values and democracy in Malaysia.”  
Ini memang menjadi suatu perkara yang penting. Adakah sistem kehakiman dalam 
negara ini di bawah tekanan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Adakah benar 
bahawa terdapat tohmahan-tohmahan sebegini. Adakah benar ia exist, boot camp dan 
sebagainya.  
Pada  hari ini, kita lihat, apakah tindakan yang telah pun diambil oleh kerajaan  
untuk memastikan bahawa fikiran rakyat, to the poeple’s mind, konsep sebegini telah pun  
diketepikan, tidak ada. Zaid Ibrahim setuju, memang we cannot doubt, tetapi langsung tidak 
ada sebarang tindakan yang diambil Tuan Yang di-Pertua.  
Selain daripada ini, kita tengok, bagaimana dengan sistem mahkamah. Sebulan 
lalu, Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun bangkitkan satu perkara. Saya bangkitkan 
bahawa di Johor Bahru misalnya, terdapat satu mahkamah khusus yang dikenali sebagai 
Mahkamah Tinggi Lima. Mahkamah ini ditetapkan ataupun it was formed, dibentuk untuk 
mendengar kes-kes jenayah.  
Ini adalah kes-kes serius seperti kes bunuh dan kes pengedaran dadah tetapi 
untuk satu tahun tiga bulan, tidak ada hakim Tuan Yang di-Pertua dalam mahkamah itu.  So 
apa yang berlaku adalah setiap hari kita tengok, kita lihat bahawa penjenayah-penjenayah 
dibawa ke mahkamah tersebut untuk kes mereka didengar tetapi tidak ada hakim dan 
mereka di dalam reman, Tuan Yang di-Pertua. So, bagaimana kita hendak jelaskan kepada 
mereka ini tetapi yang memelikkan saya yang menjadi isu kepada saya adalah ini.   
  Kalau kita di Parlimen bangkitkan hal-hal sebegini dan Jabatan Perdana Menteri 
menyatakan bahawa we want to action, kenapa tidak ada sebarang tindakan dibuat?  
Mereka di sini menyatakan okey kita akan set up a judicial commission dan sebagainya 
tetapi sebenarnya Tuan Yang di-Pertua kita lihat bahawa tindakan sebegini lebih menjadi 
penghalang kepada sebarang tindakan untuk mereformasi sistem kehakiman di dalam 
negara ini.  So, di sini Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Wangsa Maju, Yang Berhormat. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya bagi jalan. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Puchong.  Tadi  Yang  Berhormat  Puchong  menyatakan  bahawa  sekarang  ini  badan 
kehakiman kita ini dalam keadaan teruk, boleh kata begitu.  
 
 
78  DR. 7.7.2008 
 
Sama  ada  Yang  Berhormat  Puchong  sedar  atau  tidak  bahawa  pada  masa 
pendengaran  Royal  Commission  terhadap  video  klip  V.K.  Lingam  ini,  di  dalamnya 
ditimbulkan  bahawa  ada  seorang  hakim  Mahkamah  Rayuan  Dato’  Lau  Hock  Beng, 
menerima pada waktu tengah malam satu beg besar hitam mengandungi wang daripada 
adik  V.K.  Lingam.  Perkara ini  juga  telah dibangkit  dalam Dewan  ini  dan  juga  Yang 
Berhormat bagi undang-undang telah memberi jaminan bahawa beliau akan kaji dan ambil 
tindakan. 
  Pada masa sekarang ini juga Yang Arif Dato’ ini masih duduk sebagai hakim lagi, 
dengan izin, how can he dispense justice when his integrity is opened to question? Terima 
kasih. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itulah Tuan Yang di-Pertua seperti mana 
yang saya katakan di mana ada satu Royal Commission Enquiry dan kita lihat bahawa ada 
rumusan-rumusan tertentu yang ditemui dalam royal commission tersebut, the allegations, 
tohmahan yang dibuat terhadap hakim-hakim, sangat serius.  
Benar apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Wangsa Maju, benar. Tohmahan-
tohmahan ini ada tetapi apakah tindakan sehingga hari ini, tidak ada tindakan langsung. Ini 
menjadi satu aspek, semua negara bukan negara ini sahaja, international semua orang 
dengar apa yang berlaku dalam kes video V.K. Lingam tersebut tetapi tidak ada tindakan 
sehingga hari ini. 
  Saya setuju bagaimana dengan persepsi rakyat apabila mereka melihat mereka-
mereka yang telah pun dikeluarkan tohmahan masih menduduki bangku kehakiman, they 
are still judges on the bench, tetapi Tuan Yang di-Pertua kita dapat lihat tohmahan terhadap  
hakim-hakim. Sekarang kita juga lihat tohmahan terhadap Peguam Negara, tohmahan 
terhadap Ketua Polis Negara, ada tohmahan terhadap semua orang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  di  sini  sebagai  wakil  rakyat.  Kita  ini  mempunyai 
tanggungjawab. Apa yang perlu adalah untuk kita menekan bahawa kita ini perlu ambil 
tindakan tegas dan kita ambil tindakan segera. Takkan kita di dalam keadaan di mana 
Attorney General Office, the AG’s office is disparaged, the IGP’s office is disparaged tetapi 
tidak ada sebarang tindakan yang diambil. 
  Tuan Yang di-Pertua saya bagi lagi contoh. Kita lihat baru-baru ini dalam satu 
balasan yang diberikan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Bukit Gelugor. Kami diberitahu 
bahawa setakat ini terdapat 27 criminal appeal cases awaiting judgment. Ini menjadi lagi 
satu isu. Kalau kita sebenarnya mempunyai satu department, satu badan di dalam Jabatan 
Perdana  Menteri  untuk  menangani,  mengatasi  masalah-masalah  dengan  sistem 
kehakiman, kenapa masih terdapat masalah-masalah yang sama?  
Kita lihat masalah-masalah itu tiga bulan lalu, enam bulan lalu. Kita lihat kerajaan 
baru, kita lihat Datuk Zaid Ibrahim. Kita lihat Menteri dalam Jabatan Perdana Menteri datang 
ke Dewan yang mulai ini, dia bagi jaminan bahawa perkara ini akan diatasi tetapi tidak ada 
sebarang langkah-langkah yang diambil untuk mengatasi masalah ini. 
  Juga  berkenaan  isu  keyakinan  rakyat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  lihat  isu 
berkenaan dengan promotion, hakim-hakim khususnya hakim-hakim yang tertinggi. Saya 
hendak tanya di sini dan saya akan namakan dia. Kalau kita lihat dalam Malaysian Law 
Journal dan sebagainya kalau kita lihat juga dalam statistik-statistik yang kita ada, kita 
semua tahu bahawa Hakim Mahkamah Rayuan, nama dia Dato’ Gopal Sri Ram. Beliau 
bukan sahaja senior tetapi salah seorang hakim sebenarnya menunjukkan teladan. Banyak 
kali menulis penghakiman juga berkritik, senior tetapi sampai sekarang tidak dipromosikan 
ke Mahkamah Persekutuan? 
  Kita tidak tanya soalan-soalan itu kita hendak dapat jawapan berkenaan dengan 
perkara ini. Ini bukan perkara baru, ini perkara bertahun-tahun. So, saya harap bahawa 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri dapat memberi respons, memberi jawapan kepada 
saya berkenaan dengan perkara-perkara ini.  
 
 
DR. 7.7.2008  79 
 
Selain daripada itu kita lihat sistem polis. Tuan Yang di-Pertua, dua minggu yang 
lalu ada satu kes di mana dinyatakan bahawa seorang perempuan dibawa ke satu balai 
polis dalam negara ini pada jam 5.00 pagi, beliau berumur 17 tahun. Di situ beliau telah pun 
diminta melakukan kesalahan seksual ke atas seorang anggota polis. Selepas itu beliau 
dirogol di balai polis tersebut. Now isu yang timbul adalah ini, apakah yang telah berlaku 
kepada kes itu?  Kita lihat diam sahaja. 
  Soal juga yang timbul adalah adakah balai polis-balai polis kami selamat? Kita 
pergi ke balai polis untuk membuat laporan polis, di balai polis kita kena rogol pula?  
Kerajaan tidak buat apa-apa? Saya di sini minta agar kerajaan ambil tindakan tegas, satu 
inquiry diadakan untuk mendapat tahu kenapa boleh berlaku masalah sebegini dalam balai 
polis? Ataupun kita tidak tahu tetapi bila terjadi kepada satu daripada ahli keluarga kita baru 
kita ambil tindakan? Ini masalah dia itu sahaja, bukan salah siapa.  
Selepas itu kita tengok seminggu selepas itu di Kuala Terengganu. Di mana satu 
OCPD pula laporan dibuat terhadap beliau oleh dua anggota polis yang kata beliau pula 
cuba melakukan kesalahan seksual ke atas beliau. So, ini menjadi isu-isu yang kita perlu 
ambil  tindakan.  Kita  perlu  timbangkan  untuk  memastikan  bahawa  rakyat  itu  kembali 
keyakinan mereka dalam sistem kehakiman yang sedia ada.  
Saya juga tertarik dengan cadangan dibuat oleh Ahli Yang Berhormat daripada 
Rembau bukan pada kali ini tetapi dulu di mana beliau berkata, ‘I think its time’, masa sudah 
tiba untuk kita memastikan atau cuba mendapat satu sistem di mana Badan Pencegah 
Rasuah diberikan kuasa-kuasa untuk mengambil tindakan secara sendiri, bebas daripada 
Jabatan Peguam Negara. 
  Soal yang timbul di sini, apakah yang akan berlaku sekiranya terdapat rasuah di 
Jabatan Peguam Negara? Siapa yang akan mengambil tindakan? Takkan kita akan minta 
Peguam Negara sendiri yang dituduh membuat keputusan sama ada tindakan akan diambil 
terhadap diri beliau sendiri?  
Contohnya, baru-baru ini satu kes di Klang di mana seorang ahli perniagaan telah 
pun ditangkap semasa menyerahkan wang ataupun menerima wang RM500 ribu untuk 
menyelesaikan satu kes rayuan, ini kita semua tahu. Beliau ditangkap semasa wang 
diserahkan. Daripada kajian saya perkara ini di tape kan, video tape, perkataan-perkataan 
semua tape, audio tape, ada.   
  Beliau ditangkap dalam serbuan on the spot dibawa balik, ditahan dua, tiga hari 
selepas itu dibebaskan tanpa diambil tindakan. So, saya hendak tanya bagaimana perkara 
macam ini boleh berlaku? Daripada kajian ringkas saya, saya diberitahu bahawa tindakan 
tidak diambil kerana it’s a set up. Betul lah it’s a set up that’s what you call we saw there 
was, we set them up. Bila set up takkan dia cakap cannot charge because set up. Tidak 
masuk akal, tetapi di sebaliknya ada peristiwa saya tahu siapa yang terlibat, siapakah ahli-
ahli perniagaan besar yang terlibat.   
Adakah pegawai-pegawai dalam Jabatan Peguam Negara Tuan Yang di-Pertua, 
juga terlibat sehingga menyebabkan kes tersebut beliau diberikan jaminan dan selepas 
diberikan jaminan apakah yang berlaku, beliau memang lari. Sehingga hari ini kita cari dia, 
ini menjadi masalahnya. So, di sini kita kena tanya, kalau kita betul-betul serius kita 
hendaklah ambil tindakan untuk memastikan sistem kehakiman kita, sistem polis kita, 
sistem Badan Pencegah Rasuah kita menjadi sistem yang dinamik membawa perubahan-
perubahan yang sebenar, besar, ke negara kita, maka saya ingat perubahan perlu kepada 
semua tahap. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Boleh  gulung  Yang 
Berhormat? 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh, boleh, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, masalah ini bukan setakat kehakiman dan Jabatan Peguam 
Negara sahaja dan saya akan... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan sebelum gulung. 
 
80  DR. 7.7.2008 
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mengenai kes polis. Hari ini kita dapat laporan 
bahawa pemuda Saiful yang ada buat tuduhan ada dapat perlindungan polis. Kenapa polis 
tak beri perlindungan kepada Balasubramaniam? Bukankah ini satu perkara skandal yang 
terbesar? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Memang itu bukan sahaja jadi skandal yang 
terbesar. Itu menunjukkan bahawa mungkin polis they are not fair dalam pendekatan yang 
diambil oleh mereka dalam kes ini... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasal Pakatan Rakyat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Pasir Salak, saya tak 
boleh dengarlah Yang Berhormat Pasir Salak. Saya tak tahu you hendak berdirikah, 
dudukkah, hendak cakapkah. Kadang-kadang gelak tak tahu apa you hendak cakap tapi 
saya tak bagi jalan. Please sit down. Don’t waste our time Yang Berhormat Pasir Salak!  
Terima kasih. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebab Pakatan Rakyat guna 
dia. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua 
saya tak bagi jalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tak bagi jalan Yang 
Berhormat tapi Yang Berhormat sudah habis masa Yang Berhormat...  [Ketawa] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ada sedikit Tuan Yang di-Pertua kalau saya 
boleh gulung Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dalam keadaan ini saya juga hendak tanya 
baru-baru ini ada satu kes dalam Jabatan Perdana Menteri di mana dikatakan bahawa 
wang yang disalurkan kepada kawasan Parlimen Taiping dan saya difahamkan hampir RM1 
juta setengah telah pun dilupuskan. Wang itu hilang Tuan Yang di-Pertua tetapi setakat 
yang saya tahu, dokumen yang saya ada kes ini ditutup. Kes ini ditutup setelah satu surat 
ditulis oleh menteri ataupun Yang Berhormat dari Taiping dahulu Datuk M. Kayveas. Saya 
baca sebagai penggulungan apa yang dikatakan.   
Saya  tidak  akan  baca  semua.  Saya  baca  perenggan  yang  terakhir  sebagai 
rumusan. Apa yang dinyatakan ialah beliau sebagai timbalan menteri beliau sedar bahawa 
wang tersebut telah pun diambil dan tidak ada akaun untuk menunjukkan mana wang 
tersebut pergi tetapi dia kata untuk menutup perkara ini dia hanya memberikan satu fair 
warning kepada pegawai tersebut dan kes ini tidak ada tindakan selanjutnya diambil.  
Saya hendak tanya, kalau wang yang sepatutnya disalurkan kepada rakyat satu 
kawasan Parlimen wang itu tidak diterima oleh rakyat tersebut, tak kan dalam Jabatan 
Perdana Menteri pun tidak ada satu laporan polis dibuat. Tidak ada satu siasatan diambil. 
Kenapa kes macam ini ditutup begitu sahaja? Kenapa perlindungan diberikan kepada 
bekas  Ahli  Parlimen  Taiping,  Datuk  M.  Kayveas,  Pengerusi  PPP  dalam  keadaan 
sedemikian? Saya hendak tanya, saya hendak jawapan. Ini menjadi aspek yang penting. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa sudah suntuk saya tak boleh teruskan 
lagi. Saya ucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya,  terima kasih  Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Bintulu. 
 
 
 
DR. 7.7.2008  81 
 
4.53 ptg. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, di sini saya mahu 
mengucapkan ribuan terima kasih kerana telah diberikan peluang untuk membahaskan 
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan. Saya mahu mempersoalkan 
beberapa isu yang penting untuk kerajaan kaji dan dipertimbangkan. Apabila Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita hari ini menerajui negara ini beliau telah memfokuskan satu 
perkara  yang  penting  dalam kehidupan  rakyat iaitu memberi tumpuan kepada sektor 
pertanian sebagai satu cara untuk meningkatkan pendapatan rakyat.   
Dalam hubungan ini kerajaan bukan sahaja meminta orang ramai mengusahakan 
malahan kerajaan juga merayu pihak swasta membangunkan pertanian secara besar-
besaran.  Seruan  kerajaan kepada  pihak  swasta untuk membangunkan sektor swasta 
secara mega, luas dan secara teknologi moden adalah sesuatu yang sangat kita sokong 
dan tepat pada masanya. Walau bagaimanapun, oleh sebab pihak swasta mempunyai 
kekuatan dari segi kewangan, kepakaran dan peralatan yang moden maka mereka boleh 
berdiri sendiri.   
Namun seruan kerajaan kepada rakyat biasa khususnya petani-petani yang ada 
pada hari ini di mana mereka adalah terdiri daripada golongan petani-petani kecil yang tidak 
mempunyai modal yang banyak, tidak mempunyai kepakaran yang tinggi, maka kerajaan 
haruslah memberikan sepenuh-penuhnya pertolongan dan bantuan agar pertanian sebagai 
satu perniagaan yang akan benar-benar dijayakan. 
Seperti kita maklum rakyat yang menjalankan pertanian ini mereka menjalankan 
pertanian  secara  tradisional  yang  kalau  dibiarkan  mereka  tidak  mampu 
memperkembangkan pertanian yang menjadi sebagai perniagaan mereka. Kekurangan 
modal, kekurangan kepakaran moden, kekurangan peralatan atau jentera maka kalau 
kerajaan tidak memberi bantuan kepada mereka nasib mereka tidak akan berubah dan 
matlamat kerajaan untuk meningkatkan pertanian sebagai sumber terbesar sebagai hasil 
rakyat dan hasil kerajaan tidak akan berjaya. 
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak mahu dalam dasar kerajaan untuk memajukan 
pertanian di negara kita hanya dibolot dan dimonopoli oleh syarikat-syarikat swasta yang 
besar dan memang mampu untuk menjalankan perniagaan ini. Jadi kerajaan mestilah 
bersungguh-sungguh membantu  golongan  petani  tradisional  ini  dengan  bantuan  yang 
sesungguhnya di mana pegawai-pegawai pertanian haruslah turun padang untuk melihat 
apa permasalahan yang dihadapi oleh petani-petani kita. 
Oleh yang demikian, perkara ini mestilah dititikberatkan oleh menteri, pegawai-
pegawai dan jentera jawatan atau Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Bintulu. Saya ingin bertanya pandangan Yang Berhormat 
bersetuju atau tidak Yang Berhormat berhubung dengan apa yang telah dirancang dan 
dilaksanakan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani terutamanya kalau kita 
lihat di kawasan utara.  
Pegawai-pegawai yang telah ditugaskan untuk menjadi pegawai khidmat nasihat 
ataupun  dikenali sebagai  AO  ataupun  penolong  pegawai  pertanian yang  kebanyakan 
mereka ini berkelulusan diploma daripada institut pertanian dan juga daripada Universiti 
Putra Malaysia yang sepatutnya mereka ini disediakan kuarters ataupun rumah di kawasan-
kawasan tertentu tapi sebaliknya apabila mereka bertugas, berkhidmat mereka membeli 
rumah mereka tidak duduk di kawasan berkenaan.   
Kerana saya difahamkan daripada kalau kita hendak meningkatkan produktiviti 
pertanian selain daripada program baja, racun, vitamin dan sebagainya khidmat nasihat ini 
merupakan di antara perkara yang paling penting. Bermakna kata perdampingan AO 
ataupun penolong-penolong pegawai pertanian ini dengan masyarakat merupakan di antara 
perkara  yang  menolong  menjayakan  hasrat  kerajaan  dalam meningkatkan  produktiviti 
pertanian. Apa pandangan Yang Berhormat Bintulu berhubung perkara ini? 
 
82  DR. 7.7.2008 
 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Arau.  
Memang saya setuju apa Yang Berhormat Arau sebutkan tadi. Itulah saya mencadangkan 
pegawai-pegawai daripada pertanian mestilah mahu turun padang. Lihat sendiri, tengok 
sendiri.  Kalau tidak, macam mana mahu bantu petani-petani ini. 
Di sini juga saya mahu memohon kepada menteri mestilah lihat dan kaji mana 
petani-petani ada kekurangan kita mesti mahu cari peluang bagaimana kita boleh bantu, 
kita mestilah bantu atas modal ataupun teknologi moden dan lain-lain. 
Di sini saya mahu tanya juga, apakah rancangan daripada Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani dari segi jangka panjang, jangka pendek dan jangka sederhana 
mengenai isu-isu yang dibangkitkan dengan pertanian. Selama ini pelbagai insentif dan 
bantuan telah diumumkan oleh kerajaan kepada rakyat. Oleh itu rakyat menanti kepada 
bantuan kerajaan tersebut, bila boleh disediakan? 
Selain itu, rakyat juga telah terlalu lama menunggu dengan janji-janji ini kerana isu 
di sini ditimbulkan terlampau banyak birokrasi yang ada di kementerian. Saya minta dan 
tanya menteri, adakah satu rancangan untuk membaiki, untuk melaksanakan insentif ini 
untuk melaksanakan bantuan-bantuan kepada petani-petani? 
Tentang  isu  barang-barang  naik  harga  ini,  saya  mahu  tanya  Kementerian 
Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna,  adakah  kita  sedar  dalam 
hypermarket sebelum minyak naik harga, mana-mana supplier ada minta supply barang-
barang kepada hypermarket dia cuma minta diskaun 3% atau 4%. Selepas minyak naik 
harga, dia bagi dan meminta supplier mestilah mahu naikkan diskaun daripada 3% ataupun 
4% ke 17 atau 18% diskaun ini.  
Adakah kementerian sedar kalau ini minta diskaun terlampau tinggi memanglah 
suppliers tidak boleh tahan. Dia mesti naik harga dari barang-barang yang di supply kan 
hypermarket ini. Inikan satu burden yang serahkan kepada kita sebagai pengguna. Saya 
mahu tanya di sini, apakah pihak Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna  membuat  pemantauan  yang  serius  dan  memeriksa  kedudukan  harga  dan 
diskaun yang telah ditawar oleh supplier kepada hypermarket?  
Tentang isu pekerja asing ini, memang saya setuju apa Yang Berhormat Rembau 
kata kita tidak boleh bergantung kepada pekerja asing tetapi kita mesti narrow down, 
macam  mana  kita  boleh mengurangkan  pekerja  asing.  Masalahnya sektor-sektor  kita 
sekarang heboh tentang kilang perabot mencari pekerja asing, walaupun mana-mana orang 
tempatan kita boleh bekerja tetapi dia orang memang tidak ambil perhatian ataupun bagi 
peluang kepada kita orang tempatan.   
Contoh; macam di sektor hospitaliti, hotel-hotel. Contoh macam hotel daripada PJ 
Hilton. Ini pekerja daripada PJ Hilton, pengurus besar dari luar, business development, 
director dari luar, revenue ataupun pengurus hasil, pengurus F&B, director operation, 
semua dari luar. 
Saya di sini mahu bertanya, negara kita kalau tidak mampu ataupun layak jadi 
pengurus besar janganlah kata F&B manager pun tidak layak, janganlah kata revenue 
manager pun tidak layak, kutip wang saja pun tak layak? Apa pasal kalau ini saya 
difahamkan orang daripada Sri Lanka dua-dua F&B atau revenue manager. Kalau orang 
dari Sri Lanka layak, takkan orang Malaysia tidak layak?  
Inilah saya mahu tanya di sini, kenapa Jabatan Imigresen atau Kementerian Dalam 
Negeri tidak ambil perhatian atas masalah ini, paling teruk. House keeping attendant 
dengan izin, maintenance department... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh mencelah? 
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Minta laluan Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading 
dan Yang Berhormat Arau Yang Berhormat. Yang Berhormat Kinabatangan. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bagi Yang Berhormat Sri Gading dulu. 
DR. 7.7.2008  83 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Yang Berhormat, 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Bintulu. Ini satu contoh, 
cuma malangnya Menteri Sumber Manusia, Kementerian Sumber Manusia, dia selalu 
menekankan soal pekerja asing ini di kilang-kilang, di sektor lain seolah-olah macam tidak 
nampak,  sedangkan  sebenarnya  peluang  pekerjaan  yang  boleh  diberi  kepada  rakyat 
tempatan bukan sahaja di kilang-kilang tetapi di sektor-sektor yang lain. 
Umpamanya, saya hendak tanya ini. Umpamanya hotel, jawatan-jawatan di hotel 
ini sebenarnya mampu boleh dan boleh diisi oleh anak-anak tempatan bukan susah sangat 
tetapi peluang tidak diberi maka itu peluang-peluang yang baik tidak dapat kepada rakyat 
tempatan.  Ini satu kelemahan di Kementerian Sumber Manusia. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Soalan-soalan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita turun airport, dia dekat 
airport. Semua orang asing sedangkan Kementerian Sumber Manusia dia fokus kepada 
kilang-kilang sahaja sedangkan di tempat-tempat lain sebenarnya sumber pekerjaan ini 
cukup banyak untuk rakyat tempatan. Soalan kepada Yang Berhormat Bintulu, macam 
mana hendak selesaikan masalah ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bintulu 
boleh masukkan sebahagian daripada ucapan Yang Berhormat. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Memang saya setuju Tuan Yang di-Pertua.  
Itulah tadi saya kata, ini masalahnya kalau kita tidak zoom in. Memanglah kita cuma kata 
kita mahu kurangkan pekerja asing ini, memang susah mahu dikurangkan. Macam tadi saya 
kata  director  operation,  janganlah  kata  Malaysia  punya  pun  tidak  layak  jadi  director 
operation. Kita ada korporat besar-besar, apa pasal dia orang boleh manage, itu tidak boleh 
listed company, syarikat listed.  
Apa masalahnya kita tidak boleh operated lima star hotel? Janganlah kata lima star 
hotel semua mahu orang luar negara, janganlah kata orang Malaysia cuma layak manage 
dua atau tiga star hotel sahaja... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat. 
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]:  Minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bagi Yang Berhormat Arau. 
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Bintulu. Saya ingin bertanya, bersetuju atau tidak Yang Berhormat, 
adakah ini merupakan bench mark kepada syarikat-syarikat kita atau kerajaan. Apabila kita 
hendak melantik di peringkat pengurusan tertinggi kita mesti lantik mereka-mereka dari luar 
negara?  Melambangkan mereka dari luar negara ini adalah suatu yang berkualiti dan boleh 
mengubahkan keadaan daripada yang tidak baik kepada baik atau bertambah baik. 
Contohnya; tidak lama dulu saya ingat apabila di Parlimen, di Dewan yang mulia 
ini pun, sama ada di Dewan Negara atau Dewan Rakyat kita telah bangkitkan apabila MAS 
kargo melantik seorang directors atau pun pengarah dari luar negara yang dibayar gajinya 
ratusan ribu ringgit sebulan, kononnya hendak memperbetulkan, hendak ambil link ataupun 
hubungan pasaran dari luar negara sedangkan apa yang ada, dia datang, dia ambil gaji dan 
dia tidak buat apa-apa yang terbaik, hanya terus menguruskan apa yang sedia ada. 
Ini menggambarkan bahawa kita tidak boleh letakkan ini sebagai satu bench mark 
dan  Kementerian Sumber  Manusia kena  ambil  ini sebagai ingatan bahawa  sekarang 
apabila kita ada peluang-peluang yang sebegini rupa, harus diberi keutamaan kepada 
anak-anak tempatan.  Apa pandangan Yang Berhormat berhubung perkara ini? 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Arau.  
Memang saya setuju apa Yang Berhormat Arau ucapkan tadi. Ucapan itu boleh masuk 
dalam saya punya ucapan. 
 
84  DR. 7.7.2008 
 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya.  Masukkan  Yang 
Berhormat. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini...   
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, tadi saya sentuh isu 
mengenai housekeeping attendant dengan maintenance department. Dia punya pekerja 
semua lebih kurang 50% daripada pekerja asing. Janganlah kata, housekeeping attendant 
pun tidak boleh, anak tempatan pun tidak layak! Inilah menunjukkan sekarang sektor 
hospitaliti ini dia cuma mahu maksimum profit. Dia tidak kira social application ataupun 
bantuan orang-orang daripada tempatan ini... 
Tuan M. Kula. Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Yang Berhormat Sri 
Gading dan Yang Berhormat Ipoh Barat? 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Ya. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
setuju  dengan  sepenuh-penuhnya  bahawa  pekerja-pekerja  asing  yang  bekerja  bukan 
sahaja di PJ Hilton. Banyak five star hotel di Malaysia ini, sangat hairan kenapa kita perlu 
pekerja asing.  Saya setuju dengan sepenuh-penuhnya dengan Yang Berhormat Bintulu... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Selalu  bersetuju  Yang 
Berhormat ya? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ...Namun, boleh Yang Berhormat Bintulu 
beritahu bagaimana kita dapat mengatasi masalah ini. Nombor satu. 
Nombor dua, saya khuatirlah, esok hari Ahli Parlimen pun mungkin dari pendatang 
asing akan menjadi Ahli Parlimen, dengan kontrak. Saya hairan, kemungkinan mungkin 
Speaker atau sebagainya... 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kadang-kadang kita specialize. Kita bawa 
seorang Speaker dari Sri Lanka atau dari India untuk bekerja di sini. Saya katakan ini cut 
cost. Ini mungkin akan jadi, kita khuatir. Apa pandangan Yang Berhormat? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Beliau hendak cari kepuasan 
Yang Berhormat. 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang 
Berhormat? 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.  
Memang saya setuju. Bukan dalam hotel PJ Hilton sahaja. Ini lain-lain five star hotel pun 
semua sama. Saya sentuh pasal contoh ini sebab saya sendiri lihat perkara ini berlaku di 
PJ Hilton. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tadi  saya  sentuh  mengenai  isu  social  application  dan 
bantuan negara kita dan juga bantuan pekerjaan kita. Nampak seperti orang bekerja di 
daripada hotel bell boy atau joki  Dia punya gaji, basic pay RM300 ataupun RM400. RM300 
ataupun mula daripada RM300 ataupun RM400. Kalau sebulan dia punya gaji daripada 
basic pay tambah komisen semua, lebih kurang RM700 sahaja. Macam mana dia mahu 
hidup? 
DR. 7.7.2008  85 
 
Kalau hotel tidak mahu bekerja sama. Contoh seperti bell boy. Ini daripada PJ 
Hilton, kalau dia orang ada untung lebih sedikit komisen, hotel sudah marah. Sepatutnya, 
kita kalau contoh seperti joki, dia ada lebih sedikit komisen dia sudah ada macam-macam 
syarat yang keluar. Joki kalau contoh, dia sepatutnya bayar, kepada dia terus tarik. Joki ini 
harganya mahal juga. Mula-mula RM5, dari RM5 naik kepada RM7. RM7 naik kepada 
RM10. RM10 sekarang sudah naik RM15. RM15 akhir sekali sekarang RM18. Okey. 
Sekarang...  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad: [Bangun] 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Minyak belum naik lagi, sudah ini harga 
naiklah. Yang Berhormat Shah Alam suka kacau banyaklah. Diam sedikit! 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini masalahnya. Kita pembuat kuasa, kita 
tidak pernah pergi siasat. Sekarang dia nampak joki ini sudah lebih sedikit. Kadang-kadang 
orang kesian kepada joki. Kesian ini kerana sebulan gaji dia baru RM700. Bagi lebih sedikit, 
mungkin RM20, dia boleh simpan RM2. Hotel pun marah! Dia kata, sekarang bayaran joki 
tidak boleh bayar terus kepada joki. 
Dr.  P.  Ramasamy  [Batu  Kawan]:  Penjelasan.  Siapa  ini  joki?  Boleh  tolong 
jelaskan. Joki, siapa joki? Saya tidak faham. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak faham? Tidak apalah. Nanti saya 
beritahulah. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Joki ini. Joki hotel, memanglah saya sebut 
hotel ini. Joki bukan cokey. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Joki ini. Dia kena bayar pergi kaunter. Dia 
orang untung lebih sedikit pun marah. Jadi, pekerja-pekerja hotel ini, macam mana dia 
mahu hidup. Kerajaan beri peluang kepada hotel ini. Kementerian Sumber Manusia pun 
buat tidak tahu. Kita susah, orang pun tidak mahu beritahu.   
Macam  itulah  tadi  Yang  Berhormat  dari  Sri  Gading.  Kita  mesti  mahu  ambil 
perhatian atas perkara ini. Kalau kita tidak mahu ambil prihatin, orang-orang ini, dia tahu dia 
tidak boleh cari makan. Esok dia marah siapa? Dia marah... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ini  pegawai  kementerian 
tidurkah? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya.  Teruskan  Yang 
Berhormat. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini, kalau kita tidak mahu ambil perhatian, 
kalau esok dia orang marah, dia marah kita. Esok sampai pilihan raya, dia tidak sokong 
sama kita, Barisan Nasional. Ini bukan salah kita. Salah orang tidak beroperasi. Inilah, di 
sini  saya  mahu  tanya  kepada  Kementerian  Pelancongan  dan  Kementerian  Sumber 
Manusia. Apakah tugas kita?... 
Seorang Ahli:  [Menyampuk] Tidurkah dia orang? 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...Kenapa sampai sekarang kita tidak lihat 
perkara ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Boleh gulung Yang 
Berhormat. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini dalam... Belum lagi, ada sedikit lagi. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
 
86  DR. 7.7.2008 
 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya mahu dari segi... Janganlah ketawa 
lagi. Dari segi mengenai isu rating ini, sama ada lima star, tiga star atau empat starkah? 
Saya hairan! Hotel PJ Hilton ini, rated five star tetapi ada lipas dalam bilik. Ini pun boleh 
rated lima star?   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] Hah, ada lipas? 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Pelancong kompelin buat pengaduan. Dia 
kata, “Okey, tidak apa. Saya kasi awak ‘out grate’.” Dia kata. “Lipas kita bukan pelihara, dia 
datang sendiri”. 
Saya mahu tanya Kementerian Pelancongan. Bagaimana dia punya syarat-syarat 
untuk rating hotel ini? Di sini juga saya mahu persoalkan. Pada masa sekarang Yang Amat 
Berhormat mahu kurangkan expenses untuk mengadakan taklimat ataupun mesyuarat di 
hotel-hotel. Akan tetapi sektor hospitaliti ini sudah complaint. Katanya, kerajaan tidak 
sokong, sudah tarik balik dia punya perniagaan. Semua dia sudah kurang, berniaga sudah 
rugi RM200 juta kerana masalah ini. Kita pun boleh lihat di surat khabar ini. 
Saya mahu tanya ini. Hotel ini kalau dia hendak berniaga, dia ingat kerajaan.  
Kalau dia ada berniaga, dia sudah lupa kerajaan. Hotel PJ Hilton ini pada tahun 2007,  
bekas Timbalan Menteri Pelancongan. Saya pun ada di hotel sama. Mereka tanya kepada 
dia, “Kenapa promosi-promosi Tahun Melawat Malaysia 2007, semua booklet, brosur tidak 
dipamerkan bersama-sama poster. Hotel kata, dia lupa. Bagaimana dia boleh lupa? Inilah 
sudah menunjukkan dia tidak sokong kerajaan.  
Kita mahu promosi membawa pelancong-pelancong daripada luar negara. Dia 
tidak minat! Macam tadi, perkara-perkara yang telah saya sentuh. Saya sudah sampaikan 
mesej kepada hotel management. Saya mahu minta jumpa Pengurus Besar. Sampai 
berbulan-bulan  pun  tidak  boleh  jumpa!  Kenapa  dia  tidak  boleh  jumpa?  Kita  mahu 
sampaikan masalah ini.   
Seorang Ahli: [Menyampuk] Dia banyak besarlah. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kalau macam ini, susah payah nak jumpa, 
kita halau dia keluar! Hantar dia balik!  Buat apa kita mahu beri dia peluang di sini. Kita bela 
nasib dia. 
Seorang Ahli: Ya. Betullah. Sokong. Halau dia balik! 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Setujukah tidak Tuan Yang di-Pertua? 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Menteri akan jawab Yang 
Berhormat. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Jadi... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini BBC banyak-banyak cakap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Boleh gulung Yang 
Berhormat. 
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, saya berharaplah 
Kementerian Pelancongan dan Kementerian Sumber Manusia bekerjasamalah, melihat 
betul-betul punya. Kalau kita hari-hari atas kertas sahaja kita cakap jangan bergantung 
pada pekerja asing. Kita mesti mahu beri peluang kepada orang-orang tempatan. Kalau kita 
tidak ambil satu tindakan yang serius, memang sampai bila-bila tidak boleh selesai.  
Saya memohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: [Bangun] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai. 
DR. 7.7.2008  87 
 
5.20 ptg. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Assalamualaikum dan salam 
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengambil peluang juga untuk 
membahaskan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  yang  telah 
dibentangkan  beberapa  ketika  lalu,  yang  saya  rasa  pembentangan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan macam tak lengkap apabila 
terpaksa dilengkapkan oleh timbalannya.  
Apabila kita tengok balik Hansard dan bandingkan dengan apa yang ada dalam 
Laporan Kajian Separuh Penggal ini, apa yang dibentangkan oleh Timbalan Perdana 
Menteri itu tak adalah apa yang special sangat. Semua ada dalam buku itu. Seperti juga 
Perdana Menteri semasa membentang, dia tak baca seluruhnya tetapi dia mengambil 
points.  
Jadi apalah yang urgent sangat pada hari itu maka Timbalan Perdana Menteri 
dibenarkan untuk membentangkan tapi ini sejarahlah, akademik sahaja. Cuma mungkin dia 
merasakan dia juga hendak terlibat dalam pembentangan ini supaya adalah saham dia 
kepada Kajian Separuh Penggal ini. Yang ditekankan sangat dalam tambahan yang dibuat 
oleh Timbalan Perdana Menteri itu ialah mengenai teras dalam konteks pembasmian 
kemiskinan. Yang ini pun banyak telah diperkatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam 
perbahasan ini.  
Yang kita rasa perlu diambil perhatian terutamanya tadi pun Yang Berhormat 
Rembau menyokong supaya garis kemiskinan ini ataupun pendapatan minima kemiskinan 
ini dikaji semula kepada satu tahap yang lebih menggambarkan kedudukan ekonomi kita 
masa ini. Oleh kerana garis yang lama itu iaitu RM700 lebih kurang di Semenanjung ini dah 
macam tak munasabah.  
Dalam kakitangan kerajaan pun tak ada lagi dah yang gaji awalnya di bawah garis 
itu tetapi dengan pendapatan yang sedikit lebih daripada garis itu pun kakitangan kerajaan 
tidak dapat menikmati kehidupan dengan baik. RM1,000 misal pun masih tidak dapat nak 
survive di dalam bandar seperti Kuala Lumpur ataupun bandar-bandar besar yang lain. Jadi 
kita mencadangkan dan menyokong cadangan supaya garis ini diletakkan pada paras yang 
lebih tinggi seperti RM1,500. 
Dengan  perubahan  ini  mungkin  peratus  kemiskinan  di  kalangan  penduduk 
Malaysia  ini  akan  menjadi  tinggi  semula  dan  mungkin  bagi  sesebuah  negara  yang 
bermartabat  tinggi,  cemerlang  dan  gemilang  seperti  Malaysia  ini.  Kenaikan  peratus 
kemiskinan ini mungkin memalukan kita, menjatuhkan maruah kita tetapi kita kena ingat 
kalau kita berterus terang dengan ukuran yang baru, saya rasa rakyat boleh faham, dunia 
boleh faham dan kita tidak akan menanggung malu.  
Yang  lebih penting ialah  apabila kita  ada satu peratus yang lebih besar, ia 
mendorong kita untuk kembali ke drawing board kita dengan izin, atau kita berbincang 
semula apa tindakan-tindakan yang lebih konkrit untuk menangani persoalan kemiskinan 
ini. Ertinya kita lebih serius. Kalau dah peratusannya tinggal 3%, 4% atau 7%, kita rasa dah 
tiba  penghujungnya.  Macam  dah  selesai  kerja  kita  sedangkan  yang  menanggung 
kesusahan ini masih ramai. Jadi kalau peratusan kita itu lebih tinggi, katanya kalau kita 
letak pada paras RM1,500, peratusan kemiskinan kita sampai 24%... 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 24.3%! 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: 24.3%. Nampaknya macam separas 
dengan mana? Zimbabwe atau mana-mana tetapi yang lebih pentingnya bagi konteks kita, 
kita boleh berbincang semula langkah yang lebih strategik untuk menangani masalah 
kemiskinan ini seperti golongan orang kurang upayanya, golongan armalah ataupun ibu 
tunggalnya. Baru-baru ini ada dijanjikan kepada orang kurang upaya semasa pelantikan 
salah  seorang  daripada  golongan  kurang  upaya  ke  Dewan  Senat,  ada  dijanjikan 
pertambahan elaun untuk orang-orang kurang upaya.  
 
 
88  DR. 7.7.2008 
 
Satu janji yang disambut baik oleh golongan kurang upaya ini tetapi apabila 
mereka pergi ke kantor-kantor akar umbi di daerah ataupun di jajahan, tidak ada dikatakan 
penurunan arahan ini untuk melaksanakan perubahan ini. Jadi masih lagi di tapak yang 
lama. Mengambil masa yang lama untuk melaksanakan janji-janji tersebut. Tuan Yang di-
Pertua, kita harap ini disegerakan, membantu golongan orang kurang upaya ini iaitu 
menambah elaun bagi mereka-mereka yang tidak mampu ini.  
Timbalan Perdana Menteri juga, jadi kita komen lebih timbalan daripada Perdana 
Menteri ya. Timbalan Perdana Menteri mencadangkan dibangunkan satu pangkalan data 
mengenai kemajuan bumiputera dalam sektor korporat. Saya ini baru dalam Parlimen dan 
baru mengikuti perbahasan sebegini dan tidak sempat membaca semua laporan-laporan 
statut dan sebagainya tetapi kalau inilah keadaannya, baru sekarang diperkatakan tentang 
pangkalan data korporat bumiputera ini, belum ada, baru nak dicadangkan, apa yang telah 
mereka buat selama ini? 
Bagaimana mereka nak memantau perkembangan korporat-korporat bumiputera? 
Bagaimana  mereka  nak  memantau  pemegang-pemegang  lesen  Kelas  F  yang  begitu 
banyak sampai ratusan ribu kalau tidak ada selama ini pangkalan data ini. Jadi kalau inilah 
keadaannya, saya yakin lepas satu ucapan lagi akan banyak lagi timbul benda-benda yang 
kita rasa sepatutnya sudah establish, sudah ada, rupanya belum ada juga! Jadi saya 
harapkan kalau belum ada, maka pangkalan data ini perlulah disegerakan supaya tidak lagi 
timbul dalam ucapan-ucapan yang akan datang.  
Satu lagi yang ditekan oleh Timbalan Perdana Menteri ialah menambah hak punya 
bumiputera bagi bangunan-bangunan komersial ini dengan meningkatkan prestasi UDA, 
Yayasan Amanah Harta Bumiputera dan MARA. Jadi soalannya apa yang baru? What is 
new, dengan izin. Benda yang itu juga! Jadi selama ini apakah kita memberikan undi tidak 
percaya kepada MARA, kepada UDA untuk melaksanakan sampai nostalgia DEB yang 
telah berlalu berpuluh tahun, masih lagi dibangkitkan dan taraf pemunyaan bumiputera 
pada tahap yang sungguh rendah.  
Jadi bagaimana tentang PNB pula misalnya? Nampaknya memang mereka pun 
juga cuba untuk mendapatkan pegangan terhadap bangunan-bangunan tetapi bangunan-
bangunan yang hebat-hebat seperti Darby Park misalnya ya, dan bangunan-bangunan 
yang lain yang mungkin boleh daripada segi peratusan kepunyaan bumiputera tinggi tapi 
daripada segi katalah kita nak diinvestkan kepada bumiputera tidak akan mampu untuk kita 
mengambil alih daripada badan-badan yang hanya membeli bangunan-bangunan komersial 
yang mahal. 
Kita  juga  bangga  dengan  FELDA  apabila  mereka  pun  berminat  dengan 
pemerolehan  bangunan-bangunan,  tetapi  mereka  lebih  berminat  bangunan  di  Mekah. 
Membeli beberapa tingkat bangunan enam tujuh bintang yang ada di Mekah untuk tujuan 
komersial. Dan saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat Tanjung Manis tadi yang 
mengatakan bahawa kita patut balik kepada core business kitalah. Kalau FELDA itu elok 
bercakap tentang pertanian yang diperlebarkan lagi termasuk cadangan supaya FELDA 
masuk ke bidang pertanian padi, FELDA memikirkan bagaimana nak menjadikan padi bukit 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sipitang tadi sebagai jelapang baru padi di Sabah. 
Saya tadi nak bertanya kepada Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani sama 
ada beras yang dihasilkan daripada padi huma ataupun padi bukit ini berbeza rasanya 
dengan beras biasa. Kalau berbeza rasa, dia akan mengambil satu usaha pula untuk 
mendidik masyarakat appreciate atau menghargai kelebihan padi huma ini. Jadi adakah 
Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  serius  dengan  usaha-usaha  untuk 
melakukan perubahan dalam mind set penanaman padi di Malaysia ini.  
MARA tadi juga terus meneruslah berusaha untuk meningkatkan pegangan dalam 
bangunan-bangunan komersial.  Saya  mendapat maklumat  yang memerlukan  verifikasi 
dengan izin, daripada menteri yang berkenaan kerana ada saya dengar cadangan MARA di 
Kuala Krai yang saya wakili, untuk membeli satu bangunan usang dua tingkat empat pintu 
dengan harga yang mahal kerana dikatakan ada orang di dalam MARA di Kelantan itu yang 
berasal daripada Kuala Krai yang mahu supaya bangunan itu dibeli oleh MARA.  
DR. 7.7.2008  89 
 
Tentulah untuk tujuan memperoleh untung yang cepat. Saya harapkan maklumat 
ini  yang  saya  terima,  dapat  diperjelaskan.  Kalau  tidak  betul  tidak  apa.  Kita  boleh 
memaklumkan balik kepada masyarakat di sana bahawa ini tidak betul.  
Tuan Yang di-Pertua, kita juga setuju tadi dengan Yang Berhormat Rembau 
bahawa orang-orang Malaysia ini, tidak apalah setuju dengan Yang Berhormat Rembau. 
Mana yang betul kita setujulah bahawa kita jangan bergantung sangat dengan subsidi 
katanya.  Ketagihan  subsidi.  Penggunaan  ketagihan  subsidi,  betul  Yang  Berhormat 
Rembau? Ketagihan subsidi.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Ya. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ketagihan subsidi. Ketagihan ini 
Tuan Yang di-Pertua, adalah satu konotasi yang negatif. Ketagihan. Kalau tidak ada tidak 
boleh. Meleleh air mata, meleleh air liur. Sedangkan...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu ketagihan dadah Yang 
Berhormat ya.  Meleleh air mata.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yalah, ketagihan. The word is 
ketagihan dengan izin. Jadi bila kata ketagihan itu, Allah malunya rasa kita ya, orang-orang 
terutamanya di peringkat yang memerlukan ini...  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: ... kerana kita tadi berbincang...  Ya, 
sila Yang Berhormat Padang Serai.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini 
tadi Yang Berhormat Kuala Krai sebut fasal ketagihan subsidi. Adakah maksud Yang 
Berhormat Kuala Krai ketagihan subsidi ini sama dengan ketagihan kontrak-kontrak yang 
diterima oleh kroni-kroni. Itu pun ketagihan juga.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya nak sampai ke situlah. 
Janganlah ambil perkataan daripada mulut saya. Dalam masa kita berbincang tentang 
subsidi  minyak  dan  penstrukturan  subsidi  tadi,  kita  pula  bercakap  Menteri  Pertanian 
berbangga bahawa harga padi kita ini dapat kita maintainkan pada harga yang munasabah 
kerana subsidi. Subsidi pula. Dalam bab lain subsidi dibanggakan. Dalam tempat lain 
subsidi ini dikatakan sebagai satu ketagihan yang mesti dihentikan.   
Jadi soalan saya di mana kita? Kadang-kadang subsidi itu diberi dalam nama-
nama jenama yang lain. Insentif bagi pelabur-pelabur besar daripada luar untuk datang ke 
Malaysia, membuka business, diberi insentif sedangkan mereka kaya, bawa balik harta kita 
keluar, insentif juga. Subsidilah tu, tapi kita bermain dengan kata-kata sehingga kita yang 
menumpang subsidi minyak ini yang saya rasa seluruh negaralah, seluruh rakyat kecuali 
yang tidak ada kenderaan langsunglah. Semua dapat merasa subsidi ini baik kaya, miskin, 
lelaki, perempuan, tua, muda. Ini satu subsidi yang kita rasa kepunyaan kita semua yang 
dapat dinikmati semua. Yang ini pun dicemburui sedangkan kita dah berikan penjelasan.   
Yang Berhormat Kuala Selangor dah sebut bagaimana dia quote ucapan Timbalan 
atau  Menteri  Kewangan  Kedua  bahawa  kenaikan  harga  minyak  antarabangsa 
menguntungkan kita. Setiap barrel naik USD1, banyak mana ratus juta kita dapat. Tidak 
bolehkah kita tumpang sedikit sambil kita mengelakkan satu kesan rantaian yang sangat 
vicious, dengan izin kenaikan harga minyak yang baru lalu sehingga hari ini kita semua 
bercakap mengenai masalah ini.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kuala Krai.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sebentar. Saya masuk line baru. 
Yang tadi tu kira selesailah.   
 
90  DR. 7.7.2008 
 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini saya mahu tanya fasal harga 
minyak. Ini tadi Yang Berhormat Kuala Krai kata harga minyak naik. Kadang-kadang USD1 
untuk satu barrel. Bila harga minyak ini naik, adakah kenaikan harga minyak ini akan 
menaikkan end cost, end cost pengeluaran minyak itu? Adakah end cost itu melambung 
terlalu  tinggi  sehingga  kita  punya  Perdana  Menteri  semua  pening-pening  atau  pun 
keuntungan dia akan melambung tinggi ataupun kurang.  Boleh tolong beri penjelasan.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Padang Serai. Sama ada Yang Berhormat Padang Serai lambat masuk. Sudah ditekankan 
oleh Yang Berhormat Wangsa Maju tadi. Mungkin nak tekan semula ya. Memang kos 
pengeluaran tidak meningkat dengan sebanyak mana harga yang naik itu. Ertinya untung 
kita, labur kita berlebih-lebihan. Yang ini yang menyebabkan kita rasa amat menderita. 
Sehingga  semalam  kita  terpaksa  berhimpun.  Ramai,  himpunan  sejuta.  Tidak  tahulah 
berapa yang datang. [Ketawa]   
Saya cuba nak kira. Sampai lebih kurang dalam sepuluh ribu tidak boleh nak kira 
dah.   
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dua juta. Dua juta datang.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi perhimpunan sejuta.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Rembau dan Yang Berhormat Kota Belud bangun Yang Berhormat.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Nanti dulu. Sejuta. Kami kalau tidak 
kami mewakili sejuta orang yang sangat-sangat menderita akibat kenaikan harga ini dan 
kita berhimpun... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: ...Berhimpun dan menyatakan 
hasrat kita dengan harapan mesej yang dihantar semalam itu tiba kepada Perdana Menteri, 
tetapi...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bagi jalan Yang Berhormat? 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: ...Nampaknya sampai hari ini... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya harap Yang Berhormat 
Kuala Krai jangan mengelirukan Dewan. Semalam yang hadir pada protes hanya tiga puluh 
ribu orang.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Sudah, sudah, sudah.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tidak sampai satu juta orang.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Hormat Tuan Yang di-
Pertua, hormat Tuan Yang di-Pertua. Duduk.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Jelas gagal. Perhimpunan yang 
dianjurkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai jelas gagal. Diharapkan satu juta rakyat hadir 
tetapi hanya tiga puluh ribu saja hadir. Itu pun exaggerated. 
DR. 7.7.2008  91 
 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia kali tiga ratus tu. Tiga 
puluh ribu kali tiga ratus.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kena minta jalan Yang 
Berhormat. Dia tidak bagi jalan.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Menyampuk] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya dah quote...   
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Yang  dapat  dibuat  ialah 
membelasah, membelasah seorang pemuzik.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Duduklah!   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, kena minta jalan Yang Berhormat. Ya, teruskan Yang Berhormat Kuala 
Krai. [Dewan riuh] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya hanya menyebut satu juta.  
Yang menderita 26 juta.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Jangan cemburu sudah gagal. 
Gagal! Satu juta, tiga puluh ribu saja. Ini penganjur protes. Itu kegagalan yang cukup 
ketara.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Rembau.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Menyampuk] 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Duduk, duduk! Hormat 
Tuan Yang di-Pertua, hormat Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat.   
Seorang Ahli: Dia orang promosi lagu baru semalam.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Menyampuk] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Jangan marah.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Nak ceramahlah ni.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kuala Krai, minta 
penjelasan. Minta laluan.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Cukup! 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Semalam promosi lagu 
baru. [Ketawa] 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya rasa kita dah menyampaikan 
mesej ini kepada Perdana Menteri. Respondlah. Kalau tidak respond saya rasa rakyat akan 
terus memprotes, membantah kerana ini akan berterusan. Kesannya berterusan. Bukan 
boleh berhenti begitu saja. Jadi menghalang seluruh proses pembangunan dalam negara 
kita...   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta laluan. Minta penjelasan.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak bagi jalan dulu.   
 
92  DR. 7.7.2008 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Kota Belud, sila duduk Yang Berhormat Kota Belud.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Harga bahan-bahan pembinaan dah 
naik. Ini akan menghalang proses pembangunan dalam negara kita...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan Yang 
Berhormat.   
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Nak tanya dia kaki rock atau tidak.  
Rock konsert dia. [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah, tidak payah 
Yang Berhormat. Dia tidak bagi jalan Yang Berhormat.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Minatkah? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hipokrasi ya.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kita bincang kat luar. Tuan Yang di-
Pertua,  Barisan  Nasional  mengambil  tindakan  ini  menyebabkan  seluruh  proses 
pembangunan akan tersekat. Kita dah dengar tawaran-tawaran, tender-tender kerajaan 
tidak disambut kerana mereka tahu kalau mereka dapat kontrak pun, bayarannya lambat, 
belum tentu dapat.   
Jadi ini akan menghalang seluruh cadangan daripada pembangunan seterusnya 
RMK-9 ini dan akan menjejaskan prestasinya sedangkan politik BN ini Tuan Yang di-Pertua 
adalah politik pembangunan, politik PAS kita bercakap agama, mereka perli. Asyik-asyik itu-
itu saja! Kami projek politik pembangunan dulu, kini dan selamanya. Tidak habis-habis 
pembangunan tetapi akhirnya masuk ke Parlimen ke-12, itu juga jadi kompelin. Sedih kita 
mendengarnya. Hiba kita.  
Jadi tempat saya pun, Kuala Krai tidak kurang juga. Jadi bila kita sebut nanti dia 
kata pakailah guna duit negeri. Kalau pakai duit negeri untuk semua pembangunan negeri, 
maka cukai kita bayar ke negerilah agaknya ya. Agaknya, tetapi ini tentulah tidak. Mana 
yang patut Kerajaan Pusat. Begitu juga macam PORR, jambatan kedua. Itu adalah fungsi 
pusat, tetapi diperli “pergilah cari duit, kalau dah pandai sangat”.  
Apa kata kalau kita bahagi-bahagikan cukai itu mengikut negeri. Tidak setuju pula 
kita.  Minyak  bagi negeri.  Biar Terengganu saja yang  penuh  dengan  minyak,  Sabah, 
Sarawak. Saya rasa Sabah maju, Sabah tidak akan kompelin lagi hari ini. Akan tetapi bila 
tiba tang PORR... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kuala 
Selangor bangun.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: ...Tang jambatan kedua, perli. Perli 
Kerajaan  Pakatan  Rakyat,  sambil  itu  kalau  Tuan  Yang  di-Pertua  ingat  pengumuman 
mengenai penangguhan ataupun pembatalan. Saya rasa pembatalan ini, PORR dengan 
jambatan kedua ini dibuat oleh Pengarah EPU. Tidak berani Perdana Menteri nak umum 
semasa membentangkan Kajian Separuh Penggal RMK-9. Kenapa tidak berani bentang 
sini? Bentang, esoknya suruh Pengarah EPU untuk menyampaikan. Ertinya dia penakutlah!  
Dia takut kita akan bangkit dan menyerang dia.  Sila Yang Berhormat Kuala Selangor.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin tanya Yang Berhormat Kuala Krai. Semalam Sunday Star melaporkan tidak kurang 
daripada dua ratus kontraktor menyerahkan kembali kontrak-kontrak yang diberikan oleh 
kerajaan kerana mereka tidak lagi mampu untuk membina dan deliver kontrak-kontrak ini 
kerana kenaikan kos pembinaan harga barang. Yang Berhormat sedarkah tidak? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa masalahnya? 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Apa masalahnya? Ini yang tidak 
sedar...  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita tambahlah duit lagi! 
DR. 7.7.2008  93 
 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya hendak Yang Berhormat 
Kinabatangan  tolong  bagi  nasihat  kepada  Pasir  Salak  ini.  Cerita  sedikit  mengenai 
kepentingan kontraktor-kontraktor kita. Jikalau saya cerita orang kata apa ada Kuala Krai, 
tidak ada apa, dia bukannya kontraktor pun – dia tidak tahu. Kontraktor ada anak buah, ada 
pekerja dia, kalau kerja tidak diambil siapa hendak menanggung keluarga pekerja-pekerja 
ini? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormatlah tanggung! 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya rasa perkara ini perlu diambil 
berat oleh kerajaan. 200 sahaja Kuala Selangor? Paling tidak 200 saya rasa lebih daripada 
itu. Tidak tahulah pula kalau ada konsortium baru pula semua projek yang tidak dapat 
diambil ini diambil oleh satu konsortium. Itu kita kena tanya... 
Seorang Ahli: [Menyampuk]    
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Bukan! Wangsa Maju untuk mencari 
maklumat.   
Jadi kalaulah politik pembangunan ini masih lagi menjadi penekanan kepada BN 
saya haraplah segala harapan daripada rakan-rakan kita itu terutamanya di kawasan-
kawasan  yang  kurang  lagi  membangun  masih  lagi  mengharapkan  dan  merayu-rayu, 
merintih-rintih seolah-olah macam meminta-minta, tidak patutlah setelah lebih sembilan kali 
rancangan Malaysia ini berlaku, keadaan yang sama. Ini termasuk juga macam di Kuala 
Krai. Kena sebut juga orang Kuala Krai hendak tahu juga... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Boleh  gulung  Yang 
Berhormat. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ini tengah gulunglah ni. Di Kuala 
Krai,  adakah  Yang  Berhormat  Menteri  pergi  semasa  menjadi  Pengerusi  RISDA, 
mencadangkan pembinaan jambatan. Bukannya panjang sangat tetapi di sebelah sana ada 
500 keluarga yang menoreh getah. Harga getah hebat, mereka mampu beli kereta tetapi 
tidak boleh bawa kereta masuk ke kampung, kena tinggal di seberang sungai. Tumpang 
tanah orang bayar sewa.  
Ini betul Tuan Yang di-Pertua! Ini bukan di Ulu Baram, atau di mana-mana Sabah 
atau Sarawak! Ini di Kuala Krai, betul-betul berlaku di Semenanjung. Tinggalkan kereta di 
seberang tidak dapat bawa kerana tidak ada jambatan. Jadi ego mereka pun jatuh. Jadi 
kalau boleh janji ini disempurnakan jambatan di antara Kampung Kandik dan Kampung 
Biak, menteri yang berkenaan akan tahulah sebab beliau sendiri telah tengok... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak perlulah Padang Serai 
kita tidak ada masa.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: ...Maksudnya tidak payah mencelah 
sebab kita tidak ada masa. Jadi saya rasa kita ambil serius terutamanya di kawasan-
kawasan luar bandar ini menjadi priority, tetapi dengan tidak mengabaikan juga rakyat di 
lain tempat.  
Di antara penyumbang besar kepada pendapatan negara ialah orang daripada 
bandar. Kita memang ada dengan izin, cross subsidy  yang kaya memberi  subsidi kepada 
yang  miskin.  Jangan kita mengambil konsep  kebajikan  ini, maka  pemberi  subsidi itu 
langsung tidak dianggap penting, macam jambatan di Pulau Pinang dan juga PORR tadi ini.  
Mesti diberikan hak mereka, ini juga kepentingan rakyat.   
Sensitiviti kepada rakyat juga, kalau orang Pulau Pinang maju dia ada banyak duit 
cukai dia lebih banyak. Orang Kuala Krai tumpang sama. Jadi inilah konsep cross subsidy  
yang kita rasa tidak boleh diabaikan. Jadi saya memohon kalau nak merayu, merayulah 
kembalikan balik dua projek yang sangat penting untuk rakyat di Pulau Pinang. Tuan Yang 
di-Pertua, saya ucapkan terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Arau. 
 
94  DR. 7.7.2008 
 
5.43 ptg. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana turut 
memberi peluang kepada saya. Jadi ini memang giliran Arau pun, dia bagi satu giliran 
barisan sini. Jadi tidak apalah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana turut memberi 
peluang kepada saya untuk berucap sepatah dua kata di dalam ucapan Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  dalam  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan. 
    Di mana dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan ini, 
kalau  kita  lihat  secara  keseluruhannya  ia  dapat  menilai  semula  golongan  yang 
berpendapatan  rendah.  Di  mana  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  akan  terus 
melindungi mereka ini. Walaupun sahabat saya dari Kuala Krai itu tadi, tidak menyatakan 
dengan  jelas  cadangan-cadangan  yang  sepatutnya  dibuat  dalam  usaha  kita  hendak 
mengatasi  masalah  kemiskinan  ini,  terutamanya  kemiskinan  tegar  yang  kita  rasa 
peratusannya tidaklah begitu tinggi. Jikalau kita lihat pada tahun  2007 ia menurun daripada 
1.2% kepada 0.7%.  
Jadi di sini Tuan Yang di-Pertua, kita lihat walaupun di dalam perhimpunan 
sekolah pun Kuala Krai boleh mencadangkan perkara ini supaya ianya lebih jelas. Kita 
sepatutnya  tubuh  satu  jabatan  khas  bagi  membasmi  kemiskinan  ini  yang  melibatkan 
agensi-agensi yang kita rasakan boleh digemblengkan, dikoordinasikan bersama seperti 
Amanah  Ikhtiar,  TEKUN  dan  agensi-agensi  lain  yang  boleh  menawarkan  pinjaman-
pinjaman  yang  kita  anggap  dapat  menolong  terutamanya  kepada  mereka  yang 
berpendapatan rendah ini, golongan-golongan miskin ini supaya mereka dapat menjalankan 
perniagaan sendiri dan sebagainya dalam meningkatkan pendapatan mereka.   
Sebab itulah dalam kita hendak menggemblengkan semua jabatan ini, jabatan 
khas ini dianggap hanya bertanggungjawab terus kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  memandangkan  keseriusan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  untuk 
menghapuskan semua kemiskinan tegar ini pada tahun 2010, insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin saya bangkitkan di sini adalah soal 
pelaburan Petronas di luar negara.  Dalam laporan yang diberikan oleh pihak Petronas lebih 
30 buah negara telah pun membuat pelaburan. Saya ingin bertanya kepada pihak Petronas, 
daripada 30 negara yang terlibat dalam pelaburan yang dibuat oleh pihak Petronas ini 
berapa  negarakah  yang  mendapat  keuntungan  sebenar?  Jikalau  boleh  dinyatakan 
mengikut negara-negara yang telah kita membuat pelaburan itu. Ini kerana kita mahu setiap 
pelaburan yang kita buat ianya akan kembali mendatangkan keuntungan kepada negara 
kita.   
Selain itu, kita minta pihak Petronas dan kerajaan juga mempertimbangkan supaya 
dibentuk  stok  penimbal  seperti  mana  yang  dilakukan  oleh  negara-negara  yang  tidak 
mengeluarkan minyak. Ini kerana kita bimbang kalau stok penimbal ini tidak dilaksanakan 
dengan kadar yang segera, mereka yang memiliki stok penimbal hadapan ini akan membeli 
jumlah minyak yang terlalu banyak dan kemudian mereka akan lambakkan di dalam 
pasaran yang boleh menyebabkan harga minyak tidak dapat dikawal ataupun menjadi 
keadaan pasaran yang tidak menentu. 
Tuan Yang di-Pertua, saya akan beralih kepada pelaburan FDI kepada negeri-
negeri yang kurang maju Perlis, Kelantan, Terengganu, Sabah, Sarawak yang kurang 
mendapat pelaburan modal langsung, terutamanya hasil daripada kerjasama MITI. Ini 
kerana  kita  melihat  negeri  ini  berada  terlalu  jauh  daripada  kawasan-kawasan  yang 
dianggap mainstream ataupun arus perdana daripada segi sejarahnya. Sebab itulah kita 
minta sudah berkali-kali terutamanya menteri yang dulu telah disarankan di Parlimen.   
Kita minta setiap kali rombongan pelaburan yang dibuat di luar negara turut 
dilibatkan negeri-negeri yang kurang maju ini, yang saya rasakan dari segi prasarana sudah 
cukup untuk menerima pelaburan modal langsung daripada luar negara. Sebab itulah 
dalam hal ini kalau kita hendak menyeimbangkan seperti mana Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri telah mula melaksanakan koridor-koridor, walaupun beberapa pandangan 
negatif yang telah dibuat oleh rakan-rakan kita tentang pelaksanaan koridor-koridor wilayah 
ini.   
DR. 7.7.2008  95 
 
Ada yang mengatakan ini gimik politik. Ada yang mengatakan ini hanya hendak 
dibuat dengan tergesa-gesa, tidak ada perancangan yang jelas dan sebagainya. Namun 
kalau kita lihat dengan hadirnya koridor-koridor wilayah ini secara langsung ataupun tidak 
langsung,  ianya  akan  dapat  menyeimbangkan  taraf  sosioekonomi  di  negeri-negeri, 
terutamanya negeri yang berada di luar kawasan arus perdana ini. 
Saya ingin beralih kepada NCER, iaitu yang melibatkan negeri-negeri yang terletak 
di Koridor Utara Tuan Yang di-Pertua. NCER ini dicadangkan peruntukan lebih RM177 
bilion, yang bermula daripada 2007 dan dijangka berakhir pada 2025. Menerusi program-
program yang melibatkan bangunan sumber manusia, bangunan prasarana, inovasi dan 
lain-lain.  Satu  pertiga  daripada  peruntukan  RM177  bilion  ini  akan  dibelanjakan  oleh 
kerajaan, dua pertiga melibatkan PFI dan juga melibatkan pelaburan daripada sektor 
swasta. 
Dalam hal ini keempat-empat negeri saya difahamkan tiga negeri sudah bertukar 
negeri menteri besar, iaitu yang terlibat dalam jawatankuasa Kedah, Perak dan Pulau 
Pinang.  Boleh bertukar menteri besar, tetapi masih di bawah kerajaan yang sama. Namun, 
ketelusan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri jelas dalam perkara ini. Beliau telah pun 
mengadakan mesyuarat pertama, saya ingat minggu lepas di bangunan Parlimen dan 
semua menteri besar telah dipanggil.   
Ini bermakna kalau ada keperluan, keupayaan yang ada pada kerajaan bermakna 
kerajaan  tidak  akan  membuat  ataupun  pilih  bulu,  pilih  kasih  ataupun  tidak  akan 
melaksanakan  projek-projek  seperti  rancangan  kecuali  constraint  dari  segi  sumber 
kewangan. Itu sebab kalau kita lihat daripada apa yang dirancang terutama di Koridor 
Wilayah Utara ini RM177 bilion merupakan suatu yang cukup besar. 
Dan kita lihat Sime Darby sebuah syarikat konglomerat perladangan yang telah 
ditugaskan untuk membuat persediaan groundwork untuk development blueprint. Ia telah 
pun menjalankan tugasnya dalam usaha memastikan negeri-negeri yang berada di wilayah 
utara ini akan dapat menjadi satu kawasan ataupun satu wilayah yang akan menjadi 
pengeluar makanan yang moden dan juga produktif. 
  Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, kita minta supaya Sime Darby dan juga 
Petronas di ECER dan syarikat-syarikat lain di Wilayah Pembangunan Iskandar, Sabah, 
Sarawak dan sebagainya supaya blueprint yang mereka buat ini biarlah blueprint yang 
melibatkan perniagaan-perniagaan dalaman, yang melibatkan syarikat-syarikat berkenaan.  
Contohnya; cadangan untuk dibuat pusat biji benih hibrid di negeri Perlis iaitu di kawasan 
Parlimen Arau.  
Dicadangkan  perkara  ini  di  mana  tanah  telah  dibuat  pengambilan  walaupun 
sahabat saya daripada Machang tadi telah bangkitkan bahawa Kerajaan Perlis pun bertukar 
tetapi  kita  tidak  ada  masalah  demi  kepentingan  rakyat.  Pada  saya,  projek  ini  wajar 
diteruskan dengan kadar yang segera kerana cadangan untuk menjadikan pengeluar biji 
benih yang terbesar di Asia Tenggara ini dapat menjadi kenyataan dengan kadar yang 
segera. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada pelaksanaan double track iaitu 
landasan berkembar kereta api. Tumpuan saya ialah kepada sektor Padang Besar dan 
Butterworth kerana laluan ini pada dasarnya merupakan laluan pengangkutan kargo. Di 
kawasan ini, orang sebelah utara ini depa tak berapa suka naik kereta api. Kita anggap 
dengan terlaksananya double track atau landasan berkembar ini, kita berharap Malaysia 
akan menjadi sebuah pusat logistik serantau yang cekap dalam mengendalikan kargo.   
Ini kerana kita tak mahu dalam masa kita nak melaksanakan double track ini, kita 
tak merancang satu perancangan susulan. Kalau niat kita untuk menjadikan Padang Besar 
sebagai halal hub ataupun sebagai kargo terbesar di kawasan utara, bermakna ia perlu 
dilaksanakan sekarang. Apa yang ada di Padang besar, kita lihat sekarang ini seolah-olah 
pusat  pengendalian  kargo  yang  dikendalikan  oleh  KTM  bersama  anak  syarikatnya  
Multimodal Freight Sdn. Bhd. adalah dalam keadaan yang tidak begitu cekap. Malah 
mendapat rungutan yang begitu teruk daripada players ataupun daripada forwarders yang 
berada di Thailand.  
 
96  DR. 7.7.2008 
 
Thailand  menunggu terlalu  lama  untuk  supaya  kecekapan ini  dipertingkatkan 
malah top lifter yang digunakan untuk mengangkut kargo ataupun kontena ini terpaksa 
disewa sedangkan sebuah syarikat besar seperti ini mereka sudah mampu memiliki mesin 
yang seumpama ini. Dalam usaha memastikan sistem pengendalian kargo di kawasan hab 
Padang Besar ini dapat berjalan dengan lancar sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, adalah 
amat aneh kalau sebuah syarikat yang telah dilihat dan diurus dengan baik masih lagi 
memilih kaedah outsource iaitu dalam mengendalikan perkhidmatan hariannya.   
  Kita lihat disebabkan ketidakcekapan inilah, maka penyata kewangan Multimodal 
Freight berada dalam keadaan tak sepatutnya dimiliki kerana sebagai sebuah GLC yang di 
bawah kawalan kerajaan. Mungkin kita perlu cadangkan di sini sebab masih tidak ada 
pembaharuan,  mungkin  pengurusan  boleh  ditukar  dan  diganti  kepada  mereka  yang 
berminat dan layak.  
Kita tidak mahu Thailand sekali lagi mengambil langkah mengubah apabila kita 
tidak membuat perancangan yang begitu teliti, mengubah dan menggunakan pelabuhan 
mereka sendiri sedangkan mereka tahu advantage yang terdekat dengan negara mereka 
adalah Padang Besar dan juga Bukit Kayu Hitam melalui jalan darat atau road mode yang 
dianggap boleh memberi advantage kepada Kedah dan Perlis. Saya ingat Yang Berhormat 
Pokok Sena setuju tentang perkara ini . 
  Yang  Keempat  Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  kejohanan  CYC. 
Sekarang ini apabila berlaku kawan-kawan kata tsunami politik yang tidak menentu dan 
sebagainya, berlakulah persatuan-persatuan negeri yang tidak mampu membayar gaji 
kecuali Kedah yang masih ramai penonton tetapi tak bayar bonus. Kedah dah mula protes 
dalam padang.  
Perlis masih lagi ikut bulan tapi tak tahulah berapa lama dapat bertahan. Perak 
saya ingat tiga bulan, ini diakui oleh Presiden Persatuan Perak sendiri ketika lawan dengan 
Perlis baru-baru ini. Selangor sedang menuju ke arah itu. Sarawak, boleh tanyalah mana-
mana pasukan pun, mereka tidak mampu membayar gaji bulanan dan pemain yang berada 
di dalam padang kita tidak boleh salahkan mereka kalau mereka terlibat dalam gejala-gejala 
lain seperti rasuah dan termasuk menjual perlawanan dan sebagainya. 
  Kalaulah peruntukan yang diberikan kepada syarikat GGL ini yang mengendalikan 
kejohanan CYC berjumlah RM13 juta, bagi sejuta satu pasukan negeri sudah cukuplah. 
Saya ingat kemelut ini berjaya diatasi sebab kita merasa sedih dalam usaha kita hendak 
melihat perkembangan peningkatan bola sepak negara, kita lihat persatuan-persatuan 
negeri berhutang jutaan ringgit kerana sesetengah stadium, persatuan negeri tak mampu 
menjelaskan  bayaran elektrik, bayaran air dan sebagainya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rembau 
bangun Yang Berhormat. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: FAM punya wakil, silakan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat 
Arau. Saya nak minta pandangan daripada Arau. Setuju ataupun tidak agar satu siasatan 
dibuat terhadap pemberian kontrak CYC ini kepada Gifted Group kerana jelas kontrak 
tersebut diberi kepada satu syarikat tanpa apa-apa pengetahuan daripada Persatuan Bola 
Sepak Malaysia dan sebanyak RM17 juta diberi tiap-tiap tahun kepada satu kejohanan 
yang tidak dapat sanction daripada FAM.  
Ia tidak memberi apa-apa dari segi pembangunan kepada bola sepak tanah air di 
peringkat akar umbi dan yang jelas tidak menarik apa-apa pelancongan ataupun pelancong 
untuk menghadiri CYC tersebut. Ini satu perkara yang penting yang disalahkan kepada 
pihak FAM tapi sebenarnya saya harus menyalahkan kerajaan kerana kerajaan yang 
menandatangani kontrak tersebut dengan CYC. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau. Ini memang 
betul sebab sebagai Timbalan Presiden, Yang Berhormat Rembau telah menjalankan 
khidmatnya dengan cemerlang. Saya pun ahli majlis sebab itu kena bela FAM. Kenyataan 
Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan pagi tadi. Ini cakap ikhlas. Kawan-kawan kena 
terima hakikat  ini. 
DR. 7.7.2008  97 
 
  Soalnya, agreement ini agreement lama, Menteri dulu bukan Menteri sekarang.  
Menteri sekarang tidak ada apa masalah dan dia sanggup bawa ke mahkamah jikalau 
sekiranya kejohanan ini tidak dapat dijalankan pada bulan Ogos. Ini menunjukkan bahawa 
dalam keadaan sekarang FAM tidak tahu apa-apa. Kalau kita bercakap di luar dan saya 
bercakap sebagai salah seorang ahli majlis, saya kena pertahankan perkara ini.  
Kita dah buat yang terbaik tapi perjanjian ini kononnya nak bawa masuk bintang-
bintang remaja dari Ajax Amsterdam, Manchester United, Barcelona, dari sana, sini pilih 
bintang remaja. Penonton tak ada seorang pun tengok sebab mereka tengok ini tidak 
membawa  impak  apa-apa  kepada  pasukan  negara.  Kita  dah  mencadangkan  bagi 
peruntukan yang banyak kepada Kementerian Belia dan Sukan, Dato’ Ismail bin Sabri, 
Menteri Belia dan Sukan yang baru ini. 
  Bagi peruntukan yang banyak supaya dihantar pasukan remaja kita keluar negara 
seperti mana yang dibuat oleh negara-negara lain seperti China, Jepun. Umur 15 pergi 
Brazil, Argentina. Lima tahun duduk sana dan hasilnya mereka pulang dengan liga bola 
sepak  profesional  mereka  walaupun  baru  diperkenalkan  mereka  telah  melonjak  naik 
menjadi sebuah pasukan yang hebat. Malah Korea berjaya layak ke separuh akhir piala 
dunia baru-baru ini. 
  Ini menunjukkan kalau nak lihat pasukan nombor satu negara berjaya saya tahu 
Yang Berhormat Pokok Sena cukup tertarik kalau sebut bola sepak dia memang minat 
perkara ini. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih. Yang pertama, saya 
nak memperbetulkan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Arau tadi bahawa Kedah tak 
bayar. Sebenarnya FAM berhutang dengan Kedah pun banyak lagi. Minta maaf lah tapi 
kena bayar cepat-cepat lah. Jangan berhutang lama-lama. Saya bersetuju dengan Yang 
Berhormat  Rembau  tadi  berkaitan  dengan  soalan  satu  siasatan  harus  dibuat.  Cuma 
persoalannya sekarang ini macam mana proses ini atau memastikan kita pastikan ia jadi 
satu kenyataan, realiti bahawa satu siasatan perlu diambil. 
  Saya nak mencadangkan pada petang ini pada rakan-rakan saya yang duduk 
dalam FAM ini supaya FAM sendiri harus membuat satu report polis ataupun BPR untuk 
memastikan bahawa satu penyiasatan terhadap Kementerian Belia dan Sukan. 
Saya tidak menyalahkan Yang Berhormat Bera, dia baru. Namun penyiasatan 
menyeluruh sama ada berkaitan dengan tugas, tanggungjawab Menteri yang terdahulu 
mahupun pegawai-pegawai di peringkat Kementerian Belia dan Sukan. Jadi saya hendak 
tanya, adakah setuju supaya FAM kena mulakan buat report dan ini sudah tentu memaksa 
supaya pihak kerajaan harus buat satu siasatan. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Bidang tugas ini bidang tugas KBS. Kita hanya 
diminta kebenaran untuk transaction sahaja. Setuju ya? [Sambil bertanyakan kepada Yang 
Berhormat bagi Rembau] Kita tidak ada apa-apa, KBS yang perlu buat.  
Dan saya ingat akhbar hari ini Menteri telah dengan tegasnya akan bawa kes ini 
ke mahkamah kalau tidak dilaksanakan dalam bulan Ogos. Kalau kejohanan ini tidak 
dilaksanakan dalam bulan Ogos, perkara ini akan di bawah ke tengah, ke mahkamah. 
Bermakna kata dia tidak akan membiarkan perkara ini berterusan. 
Tuan  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  Bagi  saya  bahawa  soal  ke 
mahkamah untuk mengambil tindakan ke atas Gifted Group... 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Gifted Group Ltd. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Itu satu hal tetapi soal kementerian 
yang bertanggungjawab untuk membuat perjanjian dengan Gifted yang menunjukkan ada 
perjanjian yang ada kelemahan. Itu satu hal yang lain. 
 
98  DR. 7.7.2008 
 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Yang  Berhormat  Arau, 
mencelah sedikit. Saya hendak mencelah sebab saya hendak menambah kepada ucapan 
Yang Berhormat Arau dalam respons kepada ahli Yang Berhormat Pokok Sena. Saya 
percaya perkara ini bukan satu kepincangan dari segi rasuah ataupun penyalahgunaan 
kuasa  daripada  pihak  KBS.  Cuma  satu  keputusan  yang  tidak  tepat  dibuat  untuk 
menyalurkan peruntukan yang besar kepada satu kejohanan.  
Saya tidak buruk sangka menyatakan bahawa pegawai KBS ataupun menteri lama 
seolah-olah  ada  satu  pakatan  dengan  kumpulan  Gifted  Group  tersebut.  Akan  tetapi 
decision, keputusan untuk menaja program tersebut adalah salah dari segi pembangunan 
bola sepak tanah air tanpa dirujuk kepada FAM. Itu bukan kesalahan rasuah, itu judgement 
yang tersilap kerana tidak dirujuk kepada FAM. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Sudah jawab, kita beralih kepada tajuk lain Yang 
Berhormat. [Ketawa] Takut, sebab soal geran FAM akan jelaskan, Perlis pun tidak dapat 
lagi. Insya-Allah, saya ingat apa Yang Berhormat Rembau selaku Timbalan Presiden akan 
jelaskan, Kedah dengan kadar yang segera mendapat pembayaran bonus memenangi dua 
piala itu dapat - pemain Kedah tidak protes dalam padang.  
Soal beras, walaupun perkara ini dibangkitkan oleh rakan-rakan berkali-kali soal 
kenaikan harga beras, malah di peringkat awal kita menghadapi kemelut ini, Menteri 
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan bahawa beras kita 
masih di paras yang murah sehingga ada pembeli-pembeli dari Thailand yang beli seludup 
kembali ke Thailand.  
Namun senario ini telah bertukar hari ini apabila beras Thailand di seludup balik ke 
negara kita. Malah beras yang di seludup ke negara kita ini atau di seludup dengan harga 
yang cukup murah, XKL, dia ada XKL. Dia hendak seludup ini pun dia hebat, internasional... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada dua minit lagi Yang Berhormat. Kalau kasi penjelasan, 
penjelasan selalu minta ruang... 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Saya minta Kinabatangan cepat sedikit. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini cepat, ini kenaikan harga 
barang, termasuk beras. Sehingga semalam terpaksa adakan satu perjumpaan satu juta 
orang yang dianjurkan tetapi tidak mencapai tahap itu. Di sini berlaku satu insiden yang 
amat memalukan dan murid-murid, belia-belia dan saya minta pandangan Yang Berhormat, 
lirik lagu ‘Mari Menyanyi Menjilat’. [Ketawa] 
Seorang Ahli: KFC, KFC. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Saya  mahu  tanya  Yang 
Berhormat  apa  pendirian  Pas  dalam  soal  ini?  Semasa  ada  perlawanan  bola  sepak, 
diadakan sukan... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Macam mana tanya kepada kawan 
UMNO? [Ketawa] 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Perlawanan  bola  sepak 
diadakan di... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Tanya siapa? Tanya BN ke tanya PAS? 
[Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bagi Kinabatangan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Bola tersebut sebab dia kata 
ada  unsur-unsur  nyanyian.  Namun  semalam  dengan  melondeh  seluar  dengan 
menyanyikan, kalau saya baca Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payahlah Kinabatangan.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Saya khuatir. Dia kata... 
DR. 7.7.2008  99 
 
Tuan Yang di-Pertua: Kinabatangan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia kata ‘jilat jubur korporat lagi 
sedap’. [Ketawa] Apa ini? [Sambil memegang surat khabar Utusan Malaysia] 
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Kinabatangan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Apa  pendirian?  Bermakna 
pemimpin PAS double standard. Ini bincang harga barang, kenapa perlu londeh seluar? 
Apakah PAS sengaja perangkap pemimpin PKR... 
Tuan Yang di-Pertua: Kinabatangan sudahlah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Dengan lagu-lagu sebegini? 
Minta penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Arau, Arau, tidak payahlah Arau. Masa Arau sudah selesai. 
Sudah habis. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Sedikit, hendak membuat kesimpulan Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah bagi tahu awal-awal tadi apabila kasi laluan 
bermakna tidak ditolak daripada masa. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Tidak ditolak. Sedikit, sedikit. Cuma hendak gulung 
Tuan Yang di-Pertua, hendak gulung. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu makanya Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Setengah minit Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: ...Dalam peraturan mesyuarat, tidak ada kena mengena 
dengan beras. [Ketawa] Tidak perlu jawab itu.  
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Lirik itu mempunyai konotasi masing-masing. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada. Perhimpunan itu kerana 
kenaikan harga barang. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Lirik itu mempunyai konotasi masing-masing Tuan 
Yang di-Pertua, tetapi saya hendak gulung sedikit Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun] 
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: [Bangun] 
Puan Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah, tidak apalah. Sila, sila gulung. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Kenaikan harga beras ini, saya cuma hairan kepada 
pihak kementerian, adakah benar ataupun tidak benar kenyataan saya ini. Apabila dilantik 
konsultan, untuk menilai kenaikan harga beras ini dengan bayaran RM1.5 juta. Kalau benar, 
konsultan ini tidak pernah berbincang dengan pihak industri atau dengan mereka yang 
terlibat dalam industri beras.  
Jadi kalau benar pun, perkara ini tidak patut berlaku dan minta kementerian 
menjelaskan perkara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Arau, Lembah Pantai. 
 
 
 
 
 
100  DR. 7.7.2008 
 
6.06 ptg. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh, salam sejahtera. Terima kasih atas 
peluang yang diberikan untuk saya membahaskan Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia Kesembilan.  
Saya telah membaca ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan teliti, 
malangnya saya tidak terbaca di mana-mana disentuh tentang keselamatan awam atau 
umum.  Walaupun  umum  mengetahui  faktor  keselamatan  atau  ketenteraman  awam 
merupakan faktor utama dalam meningkatkan produktiviti negara, sama ada dalaman 
ataupun luaran dari segi pelabur asing.  
Justeru  saya  memulakan  dengan  menyatakan  kebimbangan  saya  tentang 
penyertaan anggota tentera dalam kawalan demonstrasi jalanan, perhimpunan haram atau 
sebarang  kegiatan  yang  boleh  mengganggu  ketenteraman  awam.  Saya  percaya 
persefahaman yang dimeterai oleh PDRM dan ATM dua tahun lalu akhirnya menzahirkan 
latihan bersama antara kedua-dua pihak, adalah langkah yang membawa kita jauh daripada 
demokrasi berparlimen kepada kemungkinan pemerintahan rejim ketenteraan.  
Tambahan lagi Ketua Polis Negara Tan Sri Musa Hassan telah mengugut untuk 
menggunakan khidmat tentera dalam mengawal perhimpunan aman semalam di stadium 
Kelana Jaya. Fenomena sebegini dengan begitu ramai para tentera berkampung di bandar 
besar seperti Kuala Lumpur telah mewujudkan sedikit rasa sangsi di hati rakyat dan para 
pelabur tentang kestabilan dalam negara. 
Saya  menyeru  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  menimbang  semula 
meletakkan ribuan anggota tentera di bandar Kuala Lumpur atau di mana, kerana ia sudah 
pasti menambah kegelisahan rakyat. Saya juga hairan dalam mana Perdana Menteri 
memberi assurance dengan izin, jaminan bahawa kestabilan negara dalam kawalan dan 
meminta rakyat untuk tidak mempercayai khabar angin, tetapi... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Biar saya habiskan. ...Pada masa 
yang sama membiarkan Menteri Pertahanan menggunakan para tentera sedemikian rupa. 
Ini seolah-olah menggambarkan percanggahan pendapat dari Kementerian Pertahanan 
dengan Jabatan Perdana Menteri.  
Kita adalah sebuah negara demokrasi, tidak kiralah dipanggil demokrasi ala Asia 
ataupun demokrasi bebas. Yang penting adalah negara kita, kepimpinan kita dan Kerajaan 
Malaysia menentang setiap langkah yang akan menghakis prinsip dan dasar negara yang 
dibina atas prinsip demokrasi... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kota Belud. 
Tuan Yang di-Pertua: Kota Belud berdiri. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya tidak bagi. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit sahaja, sedikit sahaja. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya kata saya tidak bagi, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak bagi Yang Berhormat. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kerana kita menghargai jasa dan 
pengorbanan  anggota  terbanyak  polis  dan  tentera  yang  bertungkus-lumus 
mempertahankan  keamanan  negara,  maka  kita  tidak  mahu  mana-mana  pihak 
menggunakan  kedua-dua  institusi  keselamatan  ini  untuk  mengekalkan  hegemoni 
kekuasaan mereka.  
 
 
DR. 7.7.2008  101 
 
Tuan Yang di-Pertua, kedua saya mengutarakan isu lain. Negara kita sedang 
bergelora dengan pelbagai krisis, antaranya yang akan saya utarakan pada hari ini adalah 
krisis pengendalian ekonomi secara berhemah dan efisien. Yang lain sememangnya wujud 
seperti yang disebut tadi seperti krisis kehakiman, politik dan badan keselamatan - tidak 
akan saya ulas. Yang nyata adalah perlunya kesediaan dalam pihak kerajaan untuk meneliti 
kelemahan dalaman yang ada sebelum mengorak langkah seterusnya.  
Dalam Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia Kesembilan, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri menyentuh pencapaian lain termasuklah kemiskinan mutlak 
yang berkurangan dari 5.7% pada 2004 ke 3.6% pada 2007. Persoalannya adakah kita 
boleh bergantung kepada data dan kayu ukur yang sedang digunakan sekarang. 
  Tadi disebut oleh teman-teman daripada Pakatan Rakyat tentang paras garis 
kemiskinan yang terlalu rendah, di sini saya tidak akan ulas. Isunya bukan sahaja kayu 
pengukur tetapi juga kegagalan keberkesanan badan-badan kerajaan seperti BPR. 
  Saya  bawakan  statistik  yang  diberikan  oleh  PEMUDAH,  badan  khas  yang 
diwujudkan untuk memudahkan urusan perniagaan. Dari tahun 2000 hingga tahun 2006, 
daripada sejumlah 71,557 laporan yang dikemukakan kepada BPR, hanya 10.1% yang 
telah disiasat. Daripada kesemua kes siasatan, hanya 4.1% yang ditangkap dan akhirnya 
hanya 0.7% yang dijatuhkan hukuman. Justeru, saya menyokong cadangan yang dibawa 
oleh Yang Berhormat dari Puchong untuk memperkasakan BPR. 
  Tan Sri Yong Poh Koon dari PEMUDAH sendiri yang menyatakan mengikut 
perkiraan Bank Dunia, dianggarkan gejala rasuah di Malaysia telah mengurangkan kadar 
pertumbuhan negara dari 2% hingga 4% ataupun secara jelas kehilangan hampir RM10 
bilion setahun. Maka apabila kerajaan mengambil langkah untuk memotong kos sehingga 
RM2 bilion setahun, kita persoalkan sama ada kerajaan dapat menggunakan wang tersebut 
dengan sebaik mungkin?   
Saya  mengambil  contoh  di sini;  langkah memberi  rebat  kepada  rakyat yang 
memiliki kereta bawah 2,000 cc pacuan empat roda sehingga 2,500 cc dan motosikal di 
bawah 250 cc. Apakah rasional setiap individu diberikan rebet hingga lima kenderaan 
seorang? 
  Ini  bermaksud,  wang  sejumlah  RM3,125  boleh  jatuh  ke  tangan  mana-mana 
individu yang mempunyai lima biji kereta di bawah 2,000 cc. Pada hemat saya, saya 
cadangkan  di  sini,  kita  perlu  belajar  daripada  Indonesia  terutamanya  dalam  hal 
pengurangan subsidi minyak. Secara peribadi, saya membantah langkah menaikkan harga 
minyak tetapi kerana mahu memastikan kami membawa kritikan yang konstruktif, saya 
bawakan kes Indonesia.  
  Apabila kerajaan Indonesia mengurangkan subsidi minyak, mereka sekali gus 
menyalurkan direct cash payments dengan izin, kepada golongan miskin lebih kurang 16 
juta orang dalam Program Cash Transfer 2005. Kerajaan Indonesia sebenarnya sudah 
mengenal pasti golongan miskin. Setiap keluarga menerima USD30 setiap tiga bulan.  
Penerima wang dikenal pasti dahulu oleh kerajaan dan akan dihantar kad serta resit kupon 
terus ke rumah mereka. 
  Namun,  bagi  kita,  kita  terpaksa  bergantung  kepada  data  daripada  Jabatan 
Pengangkutan  Jalan  untuk  berhubung  dengan  golongan  miskin  berapa  ramai  dan 
sebagainya.  Ini  menunjukkan  bahawa  kita  mempunyai  kelemahan  data  dan  ini  akan 
menghalang  daripada  mengimplementasikan  mana-mana  program  untuk  membantu 
golongan miskin.   
  Dalam soalan di Parlimen, saya bangkitkan. Saya bertanya, berapakah jumlah 
golongan miskin tegar di Kuala Lumpur? Jawapan yang diberikan adalah mengikut hasil 
sampling yang dilakukan di KL. Maksudnya 5,000 orang adalah golongan miskin tegar pada 
tahun 2000. Sama seperti tahun 2005. Maksudnya tidak ada data ataupun maklumat 
sebenar-benarnya berapakah orang yang masih miskin di Kuala Lumpur?   
   
 
102  DR. 7.7.2008 
 
Ini isu pokok kerana salah satu sebab diperkenalkan Dasar Ekonomi Baru adalah 
untuk membasmi kemiskinan kerana itu saya tanya di sini, bagaimanakah kita mahu 
mencapai objektif ini kalau kita tidak dapat mengenal pasti golongan miskin yang sebenar-
benarnya dan terpaksa bergantung kepada pemilik kenderaan. Mungkin di kampung JKKK 
yang ada cawangan UMNO, cawangan PAS dapat memberikan gambaran tapi di bandar 
pula bagaimana? Ini penting untuk mengelakkan pengagihan yang tidak sama rata. 
  Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua, Yang Berhormat Menteri Kewangan Kedua 
sendiri  yang  memberitahu  salah  satu  masalah  yang  kita  hadapi  adalah  10%  sahaja 
daripada tenaga kerja Malaysia membayar cukai pendapatan. Maksudnya dari tenaga kerja 
seramai 10.5 juta hanya 1.2 juta sahaja yang membayar cukai.  
  Dua kesimpulan yang dapat saya sebut di sini: 
(i)  kebanyakan rakyat Malaysia mendapat gaji kurang daripada 
M3,000 sebulan dengan izin, the figure point to pay tax, dan  
(ii)  rata-rata  mekanisme  yang  wujud  untuk  memastikan  rakyat 
membayar cukai tidak mencukupi dan tidak efektif. 
Memetik kata-kata salah seorang CEO pengurusan aset tanah air tentang mana-
mana usaha kerajaan menjimatkan wang, “More important is how the government is going 
to channel the saving to lesson the burden of the poor, how they utilize the additional 
saving”.   
Dahulu wang sejumlah RM4.4 bilion, kononnya dijimatkan untuk memperbaiki taraf 
pengangkutan awam tetapi sehingga ke hari ini, diterima oleh kesemua pihak, kita tidak 
melihat hasil yang mencukupi. Maksudnya saya ulang kembali krisis pengendalian ekonomi 
secara berhikmah ini perlu kita hadapi dengan baik. 
Kita bandingkan kenyataan Perdana Menteri dengan laporan World Bank. World 
Development Indicator yang menyatakan 20% rakyat terkaya memegang lebih 23.8% 
kekayaan negara dan 20% rakyat termiskin hanya mempunyai 1.8%. Ini menunjukkan 
bahawa target kerajaan untuk mencapai nisbah Gini Coefficient 0.35 menjelang tahun 2020 
tidak munasabah kerana sekarang Gini Coefficient di Malaysia adalah sekitar 0.78% dan 
adalah tertinggi di negara membangun terutamanya di Asia Pasifik. 
Isu terakhir yang ingin saya sebut pada hari ini adalah tentang dasar tenaga 
negara. Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan telah menyatakan matlamat 
untuk menggunakan tenaga alternatif dalam usaha mengurangkan kesan rumah hijau 
(greenhouse effect) ke atas negara. Kerajaan telah memperkenalkan pelbagai inisiatif 
seperti clean development mechanism oleh C5 bahan api dan mengambil langkah untuk 
mengiktiraf Protokol Kyoto pada tahun 2002.   
Memang usaha-usaha ini memberangsangkan tetapi masalahnya, minggu lepas 
dalam soalan saya kemukakan kepada Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi, secara 
jelas dari tahun 1990 Emisi Karbon di Malaysia telah bertambah sebanyak 221% dan 
setelah enam tahun kita meratifikasikan Protokol Kyoto, saya rasa kita tidak boleh kata 
bahawa  kita  telah  mengambil  langkah  yang  bermakna  untuk  memastikan  masalah 
penukaran iklim di Malaysia diperbaiki. 
Apakah  langkah  kerajaan  secara  terperinci  setelah  Perdana  Menteri 
mengumumkan bahawa sebuah Dasar Tenaga Nasional akan digubal dalam memikirkan 
masa depan penggunaan tenaga di Malaysia? Saya lihat usaha-usaha yang diperkenalkan 
setakat ini bersifat ad hoc dan tidak bersungguh-sungguh. Jumlah tenaga yang dijana 
menggunakan sumber alternatif seperti hidro hanyalah 2.8% daripada jumlah keseluruhan 
di negara. 
Mengikut Rancangan Malaysia Kesembilan dan sekali lagi Projek Empangan Hidro 
Bakun yang telah lebih 10 tahun dilancarkan masih lagi menghadapi masalah, termasuklah 
keputusan Sime Darby Sdn. Bhd. untuk menarik diri dari projek tersebut. Keputusan ini 
disokong lagi oleh Malaysia Invested Associations yang menyatakan ianya akan mengambil 
lebih dari dua dekad untuk mendapat pulangan kos projek yang sebesar ini. 
DR. 7.7.2008  103 
 
Kerana itu sebelum saya mengakhiri ucapan, mungkin saya bertanya sekali lagi. 
Boleh diperincikan juga, berapakah jumlah yang telah dibelanjakan untuk projek ini dan 
bagaimanakah  kerajaan  berhasrat  untuk  mengatasi  masalah-masalah  sebegini?  Ini 
hanyalah satu daripada projek yang lain, yang dikira gagal atau tidak membuahkan hasil. 
Akhirnya saya ingin membangkitkan sekali lagi masalah pengumpulan data kerana 
di Lembah Pantai, rata-rata ramai rakyat miskin bandar sedang sengsara dengan kenaikan 
harga minyak dan kadar inflasi yang semakin meningkat. Maka saya mohon perbaiki 
mekanisme yang ada dan mengenal pasti golongan miskin tegar untuk memastikan mereka 
yang mendapat bantuan kerajaan. Sekian, terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sipitang. 
 
6.19 ptg. 
  Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
“Dari Sipitang asalnya tempat, 
Naik pesawat ke Dewan Rakyat, 
Maju negara kerana muafakat, 
Bijak pemimpin bawa berkat” 
Menjawab pantun Yang Berhormat Kepong. Yang Berhormat Kepong baru balik. 
Tuan Yang di-Pertua, ucapan terima kasih didahulukan di atas peluang dan kesempatan 
yang diberikan kepada saya untuk sama-sama mengambil bahagian dalam perbahasan 
Kajian Separuh Penggal RMK-9 yang dibentangkan di Dewan yang mulia ini. 
Nyata jelas apa yang diketengahkan dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia Kesembilan, menunjukkan komitmen tinggi pimpinan kerajaan untuk menentukan 
nasib serta kepentingan rakyat untuk mendapat pembelaan sewajarnya. Saya bersetuju 
dan sependapat dengan beberapa rakan-rakan Ahli Yang Berhormat penyokong kerajaan 
yang berucap sebelum ini mengenai realiti kerajaan pelaksanaan Rancangan Malaysia 
Kesembilan biar pun barang kali ada pihak-pihak yang lain melihatnya dari sudut dan 
perspektif yang berbeza.  
Ini kerana mahu atau tidak, realiti jelas terpancar bahawa agenda pembangunan 
Rancangan Malaysia Kesembilan membawa banyak perubahan kepada rakyat. Kerajaan 
sepanjang dua tahun lalu ia mencetuskan dimensi baru dalam kehidupan rakyat khususnya 
di negeri Sabah dalam aspek pembangunan ekonomi, kemudahan asas rakyat, pelajaran, 
kesihatan dan lain-lain.  
  Oleh  kerana  masa  perbahasan  yang  sangat  ringkas  dan  terhad  ini  saya 
menumpukan kepada perbahasan tiga isu utama modal insan, keselamatan dan luar 
bandar. Pertama sekali saya ingin menyentuh adalah soal pembangunan modal insan yang 
terus diberi perhatian dan penekanan oleh kerajaan baik menerusi Rancangan Malaysia 
Kesembilan  mahupun  dalam  bajet  tahunan  dibentangkan  sehingga  RM13.5  bilion 
diperuntukkan untuk memastikan dalam memperkasakan modal insan ini.  
Apabila  memperkatakan  modal  insan,  kita  perlu  melihatnya  dalam  konteks 
pembangunan  insaniah,  ilmiah  dalam  konteks  pembangunan  material,  fizikal  secara 
beriringan kerana kedua-dua aspek ini merupakan prasyarat untuk melahirkan modal insan 
bertaraf dunia untuk menjadi pelapis yang cemerlang dan terbilang pada masa depan.  
Oleh yang demikian sementara kita berusaha memastikan kemudahan prasarana 
asas akademik sekolah-sekolah kerajaan, perhatian khusus hendaklah diberikan kepada 
sekolah-sekolah agama rakyat di seluruh negara. Ini kerana di situlah sebenarnya bermula 
proses untuk melahirkan modal insan yang berketerampilan, berwibawa dan mempunyai 
nilai-nilai keperibadian yang sejati.  
 
 
104  DR. 7.7.2008 
 
Dalam hal ini, usaha-usaha ke arah memperkasa sekolah agama rakyat dan 
sekolah menengah agama rakyat atau SMA hendaklah terus di perhebatkan sementara 
perhatian tidak dipinggirkan daripada pembangunan aliran sekolah-sekolah biasa. Jika 
bangunan fizikal sekolah agama dalam keadaan daif, jika kelasnya kekurangan guru, jika 
sekolahnya tidak ada bekalan elektrik, jika kediaman gurunya serba daif dan kurang, 
bagaimana mungkin kita boleh mengangkat prestasi akademiknya. 
Sudah tentu keadaan sedemikian akan menghambat usaha mencemerlangkan 
pencapaian dan jika ia dibiarkan berterusan tentunya sukar mencapai apa yang saya 
sebutkan daripada awal-awal tadi secara berkesan. Bukanlah satu rahsia lagi hakikat 
mengenai  masalah  kekurangan  guru  dan  kemudahan  pembelajaran  seperti  makmal 
komputer, makmal sains di sekolah-sekolah agama rakyat khususnya dan juga sekolah-
sekolah agama negeri yang seperti yang saya katakan tadi.  
Sementara di sekolah agama rakyat pula keadaan fizikal bangunan tempat anak-
anak belajar kekurangan guru agama merupakan isu yang menuntut penyelesaian secara 
bersepadu dan berhemah daripada pihak berwajib. Sehubungan dengan itu, Kerajaan 
Pusat menerusi agensinya seperti JAKIM, Kementerian Pelajaran diharap dapat melihat 
perkara ini dalam konteks yang lebih menyeluruh serta menimbangkan untuk menambah 
dana serta meningkatkan jumlah tenaga pengajar seperti mana kekurangan yang ada pada 
hari ini.  
Penyelarasan telah dibuat dengan kerajaan-kerajaan negeri untuk memastikan 
agenda pembangunan pendidikan agama ini lebih bersepadu termasuk dari segi kurikulum. 
Ini kerana difahamkan hanya ada beberapa negeri sahaja yang mempunyai persefahaman 
kurikulum sekolah agama seperti Selangor, Johor dan juga negeri Sabah. Dalam hal ini 
saya ingin menarik perhatian kepada sekolah-sekolah agama di Sabah juga memerlukan 
perhatian yang sewajarnya daripada agensi-agensi yang berkaitan.  
Oleh kerana pembangunan pendidikan agama di Sabah berlainan sikit sistemnya 
maka perlu ada penyelarasan di antara Kementerian Pelajaran, Jabatan Perdana Menteri 
menerusi  JAKIM  dan  kerajaan-kerajaan  negeri  menerusi  Majlis-majlis  Agama  Islam 
khasnya negeri Sabah. Langkah ini perlu dilakukan bagi memastikan modal insan yang 
dilahirkan memenuhi keperluan negara kita dilengkapi dengan nilai mulia seperti generasi 
pelapis kita yang mempunyai nilai dan harga diri dan ketinggian sahsiah dalam diri mereka 
kerana ini merupakan teras kejayaan pembangunan negara pada masa depan.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini prestasi sekolah agama di Sabah khasnya 
sekolah agama rakyat tidaklah sehebat sekolah-sekolah aliran biasa lantaran kemudahan 
prasarananya masih tertinggal jauh. Sebagai contohnya; dalam kawasan Parlimen saya 
sendiri mempunyai beberapa sekolah agama rakyat yang sangat daif yang memerlukan 
pembangunan prasarana. Bukan sekadar dalam konteks fizikal tetapi juga dalam konteks 
guru dan seterusnya dalam konteks keseluruhannya, seperti mana yang terdapat di Padas 
Damit, Lubok, Bukau dan beberapa kawasan lain dan juga beberapa sekolah agama di 
seluruh negeri dalam peringkat Parlimen.  
Langkah Kementerian Pelajaran menjadikan SAR di Kelantan kepada sekolah 
agama bantuan kerajaan SABK merupakan suatu pendekatan yang barangkali yang boleh 
dipertimbang  dan  diperluaskan  ke  negeri-negeri  lain.  Jika  ini  dapat  dilakukan secara 
menyeluruh, saya yakin dan percaya usaha ke arah memperkasakan SAR di negeri ini akan 
menjadi lebih berkesan. Malahan jaminan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri 
Pelajaran bahawa Kementeriannya tidak mempunyai niat politik dalam usaha ini adalah 
untuk manifestasikan kesungguhan kerajaan membangunkan bidang pendidikan tanpa 
mencampuradukkan soal-soal politik.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  langkah  kerajaan  menangguhkan  pelaksanaan  projek 
tertentu yang dirancang dalam Rancangan Malaysia Kesembilan sebagaimana disebutkan 
dalam kajian separuh penggal itu menunjukkan dengan jelas bahawa kerajaan sentiasa 
mengutamakan kepentingan rakyat. Yang menariknya dalam kajian separuh penggal ini, 
bidang yang utama pendidikan, kebajikan rakyat, alam sekitar, pembangunan luar bandar 
terus  mendapat  pembelaan  sewajarnya.  Semua  yang  dilakukan  oleh  kerajaan  untuk 
pertimbangan jangka panjang dengan matlamat akhirnya membawa kesejahteraan rakyat.  
DR. 7.7.2008  105 
 
Kita mengalu-alukan langkah serta pendekatan kerajaan sesungguhnya sebuah 
kerajaan  yang  stabil  banyak  bergantung  kepada  kesejahteraan  hidup  rakyat.  Apabila 
bercakap mengenai kesejahteraan, mahu tidak mahu ia akan berkait rapat dengan soal 
keselamatan. Dalam konteks ini kita menyambut baik usaha terbaru kerajaan menjamin 
keselamatan negeri Sabah khususnya menerusi satu operasi besar-besaran mengusir 
pendatang tanpa izin ataupun PTI yang akan digunakan dalam tempoh terdekat ini.  
Sememangnya  isu  mengenai  PTI  di  Sabah  sudah  berlaku  sejak  berdekad 
lamanya. Sudah mencapai kritikal sebagaimana yang disebut oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. Justeru, langkah sistematik perlu dilakukan untuk menyelesaikan secara 
berkekalan. Ia penting untuk dilaksanakan kerana ia bukan sekadar isu keselamatan tetapi 
juga mengaitkan kepada masalah sosial, ekonomi dan lain-lain aspek yang berkaitan.  
Oleh  kerana  itu  isu  ini  juga  membabitkan  negara  jiran,  maka  penyelesaian 
terhadap permasalahan ini sewajarnya mengambil aspek diplomatik. Namun ia tidak akan 
menjadi penghalang terhadap komitmen kerajaan untuk menyelesaikannya sebagaimana 
terbukti menerusi penubuhan Jawatankuasa Kabinet Mengenai PTI yang dipengerusikan 
oleh  orang  nombor  dua  dalam  kerajaan.  Perlu  disedari  bahawa  masalah  PTI  perlu 
diselesaikan, di Sabah tidak terhad hanya kepada warganegara Filipina dan Indonesia 
semata-mata. 
Akan tetapi juga rakyat daripada negara lain seperti China, Thailand, Myanmar, 
Bangladesh,  Pakistan  dan  sebagainya  yang  tidak  mempunyai  sebarang  dokumen 
perjalanan yang sah dan tinggal melebihi tempoh dan had yang dibenarkan. Sehingga kini 
tidak diketahui jumlah PTI sebenarnya di Sabah, tetapi laporan menyebut bahawa jumlah 
PTI telah diusir tempoh 1990 hingga Mei tahun ini adalah seramai 300 ribu orang.  
Lanjutan daripada PTI dan keselamatan ini, saya ingin menarik perhatian di 
Dewan yang mulia ini mengenai beberapa prasarana pasukan keselamatan. Contohnya; 
yang paling dekat ialah Ibu Pejabat Polis Daerah Sipitang sendiri di tempat saya wakili 
misalnya sehingga kini bangunan ibu pejabat ini masih menumpang di bawah flat kediaman 
polis di pekan. Sedangkan daerah berkenaan merupakan sebuah daerah terpenting di 
Sabah iaitu Sipitang sebagai pintu masuk utama antara Brunei Darul Salam, Sarawak dan 
sempadan dengan Kalimantan.  
Biarpun keadaan bangunan ibu pejabat ini telah begitu daif tetapi keselamatan 
setiap anggota pasukan keselamatan dalam menjalankan tugas untuk negara kita ini 
mestilah diberikan keutamaan untuk menjaga imej identiti PDRM dan sekali gus dapat 
menaikkan taraf jawatan OCPD daripada ASP kepada DSP sekurang-kurangnya. Justeru 
adalah diharapkan agar kementerian yang berkaitan memberikan pertimbangan sewajarnya 
terhadap perkara ini. 
Tambahan pula projek menyediakan bangunan seperti IPD bukanlah dianggap 
projek  mega  yang  membazirkan,  sebaliknya  projek  sedemikian  disifatkan  sebagai 
berorientasikan kepentingan rakyat kerana tanah sudah tersedia dan ia merupakan pintu 
masuk sekitar 150 ribu orang sekurang-kurangnya pada setiap tahun pelancong dari Brunei 
Darussalam datang ke negeri Sabah melalui pekan Sipitang. 
Tuan Yang di-Pertua, ketika Rancangan Malaysia Kesembilan tahun 2006, soal 
pembangunan luar bandar merupakan antara keutamaan terpenting kerajaan. Ini kerana 
kerajaan mengakui hakikat perlunya keseimbangan pembangunan antara bandar dan desa, 
merapatkan jurang terpisah sekian lama sehingga mewujudkan batas sempadan yang tidak 
menguntungkan. Sekali lagi pembangunan luar bandar tidak dipencilkan dalam kerangka 
pembangunan Fasa Kedua Rancangan Malaysia Kesembilan ini. 
Ini dapat dilihat menerusi pelaksanaan dan pembinaan infrastruktur-infrastruktur 
pembangunan termasuk pembangunan insan, pembangunan pertumbuhan baru yang terus 
dipacu dalam keperluan jangka panjang pembangunan negara. Yang ditegaskan oleh 
pimpinan  kerajaan  ialah  mengutamakan  projek  mesra  rakyat  meliputi  penyediaan 
kemudahan asas, memberikan faedah secara langsung kepada rakyat dalam bekalan air, 
elektrik, kemudahan kesihatan, pendidikan, pembasmian kemiskinan dan seterusnya. 
 
106  DR. 7.7.2008 
 
Bercakap  mengenai  pembangunan  luar  bandar  ini,  saya  juga  ingin  menarik 
perhatian mengenai keadaan di negeri Sabah dan Sarawak, khasnya dalam konteks daerah 
Parlimen saya di Sipitang. Di kawasan Parlimen Sipitang sendiri, kawasan yang begitu luas 
dan sebahagian besarnya masih tidak berturap atau lebih dikenali sebagai jalan gravel, 
Jalan Mendolong-Meligan, Meligan-Lompasia sangat mendesak.  
Khususnya dalam konteks dibangunkan prasarananya daripada gravel kepada 
jalan  yang  berturap  kerana  kawasan  Lompasia  yang  berdekatan  dengan  sempadan 
Kalimantan merupakan satu daripada destinasi pelancongan semula jadi di pedalaman 
Sabah yang menggamit kehadiran pelancong daripada luar. Dari satu kawasan yang 
dikenali sebagai Long Miau pula telah dibangunkan sebuah agro tourism membabitkan 
peruntukan RM1 juta, namun dalam laluan ke tempat tersebut masih dalam keadaan gravel 
yang sungguh daif.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  perancangan  yang  dihuraikan  dalam  Kajian  Separuh 
Penggal itu kelihatan lebih komprehensif kerana telah mengambil kira keadaan semasa 
unjuran masa depan. Justeru kejayaan agenda yang dirancang banyak bergantung kepada 
sokongan rakyat dalam gandingan Kerajaan Persekutuan dan negeri.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ampang. 
 
6.33 ptg. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  membenarkan  saya  turut  serta  dalam 
perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan ini. Dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, biarkan saya membahaskan laporan ini akan memberikan saya 
peluang untuk menegakkan hak rakyat dan mengangkat harakat dan darjat rakyat Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Kelapan yang lalu telah menekankan 
dan  menitikberatkan  terhadap  pembangunan  wanita.  Begitu  juga  dengan  Rancangan 
Malaysia Kesembilan ini. Namun apa yang dikesalkan pada Kajian Separuh Penggal 
Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  pembangunan  wanita  amatlah  tidak  dititikberatkan, 
malah dipandang enteng oleh kerajaan. Tiada topik khusus yang disentuh pada laporan ini.  
Saya sendiri berasa amat kecewa atas diskriminasi yang sebegini, seolah-olah 
golongan wanita itu sendiri terasing dari kelompok masyarakat Malaysia ini, sedangkan 
49% daripada penduduk negara kita adalah wanita. Saya berharap Menteri Pembangunan 
Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  dapat  bersetuju  dan  menasihati  kerajaan  atas 
ketidakadilan ini.   
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang pencapaian pendidikan. Baru-baru ini 
bermulalah era baru bagi pelajar-pelajar yang melanjutkan pelajaran ke IPT, malah gempar 
dikatakan bahawa bilangan enrolmen pelajar wanita lebih tinggi dibandingkan dengan 
pelajar lelaki dengan nisbah 1:3. Namun, apa yang hendak saya bangkitkan ialah sehingga 
tahun 2005, enrolmen pelajar wanita pada peringkat matrikulasi dan Tingkatan Enam 
adalah 67%. Manakala di peringkat universiti, 63.4%, tetapi bilangan pelajar wanita yang 
menyambung pengajian ke peringkat sarjana hanyalah 48.8% dan ke peringkat kedoktoran 
hanyalah 35.7%.  
Penurunan  peratusan  ini  pada  hematan saya harus  diberi  perhatian khusus. 
Justeru  itu,  saya  menyeru  agar  kerajaan,  Ahli  Parlimen  wanita  dan  Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  untuk  duduk  semeja  memikir  dan 
mengkaji sebab-sebab baki peratusan pelajar wanita ini yang tidak melanjutkan pelajaran 
ke tahap yang tertinggi. Bagaimana kita dapat memanfaatkan kelompok ini. Usaha ini juga 
akan dapat meningkatkan kualiti hidup wanita dan mengurangkan kadar kemiskinan yang 
membelenggu kaum wanita.   
 
 
DR. 7.7.2008  107 
 
Menyentuh  hal  pendidikan  ini,  selanjutnya saya  ingin tekankan  dengan  jelas 
bahawa kerajaan harus segera memansuhkan Akta Universiti dan Kolej Universiti yang 
nyata  zalim  dan  mengongkong  pelajar-pelajar  di  universiti.  Akta  ini  menimbulkan 
kegelisahan kepada banyak pihak dan paling malang adalah pelajar-pelajar kita disekat 
kebebasan  bersuara,  daya  intelektual  dan  daya  kritik  mereka  oleh  Kerajaan  Barisan 
Nasional.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh taraf kesihatan keselamatan dalam 
negara  kita.  Dalam  mencapai  taraf  negara  maju,  maka  pembangunan  segala  aspek 
warganegara adalah penting. Negara yang sihat dilahirkan dari warga yang sihat dan 
berdisiplin. Secara tidak langsung golongan wanita yang terdiri hampir separuh penduduk 
Malaysia ini berhak mendapat akses kesihatan dan perubatan yang baik.   
Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan yang lalu, kerajaan memperuntukkan 
kewangan  bagi  menaikkan  taraf  kesihatan  golongan  wanita.  Namun  apa  yang  amat 
dikesalkan pada laporan Rancangan Malaysia Kesembilan yang sama, terdapat statistik 
yang menunjukkan peningkatan angka di kalangan wanita yang dijangkiti HIV ataupun 
AIDS. Pada 1990 seramai 1.45%, 1995 – 3.3%, tahun 2000 – 8.4%, tahun 2005 – 12% dan 
setakat 2006 – 15%. Angka-angka yang disebut tadi amat mengecewakan dan jelas tidak 
ada usaha yang serius dalam pelaksanaan dan pemantauan terhadap kesihatan wanita. 
Tuan Yang di-Pertua, hal-hal yang bersangkutan wanita bukan sahaja dipandang 
dari sudut ekonomi, pendidikan, kesihatan, malah lebih serius lagi isu keselamatan kaum 
wanita walaupun terdapat beberapa akta untuk melindungi wanita iaitu Akta Pekerja, Akta 
Perhubungan Perusahaan, Akta Keselamatan dan Kesihatan Wanita, Akta Wanita dan 
Gadis dan bermacam-macam lagi.  
Dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  kerajaan  merancang  untuk 
menambahkan  pengetahuan  wanita  terhadap  keganasan,  maka  satu  program  wanita 
menentang  keganasan  yang  dinamakan  WAVE,  Women  Against  Violence  telah 
dilancarkan. Apa yang pelik dan mengecewakan bahawa program ini dilaksanakan seakan-
akan peribahasa “hangat-hangat tahi ayam”.  
Bagaimana satu program kesedaran untuk wanita ini mampu memberi impak 
sedangkan pada tahun 2004, hanya 15 program sahaja dijalankan dan disertai seramai 
1,580 orang. Hanya 8 program pada tahun 2006 dan tiada program langsung setakat ini 
pada  tahun  2008.  Bagaimana  satu  program  yang  banyak  peruntukan  boleh  dibuat 
sebanyak 15 kali setahun, boleh turun ke 8 dan tidak ada langsung pada tahun ini. Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sila meneliti perkara ini.   
Keselamatan anak-anak gadis dalam Program Latihan Khidmat Negara harus 
dititikberatkan. Kes rogol, cabul dan sebagainya, saya minta kerajaan memandang berat 
terhadap  kes  ini  dan  sarankan  agar  PLKN  dijalankan  dengan  pendekatan  baru. 
Memandangkan  peratus  anak  gadis  hampir  sama  dengan  anak  lelaki,  maka  wajar 
dilaksanakan program--program ini berasingan atau lebih baik diutamakan untuk anak lelaki 
sahaja dahulu.  
Dengan langkah ini dapat menurunkan kadar mat rempit, mat lepak, mat truant, 
mat gian dan seterusnya. Negara maju seperti Singapura dan Korea yang melaksanakan 
program ini lebih awal lagi masih tidak mewajibkan anak gadis mengikut Program Khidmat 
Negara. 
Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri memperjelaskan satu konsep Kerajaan 
Barisan Nasional yang menarik iaitu dengan menaikkan harga minyak sebanyak 78 sen 
ialah satu tindakan kerajaan yang beramanah iaitu beramanah untuk menghimpit rakyat 
dan ini disokong oleh 129 Wakil Rakyat Barisan Nasional. Yang Berhormat Rembau juga 
tempoh  hari  dengan  penuh  semangat  mempertahankan  konsep  ini.  Yang  Berhormat 
Rembau  tidak  sedar  beliau  gagal  menunaikan  amanah  yang  diharapkan  oleh  orang 
kampung di Rembau... [Disampuk] [Tepuk] Hidup mereka tersepit, tidak pakai kereta, tidak 
dapat rebet, tetapi kena ikat perut. Sudahlah PGK tidak realistik, kena himpit dengan harga 
ikan, sayur, daging dan bawang yang tinggi akibat kenaikan harga minyak.   
 
108  DR. 7.7.2008 
 
Saya sarankan Yang Berhormat Rembau balik kampung, bawa Mak Long, Mak 
Ngah dan Kak Kiah pergi pasar dan tolong bayarkan belanja pasar mereka. Kalau boleh 
meluangkan sedikit masa, cuba lihat betapa perit kalau kita memerhatikan bagaimana 
seorang ibu, seorang insan terkebil-kebil matanya dan dengan perit perasaannya untuk 
membuat keputusan membeli setengah kilo ikan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kenaikan  harga  minyak  yang  mendadak  dan  tidak 
berperikemanusiaan ini juga jika dipandang lebih jauh, membawa implikasi sosial dalam 
hidup rakyat Malaysia. Bukan sahaja para suami tertekan untuk mencari pekerjaan kedua 
dan ketiga, malah para isteri juga terdesak meninggalkan rumah untuk mencari rezeki dan 
mengisi perut anak-anak.   
Apa akan terjadi kepada anak-anak yang makin akan terbiar dan keadaan ini 
mengundang penyerapan permasalahan sosial yang mana ketika ini menjadi permasalahan 
yang rumit sekali untuk negara ini. Seterusnya permasalahan ekonomi rumah tangga akan 
meningkat dan menjadi lebih runcing dan mengakibatkan keretakan dan perceraian dan 
lebih parah lagi sekiranya kaum wanita didesak dan dihambat ke dunia pelacuran.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin turut menyentuh tajuk pembangunan perumahan 
dan kualiti hidup rakyat Malaysia. Seperti mana yang dibentangkan di dalam RMK-9 oleh 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  pihak  kerajaan  telah  berjanji  dan  membuat 
pelbagai perancangan berkaitan perkara tersebut. Walaupun di atas kertas, pencapaian 
dari segi kuantiti rumah yang dibina mungkin mencapai sasaran, namun hakikatnya tidak 
seindah itu. Masih ada golongan sasaran terutamanya golongan berpendapatan rendah 
tidak dapat menikmati kemudahan asas iaitu sebuah rumah yang selesa.   
Tuan Yang di-Pertua, tidak wajar di Malaysia hari ini ada istilah PPRT. Sepatutnya 
Kerajaan Malaysia hari ini mampu merancang projek perumahan rakyat selesa. Ini tidak 
dapat dicapai kerana terlalu banyak penyelewengan dan kegagalan pemimpin kerajaan 
yang ada sekarang meletakkan kepentingan rakyat di hadapan nafsu peribadi mereka. 
Tidak ada bezanya di antara rumah atau flat kos rendah 30 tahun dahulu yang dibina jika 
dibandingkan dengan yang dibina sekarang. Sama kecil, sama design, sama bentuk.   
Tidak ada peningkatan langsung untuk mencerminkan peningkatan kualiti hidup 
rakyat Malaysia. Kelengkapan asas seperti dewan, padang, taman dan landskap mesra 
alam tidak diambil berat langsung. Inilah Kerajaan BN hipokrit yang melaung-laungkan 
modal insan minda kelas pertama, tetapi Kerajaan BN menyediakan prasarana perumahan 
kelas terendah sekali.  
Bagaimana penghuni-penghuni rumah yang sedemikian dapat berbangga dengan 
rumah dan persekitaran mereka? Inilah hadiah Kerajaan BN selama 50 tahun memerintah 
kepada rakyat. Sungguh berbeza dengan sikap Kerajaan Selangor, walaupun 100 hari baru 
memerintah  telah  merancang  projek  perumahan  rakyat  selesa  sebagai  satu  usaha 
kebajikan untuk rakyat Selangor.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak membangkitkan sikap pentingkan diri 
Kerajaan BN menyelewengkan 150 unit rumah yang diperuntukkan untuk peneroka Bandar 
Kampung Berembang. Rumah-rumah ini telah diagihkan kepada 81 keluarga Cina, 58 
Melayu dan 11 India.  Tidak perlulah pemimpin BN UMNO dalam Dewan ini bertegang leher 
kononnya memperjuang hak Melayu.   
Tuan Yang di-Pertua, sebalik kerancakan pihak kerajaan membina perumahan ini, 
saya ingin turut mengingatkan bahawa dunia ini kini sedang mengalami fenomena global 
warming. Kepadatan penduduk dan juga reka bentuk sesebuah bangunan yang didirikan 
adalah, merupakan antara faktor utama yang menyumbang ke arah ini. Pembangunan 
aspek fizikal dan seiring keperluan terhadap alam sekitar sewajibnya dikombinasikan untuk 
mencapai matlamat pembangunan mampan ataupun sustainable growth.  
Oleh itu, saya suka mencadangkan agar pihak kerajaan membuat kajian yang 
lebih teliti mengenai kepadatan penduduk terutama sekali di kawasan yang mempunyai 
kepadatan tinggi iaitu di bandar besar dan maju. Adalah diharapkan agar pembangunan 
projek binaan bangunan baru di sesebuah kawasan yang amat padat, diteliti dengan cermat 
dan seharusnya pihak kerajaan bertindak untuk mengurangkan kepadatan itu dengan 
melimpahkannya ke kawasan sekeliling yang kurang padat.   
DR. 7.7.2008  109 
 
Saya juga ingin menyarankan agar satu geran khas untuk tujuan R&D bagi 
teknologi perumahan disalurkan. Ia perlu digunakan bagi tujuan mengenal pasti reka bentuk 
dan perancangan binaan bangunan agar ia mesra alam dan menggunakan tenaga secara 
minimum serta mempromosikan kitar semula dalam sistem pembetungannya terutama 
dalam projek-projek perumahan kos rendah.   
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya harap pihak kerajaan mengambil berat akan 
isu-isu yang saya utarakan dan jangan terlalu ego kerana kami juga prihatin dengan hati 
nurani rakyat. Makanya kami berjaya membentuk kerajaan di lima buah negeri dan juga 81 
wakil rakyat di Dewan hari ini, diberi peluang untuk menyaksikan putar belit wakil rakyat BN. 
Ahli Dewan BN janganlah sibuk-sibuk mempersoalkan pelaksanaan manifesto Pakatan 
Rakyat. Laksanakanlah manifesto BN di sembilan buah negeri yang ada itu dahulu dan jaga 
negeri itu baik-baik.   
Saya juga rasa takjub dengan sikap Ahli Dewan BN yang memuji-muji Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan menteri-menteri dalam ucapan RMK-9 Separuh Penggal. 
Dalam nafas yang sama, merengek-rengek, merayu-rayu meminta Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri turun melawat kawasan dan turunkan peruntukan secepat mungkin ke 
kawasan mereka. Kekhuatiran, keraguan dan ketidakpuasan jelas dipertontonkan hingga 
pada pengamat-amatan saya, hampir-hampir ke tahap tidak percaya terhadap Kerajaan BN 
dalam pelaksanaan RMK-9 ini seperti RMK yang lepas-lepas.   
Oleh itu, Ahli-ahli Dewan BN, renung-renunglah nasib masing-masing sebelum 
terlambat. Sekian Tuan Yang di-Pertua, semoga Allah melindungi orang-orang yang benar 
dan ikhlas. Wassalammualaikum Warrahmatullahi Wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Langkawi. 
 
6.46 ptg. 
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi kesempatan untuk turut membahaskan mengenai Kajian 
Separuh Penggal RMK-9. Saya juga mengucapkan terima kasih kepada pihak kerajaan 
yang telah menaikkan peruntukan untuk melaksanakan projek-projek di bawah Rancangan 
Malaysia Kesembilan dan memperkenalkan projek-projek baru untuk pembangunan negara. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara penting yang ingin saya nyatakan ialah, projek-
projek pembangunan negara yang bakal dilaksanakan mestilah diseimbangkan di antara 
semua negeri  dan  kawasan-kawasan.  Saya  lebih berminat sekiranya  disalurkan lebih 
banyak peruntukan ke Sabah dan Sarawak memandangkan tahap pendapatan dan taraf 
kemiskinan adalah amat ketara dibandingkan dengan Semenanjung.  
Kita masih ingat bahawasanya Sabah dan Sarawak telah bermuafakat untuk 
mengeluarkan Malaysia bersama-sama dengan Persekutuan Tanah Melayu. Kesusahan ini 
disebut  dan  keluar  dari  hati  nurani  rakyat  Sabah  dan  Sarawak  serta mengharapkan 
pembelaan yang jitu semasa pembentukan Malaysia pada tahun 1963. Justeru adalah lebih 
jelas kita lebih maju di Semenanjung hendaklah berkorban untuk memberi ruang kepada 
Sabah dan Sarawak untuk sama-sama membangun.   
Saya  juga  amat  percaya  bahawa  kerajaan,  Perbendaharaan  dan  EPU  akan 
mendirikan semula segala projek yang tidak perlu diberi keutamaan seperti di Pulau Pinang 
dan juga Kuala Lumpur dan juga di tempat-tempat lain. Di Pulau Pinang dan juga Kuala 
Lumpur, tidak cukup dengan satu laluan, ditambah laluan nombor dua, ditambah laluan 
nombor tiga sehinggakan bertingkat-tingkat, padahal apa yang diperlukan di Sabah dan 
Sarawak ialah paip air, jalan dan elektrik. Itulah yang diperlukan di Sabah dan Sarawak.   
 
 
 
 
110  DR. 7.7.2008 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperkara  lagi  ialah  saya  ingin  bertanya  kepada 
Kementerian Belia dan Sukan. Yang Berhormat Menteri, saya hendak tahu di dalam 
perhimpunan  belia-belia,  karnival  belia  yang  dianjurkan  oleh  kementerian,  adakah 
kementerian mempunyai peraturan tertentu bagi menjamin segala yang dilakukan mengikut 
tatasusila betul atau terbaik bagi belia-belia tersebut mengikut rancangan kita sendiri?   
Kita tidak mahu apa yang berlaku di Kelana Jaya semalam, di mana seseorang 
telah dibelasah kerana menunjukkan punggungnya. Saya pun hairan, lagu-lagu sekarang 
ini adalah menjijikkan sekali liriknya. Saya percaya pihak kementerian akan terus memantau 
supaya belia-belia kita dapat dikenakan apa yang dikatakan memang yang baik.   
Seperkara  lagi  berkenaan  Langkawi  ialah  perjalanan  sistem  ambulans  atau 
perjalanan bagi membawa pesakit dari Langkawi ke Tanah Besar. Perjalanan sekarang 
mengambil masa tiga jam Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana kalau melalui Kuala Kedah 
mengambil masa satu setengah jam dan laluan daratan ia mengambil masa sejam, dan 
juga jarak dari Kuala Perlis pun begitu juga.   
  Saya percaya dengan keadaan sekarang ini pada zaman moden, tidak perlulah 
kita  mengambil  masa  sebegitu  panjang.  Saya  mohon  agar  Kementerian  Kewangan 
menyediakan  peruntukan  yang  sewajarnya  kepada  Kementerian  Kesihatan  bagi 
menyediakan perkhidmatan helikopter ataupun kapal terbang.   
Mengenai feri, oleh sebab kenaikan harga minyak, pengusaha feri mungkin akan 
terus minta kenaikan tambang feri. Keadaan ini memberi kesan yang ketara kepada 
pengguna dan juga kepada pelancong, yang mana akan mengakibatkan kemerosotan 
kepada industri pelancongan Langkawi. Justeru saya cadangkan agar pihak kerajaan dapat 
memberi subsidi diesel ataupun bahan bakar kepada pengusaha feri tertentu bagi laluan 
Langkawi ke Kedah, Langkawi ke Perlis dan ke Pulau Pinang. 
  Saya juga berpendapat dengan cara inilah sahaja dapat mengurangkan bebanan 
kos kepada pengguna dan dapat membantu rakyat yang berulang alik menggunakan 
perkhidmatan feri. Selain itu juga ianya akan dapat dijadikan sebagai satu langkah bagi 
menjimatkan industri pelancongan.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memutuskan iaitu penganjuran seminar, 
kursus dan bengkel hendaklah diadakan di tempat-tempat yang terdekat dan bersesuaian.  
Langkah ini merupakan salah satu destinasi yang popular bagi tujuan tersebut untuk 
mengadakan bengkel, kursus dan seminar. Memandangkan pelbagai kemudahan yang 
telah tersedia terus ditawarkan.  Untuk itu saya amat berharap agar pihak kerajaan dapat 
memberi kelonggaran terhadap perkara tersebut oleh sebab pengusaha feri, pengusaha 
hotel dan resort di Langkawi telah mula mengeluh ekoran keputusan kerajaan ini.   
Kini pengusaha hotel dan resort hanya bergantung pada pelancong domestik dan 
juga antarabangsa. Saya memohon pihak kerajaan menimbang semula keputusan ini demi 
kelangsungan industri pelancongan di Langkawi agar ianya terus stabil, kukuh dan maju 
serta memberi manfaat kepada semua.   
Berkenaan dengan  tsunami, ia banyak diperkatakan oleh pihak yang sebelah 
sana. Tsunami ini berlaku 30 tahun sekali ataupun 50 tahun sekali, itulah bukan tiap-tiap 
tahun.  Bukan  empat  tahun  sekali,  tidak  mungkin,  insya-Allah.  Dan  cakap-cakap 
mengatakan kerajaan akan tumbang ini adalah omong-omong kosong, minta maaflah. Jadi 
kami Langkawi, terus terang, tidaklah begitu ghairah dengan apa yang dilakukan oleh pihak 
pembangkang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperkara  lagi  ialah  saya  menyahut  seruan.  Saya 
menyokong  saranan  Yang  Berhormat  daripada  Pasir  Mas  berkenaan  dengan  khusus 
kongres bumiputera bagi membincangkan isu-isu berkaitan hak-hak Melayu, Kesultanan 
Melayu, Bahasa Melayu, agar ianya dapat dikekalkan dan tiada siapa yang akan dapat 
mempertikaikannya.  
Tuan Yang di-Pertua, itulah ucapan pendek saya dan saya harap kerajaan dapat 
memberi pertimbangan. Sekian, terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Kulim Bandar Baharu belum pernah berhujah. Sila. 
DR. 7.7.2008  111 
 
6.53 ptg. 
  Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Bismillaahir  Rahmaanir 
Rahiim.  Assalamualaikum  Warahmatullahi  Wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mengucapkan ribuan terima kasih atas keizinan untuk turut serta dalam membahaskan 
perkara berkaitan dengan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan. 
Dan saya ingin turut serta untuk menyentuh beberapa perkara berkaitan dengan 
institusi-institusi Islam yang ada di dalam negara kita. Saya hendak mulakan dengan 
merujuk  kepada  satu  peristiwa  yang  berlaku  baru-baru  ini  apabila  saya  selesai 
menyampaikan kuliah zohor di sebuah bank tempatan baru-baru ini, kelihatan di sana ada 
seorang pemuda menunggu untuk mendapatkan derma daripada para jemaah yang hadir.  
  Apabila saya melihat fail beliau, beliau datang daripada Terengganu meminta 
derma untuk isterinya yang memerlukan bantuan kerana perlu dibedah kerana menghidap 
penyakit  kuman  di  hati.  Perbelanjaan  untuk  pembedahan  tersebut  dalam  lingkungan 
RM5,000 dan perlu dibedah dalam tempoh tiga bulan ataupun akan menghadapi implikasi 
yang serius termasuk kemungkinan kematian.   
Saya bertanya kepada beliau mengapa tidak pergi memohon bantuan daripada 
pusat zakat? Kenyataan beliau, jawapan beliau mengejutkan saya kerana apabila beliau 
menyatakan beliau telah pergi ke Pusat Zakat Kuala Lumpur, di mana di Pusat Zakat 
Terengganu beliau telah mendapat bantuan lingkungan RM500 dan apabila beliau pergi ke 
Pusat Zakat Kuala Lumpur untuk meminta bantuan, jawapan yang diberikan kepada beliau, 
beliau tidak layak kerana beliau bukan daripada Kuala Lumpur.   
Kes yang sama saya temui beberapa hari lepas semasa menyampaikan kuliah 
subuh di Madrasah Insaniah, Ampang, apabila seorang pemuda datang membawa laporan 
perubatan memerlukan rawatan atau pembedahan segera, pembedahan jantung dan beliau 
memerlukan belanja sebanyak RM20,000. Apabila beliau meminta bantuan daripada pusat 
zakat juga di Kuala Lumpur, beliau diberitahu bahawa beliau tidak layak walaupun dari segi 
ekonomi beliau layak tetapi beliau tidak layak kerana beliau adalah penghuni tetap, bukan 
warganegara Malaysia walaupun beragama Islam.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berpendapat  bahawa  perkara  seperti  ini  tidak 
sepatutnya timbul dalam negara kita. Saya telah bertanya kepada menteri, berapakah 
kutipan zakat mengikut negeri bagi tahun 2005, 2006, 2007 dan jumlah kutipan zakat serta 
agihan. Jawapan saya terima agak mengejutkan kerana kutipan zakat bagi tahun 2005, 
2006, 2007 bagi keseluruhan Malaysia berjumlah RM2.32 bilion. 
Apabila  dilihat  kepada  agihan  zakat,  agihan  zakat  keseluruhannya  hanyalah 
RM1.4 bilion dan bila dilihat kepada Wilayah Persekutuan bagi tahun 2005, 2006, 2007, 
kutipan  zakatnya  berjumlah  RM446,937,891.10  sen  dengan  jumlah  agihan  sebanyak 
RM313,357,123.75 sen, menunjukkan angka sebanyak RM133,580,766 wang zakat belum 
lagi diagihkan.  
Dalam keadaan kita mempunyai begitu banyak wang zakat yang berlebihan, tidak 
sepatutnya timbul kes-kes seperi ini orang datang minta bantuan, tetapi ditolak kerana 
hanya bukan datang daripada Kuala Lumpur sedangkan dia layak dari segi ekonomi 
ataupun dari segi lain. Malahan dengan kutipan zakat yang begitu banyak, yang bukan 
merupakan hasil kerajaan tetapi hasil daripada bayaran umat Islam kepada pusat zakat.  
Sebanyak RM2.32 bilion ini, saya kira sepatutnya cerita-cerita seperti Bersamamu 
yang kita tengok di dalam TV3 tidak sepatutnya timbul. Saya kira dengan jumlah zakat 
sebanyak RM2.32 bilion ini, sepatutnya kita sudah punya hospital-hospital Islam di seluruh 
ibu negeri di Malaysia ini. Sepatutnya kita tidak dengar lagi cerita umat Islam terpaksa minta 
sedekah,  mengemis  daripada  orang  ramai  untuk  mendapatkan  pembedahan,  untuk 
mendapatkan bantuan anak-anak mereka.   
 
 
 
112  DR. 7.7.2008 
 
Saya kira sepatutnya tidak timbul lagi soal-soal seperti di Kulim Bandar Baharu, di 
mana ada keluarga yang tidak punyai rumah yang saya masukkan di dalam blog spot saya. 
Satu rumah kepunyaan keluarga bisu, duduk dalam rumah yang saya rasa kandang ayam 
pun tidak seperti itu. Mereka hanya memerlukan belanja hanya RM12,000 dan mereka ini 
beragama Islam.   
Wang zakat ada RM2 bilion lebih, yang tidak diagihkan RM133 juta, tetapi ada 
umat Islam di sana yang hidup dalam keadaan merempat dan miskin. Jadi di mana silapnya 
agihan ataupun pengurusan wang zakat negara. Maka saya cadangkan supaya ditubuhkan 
Majlis Zakat Negara supaya wang zakat ini dapat diurus dan diagihkan dengan lebih baik. 
Yang Berhormat Indera Mahkota. Jangan lama sangat. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Kulim Bandar 
Baharu. Dua hari lepas ada satu majlis menghantar memorandum kepada pihak Istana 
Selangor yang diketuai oleh bekas Exco yang mengetuai agama di Selangor.  
Seperti  yang  kita  tahu  Selangor  merupakan  antara  negeri  pengutipan  zakat 
tertinggi di Malaysia. Adakah ini membayangkan apa yang seperti Yang Berhormat Kulim 
Bandar Baharu katakan tadi keadaan di mana pengurusan zakat itu terdapat satu perkara 
yang  agak  tidak  strategik  atau  agak  kucar-kacir  sehingga  menyebabkan  bekas  Exco 
membuat bantahan terhadap istana kerana barangkali beliau tidak tahan lagi dengan 
kerenah pengurusan zakat yang agak tidak konstruktif tadi. Macam mana? Terima kasih. 
Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Indera Mahkota. Sebenarnya kalau mengikut daripada data yang diberikan oleh 
Yang Berhormat Menteri boleh dikatakan semua negeri mempunyai lebihan agihan zakat 
yang tidak dibayar. Antaranya yang tertinggi adalah Selangor yang mendapat kutipan zakat 
RM485,116,782.55 tetapi yang diagihkan hanyalah RM354,765,294.22 memberikan lebihan 
yang tidak diagih seperti Wilayah Persekutuan iaitu hampir RM130 juta lebih.   
Bermakna wang zakat banyak sebenarnya yang tak diagihkan masih disimpan dan 
pada saya ini merupakan kelemahan pengurusan zakat oleh negeri-negeri. Dan saya 
difahamkan bahawa Kerajaan Negeri Selangor di bawah Pakatan Rakyat sedang mengkaji 
perkara ini dan untuk menguruskan pengagihan dan pengurusan zakat ini dengan lebih 
efisien dan saya rasa di situlah mungkin bekas Exco di Selangor ini agak kepanasan kerana 
kelemahan pengurusan beliau semasa pemerintahan Barisan Nasional di Selangor akan 
terdedah dengan sendirinya. 
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada persoalan kutipan dan agihan zakat ini kita 
lihat selain daripada masalah kemiskinan ada juga di kalangan kita umat Islam yang tidak 
dapat mengerjakan haji kerana pelbagai masalah antaranya masalah kewangan. Ada yang 
kerana kemiskinan dan ada kerana sebab-sebab lain. Saya cadangkan supaya diadakan 
satu program penggunaan wang zakat ini untuk membantu mereka daripada golongan 
miskin tegar ataupun golongan fakir untuk membolehkan mereka mengerjakan haji. 
Dan dengan nada yang sama, saya ingin mengesyorkan kepada Kementerian 
Kewangan supaya mengkaji satu mekanisme untuk membolehkan pencarum-pencarum 
yang beragama Islam mengeluarkan caruman mereka untuk mengerjakan haji kerana 
tujuan simpanan di KWSP adalah untuk hari tua dan kita khuatir ada di kalangan mereka 
yang mempunyai simpanan di KWSP tidak sempat mencapai hari tua untuk mengerjakan 
haji.   
Jadi dengan wang yang cukup di akaun dua yang boleh dikeluarkan, apa salahnya 
digunakan  wang  itu  dilebihkan  kategori  boleh  mengeluarkan  wang  dari  situ  untuk 
mengerjakan haji. Jadi saya sarankan kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk 
mengkaji perkara ini 
Bercakap tentang penubuhan majlis zakat negara ini menimbulkan satu fenomena 
tentang bagaimana sistem perundangan Islam di Malaysia ini adalah sistem yang mengikut 
kenegerian.  Ia  tidak  ada  satu  dengan  izin,  federal  level  perundangan  syariah  yang 
membawa kepada masalah kepada pelaksanaan perundangan Islam dalam negara ini.  
Sepatutnya Tuan Yang di-Pertua, pada saya sudah tiba masanya umat Islam disabitkan 
dengan sistem perundangan Islam iaitu sistem perundangan ia sendiri.   
DR. 7.7.2008  113 
 
Tidak adil bagi umat Islam disabitkan kepada sistem perundangan lain melainkan 
perundangan Islam kerana mereka memegang kepada akidah-akidah Islam dan Islam 
mempunyai satu sistem perundangan merangkumi pelbagai aspek kehidupan dari segi 
ekonomi, perundangan jenayah dan lain-lain. Dan kita dapat melihat ini Tuan Yang di-
Pertua dalam isu yang sedang berlaku depan kita berkaitan dengan pertuduhan zina dan 
pertuduhan liwat kepada pelbagai pihak.   
Kita melihat dalam contoh pertuduhan zina dan liwat ini perkara yang dirujuk 
adalah kepada Seksyen 37(b) Kanun Keseksaan iaitu satu akta yang telah dibawa masuk 
oleh British selepas dia menjajah Persekutuan Tanah Melayu menyebabkan umat Islam 
yang mempunyai ayat sendiri, yang mempunyai hukum sendiri di dalam al-Quran hukum 
yang katii berkaitan dengan zina, berkaitan dengan liwat dan pelbagai lain kesalahan 
jenayah, tertakluk kepada satu sistem perundangan yang sangat asing bagi mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, ini soal akidah. Ia membawa implikasi yang serius kepada 
umat Islam sama ada di dunia mahupun di akhirat kerana menaklukkan mereka kepada 
satu sistem perundangan yang bukan datangnya daripada Allah SWT akan menyebabkan 
mereka berdepan dengan kemurkaan Allah di akhirat nanti. Atas sebab itu pada saya Tuan 
Yang  di-Pertua,  kita  sudah  tiba  masanya.  Saya  tidak  bercadang  supaya  sistem  ini 
diperluaskan kepada penganut agama lain tetapi bagi umat Islam sudah menjadi satu 
kemestian untuk mereka disabitkan dengan sistem perundangan Islam.  
Contohnya; seperti yang kita lihat hari ini pertuduhan berkaitan dengan zina dan 
liwat. Sepatutnya ianya dibawa kepada pertuduhan di bawah syariah dan di dalam sistem 
perundangan kita ada satu enakmen yang dipanggil Enakmen Jenayah Syariah Islam 
mengikut negeri-negeri. Di dalamnya ada peruntukan berkaitan dengan pertuduhan zina 
dan liwat. Mengapakah tidak umat Islam diberikan pilihan untuk to submit themselves 
dengan  izin,  kepada  bidang  kuasa  perundangan  syariah.  Dibawa  pertuduhan  itu  di 
Mahkamah Syariah dengan pertuduhan zina dan liwat yang mempunyai sistem yang lain.   
Sistem qorinah, sistem keterangan yang lain, sistem pertuduhan yang berbeza dan 
sistem hukuman yang berbeza. Kalau tidak akan timbul kekeliruan seperti kita tengok hari 
ini  bila  tiba  sahaja  pertuduhan  berkaitan  dengan  zina  dan  liwat,  masing-masing 
mencadangkan supaya pihak-pihak tertentu mengadakan sumpah dengan menjunjung al-
Quran.  Ini  menunjukkan  ketidakfahaman  terhadap  sistem  perundangan  Islam  kerana 
pertuduhan yang dibawa hari ini adalah satu pertuduhan khusus iaitu pertuduhan liwat 
ataupun terhadap yang seorang lagi di bawah pertuduhan zina.  
Dituduh dia mengadakan zina dengan seorang yang telah mati. Ini adalah satu 
pertuduhan khusus yang di dalam Islam dipanggil fitnah. Fitnah ini letaknya di bawah 
hukum khazaf. Di bawah hukum khazaf sistem perundangan dia bukan bersumpah. Sistem 
perundangannya ialah dengan membawa pertuduhan berdasarkan empat orang saksi dan 
apabila pertuduhan itu telah dibawa dengan pembuktian saksi barulah timbul soal orang 
yang hendak dituduh itu hendak bersumpah ataupun menyangkalnya dengan persaksian 
yang lain.   
Tidak timbul soal untuk bersumpah dengan menjunjung al-Quran kerana tuduhan 
khazaf adalah tuduhan yang khusus di bawah peruntukan hudud. Maka bila kita sistem itu 
tidak  timbul  hari  ini  soal  tuduh-menuduh  dan  meminta  seperti  orang-orang  tertentu 
mengangkat sumpah untuk membersihkan namanya. Letihlah kita tiap-tiap hari hendak 
kena menjunjung Quran. Adalah menjadi satu ketidakadilan bagi orang yang dituduh 
dengan satu fitnah dia pula bertanggungjawab untuk bersumpah.  
Sebab itu di dalam  sistem pertuduhan Islam orang  yang menuduh itu perlu 
membuktikan dahulu tuduhannya barulah yang dituduh itu setelah pembuktian berlaku 
memilih sama ada untuk bersumpah di dalam Mahkamah Syariah di hadapan hakim yang 
bertauliah ataupun untuk menyangkal dakwaan itu dengan persaksian yang secukupnya 
mengikut syariat Islam. Saya melihat Tuan Yang di-Pertua perkembangan tuduh-menuduh, 
tohmah-menohmah ini membayangkan satu persepsi akan keruntuhan moral yang sangat 
serius khususnya di kalangan bangsa Melayu yang beragama Islam.  
 
 
114  DR. 7.7.2008 
 
Saya  terkejut  apabila  saya  bertanyakan  soalan  kepada  menteri  tentang 
mengapakah filem seperti drama Ezora yang jelas bertentangan dengan budaya dan 
amalan  Islam  dan  adat  timur  dengan  menunjukkan  pasangan  Melayu  dan  Islam 
digambarkan bersekedudukan minum arak, cuti bersama, tinggal di hotel bersama dan lain-
lain  ditayangkan  di  TV.  Saya  tanya  soalan,  kenapa  filem  seperti  ini  dibenarkan 
ditayangkan? Jawapan yang diberikan mengejutkan saya kerana katanya filem ini diberi 
pelepasan oleh Lembaga Penapisan Filem.  
Kita sedang berhadapan dengan satu suasana muda-mudi Melayu, beragama 
Islam menghadapi keruntuhan moral, kita benarkan filem-filem seperti ini ditayangkan di TV, 
dengan nama-nama yang digunakan, yang tidak menggambarkan langsung bangsa Melayu 
dan orang Islam. Jadi saya cadangkan kepada menteri, kementerian yang berkenaan 
supaya mengkaji semula perkara seperti ini, supaya tidak menimbulkan masalah sosial dan 
masalah moral di kalangan orang-orang Islam.  
Yang terakhirnya Tuan Yang di-Pertua, bagi mengatasi masalah berkaitan dengan 
keruntuhan moral di kalangan umat Islam ini. Saya cadangkan supaya institusi-institusi 
masjid dihidupkan semula dengan pengajian-pengajian, ceramah-ceramah, forum-forum 
yang bersesuaian untuk dibawa kepada masyarakat kita. Akan tetapi apa yang menjadi 
masalah hari ini adalah berkaitan dengan mereka yang layak menyampaikan ceramah, 
menyampaikan tazkirah, menyampaikan forum di masjid-masjid, di surau-surau yang ada 
dalam negara ini.  
Kita mendengar seperti kata Yang Berhormat Indera Mahkota tadi bagaimana 
bekas Exco Agama Selangor membawa memorandum kepada Ke Bawah Duli Sultan 
Selangor  minta  supaya  sekatan  dikenakan  terhadap  penceramah-penceramah  yang 
hendak berceramah di masjid-masjid dan surau-surau di Selangor. Saya mengemukakan 
soalan kepada menteri, apakah kriteria pemberian tauliah kepada mereka yang hendak 
menyampaikan  ceramah  dan  forum  dan  khutbah  di masjid-masjid  dalam  negara  ini? 
Jawapannya ialah mereka hendaklah mempunyai kelulusan dalam bidang agama 
daripada  institusi  yang  diiktiraf  dan  mereka  ini  layak  untuk  menyampaikan  ceramah. 
Perkara yang berbangkit ialah tentang pemilihan mereka yang boleh diberikan tauliah.  
Kalau mengikut kriteria ini, sepatutnya orang-orang seperti Datuk Dr. Harun Din, orang-
orang seperti Mufti Perak sendiri Datuk Harussani Zakaria, orang seperti Datuk Ismail 
Kamus.  
Orang-orang seperti ini sepatutnya tidak menghadapi masalah untuk mendapatkan 
tauliah tetapi apa yang berlaku pada hari ini, ulama-ulama besar seperti Datuk Dr. Harun 
Din bukan sahaja tidak diberikan tauliah, dia pernah cuba ditangkap, dia pernah cuba digari 
malahan ketika dia sedang memberikan ceramah, mikrofon pernah dicabut daripada depan 
dia.  
Kita ada orang seperti Mufti Sahibul Samahah Datuk Dr. Harussani Zakaria, Mufti 
Perak.  Mufti yang sedang berkhidmat dilarang sama sekali menyampaikan ceramah 
ataupun pengajian di masjid-masjid di beberapa buah negeri antaranya di negeri Johor.  
Kita juga mempunyai seorang ulama seperti Sahibul Fadhilah Datuk Ismail Kamus yang 
dahulu semasa dia seorang pengarah di Jabatan Kemajuan Islam Malaysia, dialah orang 
yang bertanggungjawab untuk menentukan pemberian tauliah, hari ini dia yang tidak diberi 
tauliah. 
Jadi ini memberikan satu gambaran Islam dalam negara ini mempunyai satu 
kriteria double standard. Orang-orang tertentu diberikan tauliah, orang-orang seperti Astora 
Jabat yang jelas memaki hamun Islam, yang jelas menghina Islam, yang jelas menolak 
hukum hakam Islam, yang jelas mempersendakan hukum-hakam Islam bukan sahaja dia 
dinobatkan oleh pimpinan UMNO, dia dijadikan editor di  Majalah al-Islam kepunyaan 
Syarikat Utusan Malaysia.  
Orang seperti ini diberikan tauliah! Orang seperti ini dinobatkan sebagai seorang 
yang berilmu dalam Islam tetapi tokoh-tokoh ulama seperti Datuk Dr. Harun Din, Datuk 
Harussani  Zakaria,  Datuk  Ismail  Kamus  dan  ramai  lagi  ulama  yang  dihalang  untuk 
menyampaikan ceramah dan tazkirah di masjid-masjid dan surau-surau.   
DR. 7.7.2008  115 
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya berasa sedih dengan suasana, senario umat Islam 
dalam negara kita hari ini. Kita mempunyai wang zakat yang banyak, sebenarnya Tuan 
Yang di-Pertua kalau melihat kepada kutipan zakat sahaja saya kira umat Islam tidak perlu 
bantuan  kerajaan  lagi.  Mereka  boleh  menubuhkan  sekolah  sendiri,  mereka  boleh 
menubuhkan hospital sendiri, mereka boleh memberi bantuan kepada orang lain pun 
dengan duit zakat yang begitu banyak, tetapi itu tidak terjadi dalam negara kita hari ini 
sebab masalah dia seperti yang dijawab sendiri oleh menteri di sini masalahnya kerana 
zakat ini adalah hal negeri. 
Saya kira sudah tiba masanya umat Islam di Malaysia buka mata mereka, buka 
minda mereka, laksanakanlah Islam.  Kalau tidak boleh cara keseluruhan pun, sekurang-
kurangnya di peringkat negara biarlah standard supaya tidak timbul masalah-masalah 
seperti yang saya sebutkan tadi. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih 
atas ruang yang diberikan kepada saya.  Wallahu ‘alam. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tuaran. 
 
7.16 mlm. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
oleh kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan dalam 
Kajian Separuh Penggal Kedua Rancangan Malaysia Kesembilan.  
Pertamanya saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan 
di atas pembentangan kajian ini oleh kerana ianya telah mengambil kira sektor dan wilayah 
yang lebih memerlukan perhatian yang mendesak. Pembentangan kajian ini adalah kena 
pada  masanya  memandangkan  kenaikan  harga  minyak  yang  telah  melonjak  disusuli 
dengan kenaikan harga barangan termasuk barangan keperluan asas seperti beras. 
Semasa kajian ini dibentangkan, harga minyak mentah hanya berada pada tahap 
USD135. Pada hari ini, harga minyak mentah telah naik pada tahap USD146. Penambahan 
sebanyak RM30 bilion untuk menampung kenaikan kos pelaksanaan projek mungkin tidak 
mencukupi dan mungkin ada lagi projek yang perlu ditunda pelaksanaannya ataupun 
ditambah lagi peruntukannya di masa akan datang.   
Saya berharap projek-projek yang kritikal yang secara langsung mempertahankan 
kebajikan dan keselesaan hidup rakyat harus diberi keutamaan berbanding dengan projek-
projek mewah. Saya juga berharap rakyat Penang dapat bersabar ke atas penundaan 
projek outer ring dan juga monorel di Pulau Pinang, oleh kerana negeri-negeri seperti 
Sabah, Sarawak termasuk juga Terengganu dan Kelantan masih memerlukan perhatian 
khusus. Sebab itulah yang mendorong Kerajaan Persekutuan untuk terpaksa membantu 
negeri-negeri yang mundur. Kita mahu rakyat di seluruh negara menikmati kemudahan 
yang sama. 
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat dari pembangkang yang 
telah menyentuh keadaan pembangunan di Sabah dan Sarawak dan mengenai keadaan 
pembangunan ekonomi ke dua-dua negeri dan mereka telah menyatakan bahawa kedua-
dua negeri ini masih mundur dan dalam perkara ini mereka seharusnya tidak mengeluh 
sekiranya peruntukan dialihkan kepada kedua-dua negeri ini buat seketika ini. Oleh kerana 
kedua-dua projek mega dan mewah itu hanyalah ditunda dan tidak dibatalkan.   
Saya perhatikan Tuan Yang di-Pertua ada ahli pembangkang yang datang ke 
Sabah hanya dalam masa sehari dua sudah menjadi hero kepada Sabah dan telah 
menyatakan perkara yang  tidak mencerminkan  sebenarnya keadaan negeri  itu.  Kami 
daripada  Sabah  dan  Sarawak  lebih  mengetahui  masalah  kami.  Apabila  Kerajaan 
Persekutuan bagi penambahan peruntukan untuk Sabah, maka mereka juga mengeluh dan 
tidak senang hati. 
Tuan Yang di-Pertua, kajian separuh penggal ini jelas memperakui wujudnya 
ketidaksamaan sosioekonomi di antara kumpulan etnik, wilayah bandar dan luar bandar... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan. 
 
116  DR. 7.7.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Seputeh berdiri minta penjelasan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sedikit sahaja. Saya hanya hendak tanya 
Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat menyambut baik dengan sokongan, solidarity 
daripada Ahli Parlimen di kawasan yang luar daripada Sabah untuk memberi sokongan 
kepada perjuangan Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua, saya dengar 
Ahli Yang Berhormat mengatakan pernah melalui jalan raya daripada Kota Belud, Kudat 
dan ke Sandakan tetapi gambaran yang dikatakan tidaklah seperti sedemikian kerana saya 
selalu melalui jalan raya tersebut dan memadai saya ingat ini separuh jalan sahaja Yang 
Berhormat. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Apakah pandangan Yang Berhormat 
tentang  soalan  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Sepanggar  yang  juga  mengkritik 
kerosakan jalan raya di Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini sudah dialog. Yang Berhormat Seputeh, ini sudah 
dialog. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua, masa saya 
tidak begitu banyak. Saya tidak boleh beri laluan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mendengar beberapa ucapan daripada rakan-rakan 
Ahli-ahli Yang Berhormat dari Semenanjung Malaysia dalam Dewan ini yang berkisar 
kepada isu-isu dan kemudahan moden seperti lebuh raya, LRT, ICT dan sebagainya. 
Manakala majoriti rakyat di Sabah dan Sarawak masih bergelut dengan soal keperluan 
asas hidup seperti air bersih, elektrik, jalan raya, sekolah dan sebagainya. 
Tahap kemiskinan di Sabah masih berada dalam lingkungan lebih kurang 16%. 
Namun, Tuan Yang di-Pertua, saya percaya tahap ini masih dalam tahap 23%. Lebih-lebih 
lagi dengan mengambil kira kenaikan harga minyak. Maka, lebih ramai lagi yang jatuh 
terkurung dalam kurungan kemiskinan. Ini pada tahun 2007 berbanding dengan tahap 
kemiskinan nasional yang direkodkan dalam tahap 3.6% sahaja. 
Jurang perbezaan tahap kemiskinan ini memerlukan perhatian yang khusus dari 
Kerajaan Persekutuan. Saya berterima kasih kepada Kerajaan Persekutuan kerana dalam 
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan ini telah dimasukkan langkah-
langkah dan strategi untuk mengatasi masalah di Sabah. Saya berharap penambahan 
peruntukan sebanyak RM1 bilion baru-baru ini sedikit sebanyak dapat dipercepatkan dan 
mempercepatkan usaha ini. 
Apa yang penting Tuan Yang di-Pertua, ialah sistem delivery yang cekap, amanah, 
objektif serta saksama di kalangan semua kaum yang memerlukan dan tidak dipengaruhi 
oleh pertimbangan politik oleh mereka yang mempunyai kuasa untuk melaksanakan projek 
tersebut. Saya mohon agar perincian, pengagihan peruntukan ini dapat diterangkan dan 
kalau  boleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Ahli  Parlimen  yang  berkenaan  dapat  dibawa 
bersama dalam perbincangan agar peruntukan itu dapat diselesaikan kepada sektor yang 
mendesak. 
Tuan Yang di-Pertua, satu-satunya masalah yang menjadi penghalang kepada 
usaha pembasmian kemiskinan di Sabah ialah kehadiran pendatang tanpa izin yang begitu 
ramai. Kita perhatikan Tuan Yang di-Pertua, bahawa penduduk Sabah telah bertambah 
sebanyak 300% dari tahun 1960 hinggalah tahun ini. Para pendatang tanpa izin ini telah 
membawa masalah kemiskinan mereka dari negara asal iaitu imported poverty. Adalah 
dianggar bahawa jumlah pendatang tanpa izin ini telah menjangkau jumlah sebanyak 
700,000 ataupun sehingga 1 juta.  
Jika sekiranya masalah pendatang tanpa izin ini tidak diselesaikan maka usaha 
membasmi kemiskinan tidak akan mencapai kejayaan. Saya harap, apa yang diumumkan 
oleh  Kerajaan  Persekutuan  mengenai  dengan  penyelesaian  masalah  PATI  dapat 
dilaksanakan secara menyeluruh. Masalah pendatang tanpa izin ini sebenarnya mempunyai 
dua bahagian  iaitu  mereka yang tidak  mempunyai dokumen  dan mereka yang  telah 
memiliki dokumen seperti Mykad sama ada secara sah atau pun haram. Keadaan ini begitu 
serius sehingga ia mencabar kedaulatan negeri Sabah dan Malaysia amnya. 
DR. 7.7.2008  117 
 
Saya perhatikan Tuan Yang di-Pertua bahawa, operasi ke atas PATI ini sudah pun 
bermula sekarang ini. Kami rakyat di Sabah sangat-sangat berterima kasih di atas tindakan 
kerajaan. Hanya saya ingin memperingatkan kerajaan bahawa di Sabah ini masih ramai 
yang tidak mempunyai kad pengenalan. Jangan pula Tuan Yang di-Pertua, mereka yang 
tidak mempunyai kad pengenalan yang tinggal di pelosok kampung ini turut serta diberkas. 
Penelitian  harus  dijalankan  secara  terperinci  dari  kampung  ke  kampung 
memastikan bahawa apa yang mereka bakal diberkas itu bukan orang tempatan kerana kita 
masih banyak penduduk yang tidak mempunyai kad pengenalan. Saya juga berharap tiada 
pihak tertentu termasuk orang-orang politik yang campur tangan dalam operasi. 
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita kehilangan Pulau Batu Puteh baru-baru ini, 
seluruh rakyat merasa kesal dan sedih. Saya ingin sekali lagi menyatakan di sini bahawa 
kalau kita tidak bertindak cepat untuk menyelesaikan masalah kehadiran pendatang asing 
khasnya mereka yang datang dari Filipina maka satu hari nanti kita akan kehilangan Sabah 
secara langsung atau tidak langsung kerana mereka akan menguasai Sabah nanti. 
Nur Miswari, pemimpin MNLF baru-baru ini telah membuat kenyataan di Manila 
sejurus  beliau dibebaskan  dari  tahanan  bahawa  beliau  akan  membawa  kes  tuntutan 
mereka ke ICJ. Saya telah bertanya dalam Dewan ini Tuan Yang di-Pertua, kenapa 
Malaysia masih membayar wang  sebanyak RM5,300  kepada  keturunan  Sultan  Sulu?  
Mungkinkah ini akan menjadi satu asas yang memperkukuhkan tuntutan mereka ke atas 
Sabah?  
Kalau pun mereka gagal dalam usaha ini, lambat laun satu hari nanti, Sabah akan 
menjadi de facto Philippines territory kerana ramai daripada mereka mempunyai dokumen 
kerakyatan. Rakyat Malaysia di Sabah begitu khuatir jika berlaku satu konflik nanti maka 
PATI akan menjadi third army yang sudah berada di dalam negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, walau apa keadaan sekalipun, kedudukan Sabah dalam 
Persekutuan Malaysia tidak boleh dipertikaikan dan dipersoalkan oleh mana-mana pihak. 
Rakyat  di  Sabah  telah  membuat  keputusan  untuk  sama-sama  menubuhkan  negara 
Malaysia dan kita akan menentang habis-habisan mana-mana tuntutan dari negara lain ke 
atas Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh perkara ini sekali lagi kerana ianya begitu 
kritikal bagi Sabah dan negara Malaysia. Ia tidak boleh dipandang ringan. Saya menolak 
saranan negara Filipina agar status penduduk tetap diberi kepada pendatang tanpa izin 
secara automatik. Ini adalah bertentangan dengan undang-undang dan peraturan negara 
kita.  Sedangkan  rakyat  Malaysia  dari  Semenanjung  yang  sudah  lama  duduk  dan 
bermastautin  di  Sabah  dan  ada  yang  kahwin  dengan  orang  tempatan  susah  untuk 
mendapat status penduduk tetap di Sabah, kenapa pula orang yang baru datang dari 
negara lain terus secara automatik diberi status penduduk tetap. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengikut  peruntukan  Perlembagaan  Malaysia,  Sabah 
adalah berhak menerima dua peruntukan tetap dari Kerajaan Pusat iaitu road grant, dan 
capitation  grant.  Capitation  grant  ini  dihitung  mengikut  jumlah  penduduk.  Saya  ingin 
bertanya kepada kerajaan adakah penduduk tanpa izin ini atau mereka yang memegang 
IMM13 itu diambil kira dalam perhitungan mengira capitation grant yang diberikan kepada 
negeri Sabah? Saya berpendapat bahawa mereka harus diambil kira kerana mereka telah 
lama bermastautin di Sabah dan berkongsi dengan rakyat Malaysia di Sabah dalam 
menikmati semua kemudahan yang disediakan oleh kerajaan seperti hospital, sekolah, 
keselamatan, kemudahan sosial dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, antara penekanan utama ataupun the main pillars oleh 
kerajaan dalam usaha untuk menangani ketidaksamaan sosial ekonomi antara etnik ialah 
penyusunan semula hak milik ataupun dengan izin, restructuring of ownership. Kerajaan 
telah menetapkan sasaran pemilikan ekuiti kepada kaum India. Dalam kajian itu, iaitu 
sebanyak 1.5% menjelang 2010. Saya percaya Tuan Yang di-Pertua, bahawa ini diterima 
baik oleh saudara dari kaum India. Suku kaum bumiputera di Sabah dan Sarawak jelas 
lebih jauh ketinggalan dalam hal pembangunan. 
 
118  DR. 7.7.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mensasarkan pemilikan ekuiti bumiputera 
keseluruhannya  pada  tahap  antara  20%  hingga  25%  menjelang  2010.  Saya  ingin 
mencadangkan di sini, agar satu sasaran peratusan dirancang untuk bumiputera di Sabah 
dan Sarawak dan satu sistem monitoring ke atas pencapaian mereka semasa ke semasa. 
Saya juga ingin mencadangkan satu kementerian ataupun seorang menteri dilantik untuk 
monitoring ataupun bertanggungjawab kepada Sabah dan Sarawak seperti yang mana 
pernah diwujudkan pada suatu ketika dahulu. 
Saya juga perhatikan bahawa terlalu sedikit bumiputera dari Sabah dan Sarawak 
yang diberi peluang untuk mengetuai GLC’s seperti mana yang ada pada rakan-rakan dari 
kaum lain dari Semenanjung. Sekarang ini, tidak seorang pun dari Sabah yang dilantik 
dalam kedutaan Malaysia di luar negara. Apakah tiada orang Sabah yang layak menjadi 
duta Malaysia? 
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan Sabah Economic and Development Authority 
ataupun sedia untuk mentadbir Koridor Pembangunan Sabah adalah satu tindakan yang 
tepat. Koridor ini dijangka menarik pelaburan sebanyak RM113 bilion menjelang tahun 
2025. Apa yang saya perhatikan ialah sektor atau industri yang difokuskan ialah pertanian, 
alam  sekitar,  modal  insan  ataupun  human  capital,  infrastruktur,  pembuatan  dan 
pelancongan. Berikutan daripada pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
untuk membatalkan penghantaran gas asli ke Bintulu, saya mencadangkan agar industri 
minyak  dan  gas  dimasukkan  sebagai  satu  daripada  penggerak  utama  Koridor 
Pembangunan Sabah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  perjanjian  antara  kerajaan  Sabah  dan  Petronas  telah 
ditandatangani pada tahun 1976. Selain daripada 5% royalti yang diterima oleh kerajaan 
Sabah,  tidak  ada  sumbangan  Petronas  yang  ketara  kepada  Sabah.  Petronas  telah 
membangun  industri  minyak  dan  gas  L&G  di  Bintulu  dan  Petrochemical  Complex  di 
Terengganu dan telah menubuhkan satu universiti di Semenanjung. Namun Petronas tidak 
membuat apa-apa pelaburan di Sabah.  
Dengan penemuan telaga baru, Sabah akan bakal menjadi pengeluar minyak yang 
terbesar di Malaysia. Adalah dianggarkan bahawa sejak tahun 2000, reserve daripada 
telaga-telaga baru adalah dianggarkan mengandungi sebanyak 1.4 hingga 2.2 bilion barrel 
minyak dan 7.7 trilion SCF gas asli. Oleh yang demikian, saya menyeru agar Petronas akan 
memainkan peranan utama dalam pembangunan Koridor Pembangunan Sabah. Ini adalah 
untuk keadilan kepada rakyat setempat yang masih jauh ketinggalan daripada negeri-negeri 
yang lain.    
Tuan Yang di-Pertua, walaupun sekian banyak hasil minyak yang dihasilkan dari 
Sabah, sehingga hari ini jumlah orang tempatan mendapat peluang untuk terlibat langsung 
dalam industri minyak dan gas masih terlalu sedikit bilangannya. Saya menyeru agar orang 
tempatan diberi peluang untuk dilantik dalam Lembaga Pengurusan Petronas.  
Saya juga mencadangkan satu rejim harga minyak dan gas yang istimewa kepada 
GLC’s tempatan ataupun dengan izin, privileges pricing of feedstock for Sabah GLC’s. Saya 
juga merayu agar  Petronas  bersungguh-sungguh memberi peluang kepada  penduduk 
tempatan  untuk  mengambil  bahagian  dalam  industri  minyak  dan  gas  daripada  segi 
pekerjaan dan juga kerja-kerja kontrak. 
Tuan Yang di-Pertua, saya sangat kecewa kenyataan daripada pihak Petronas 
yang tidak bersetuju dengan keputusan Perdana Menteri untuk membatalkan rancangan 
gas melalui paip ke Bintulu. Jelas ketara Petronas hanya mementingkan soal keuntungan 
dan tidak sensitif kepada soal tanggungjawab sosial kepada rakyat Malaysia di Sabah.  
Saya  ingin  bertanya  sama  ada  kebenaran  sangkaan  umum  bahawa  pihak 
Petronas telah membuat foward sell ke atas minyak dengan harga yang terikat dan jauh 
lebih rendah daripada harga pasaran masa kini. Petronas juga perlu menjelaskan sama ada 
benar beberapa syarikat sahaja yang telah dilantik untuk memasarkan minyak bagi pihak 
Petronas. Saya menyokong saranan agar Petronas juga membuka penyata akaun kepada 
pengetahuan  pihak  umum.  Petronas  mempunyai  hak  monopoli  kepada  satu-satunya 
sumber yang terpenting negara kita. Oleh itu, rakyat Malaysia berhak mengetahui perihal 
dalam Petronas.  
DR. 7.7.2008  119 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Kesembilan juga menekankan soal 
kualiti hidup rakyat. Daripada segi perubatan, rakyat dari Sabah sekarang ini masih perlu 
datang ke Kuala Lumpur untuk mendapat rawatan khusus ataupun specialize treatment. Ini 
adalah satu bebanan yang berat kepada keluarga yang berkenaan. Saya kira sudah tiba 
masanya masalah ini diselesaikan.  
Saya  merayu  kepada  Kerajaan  Persekutuan  untuk  memperlengkapkan  dan 
menaik taraf kemudahan perubatan di Sabah agar kemudahan yang dinikmati oleh orang 
tempatan setaraf dengan rakan-rakan kita di Semenanjung. Saya mengambil berat tentang 
satu berita ataupun satu kes di mana seorang pesakit di Wilayah Persekutuan Labuan yang 
terpaksa menunggu tiga jam untuk mendapat rawatan kecemasan. Insiden ini sepatutnya 
tidak berlaku di Labuan yang telah lama menjadi Wilayah Persekutuan.  
Saya amat berterima kasih ke atas perakuan Kerajaan Persekutuan mengenai 
dengan keadaan infrastruktur di Sabah. Saya memohon agar projek-projek di Sabah dapat 
dilaksanakan secara fast track terutama sekali jalan-jalan raya luar bandar yang ketara 
sangat-sangat  diperlukan  oleh  kaum  petani  untuk  memasarkan  hasil  pertanian.  Saya 
melihat banyak jalan raya luar bandar yang sudah dilindungi dengan kayu kayan ataupun  
over grown by trees dan ini begitu daif sekali dan memerlukan tindakan segera.  
Saya berharap sebahagian besar daripada penambahan peruntukan dalam Kajian 
ini untuk Sabah dapat diperuntukkan kepada infrastruktur bukan sahaja jalan raya tetapi 
juga bekalan elektrik yang kini dalam keadaan yang tidak memuaskan. Di mana kami di 
Sabah ini, fenomena black out ini sudah menjadi lumrah hidup rakyat setiap hari.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah 
mempengerusikan satu mesyuarat khas untuk kaum India. Antara perkara yang di fokus 
ialah mengenai dengan persekolahan Tamil. Kita berterima kasih ke atas dasar kerajaan 
untuk menggalakkan pembelajaran bahasa ibunda. Seperti yang kita sedia maklum bahawa 
bahasa Kadazan Dusun sudah pun diajar dalam sekolah rendah di Sabah sejak beberapa 
tahun lalu.  
Dalam  konteks  ini,  saya  ingin  memaklumkan  kepada  Kementerian  Pelajaran 
bahawa satu sekolah yang mengajar bahasa Kadazan Dusun sepenuhnya sudah didirikan 
di Sabah dan kebetulan pula ianya terletak di kawasan saya, Tuaran. Sekolah ini dimulakan 
dengan bantuan NGO dari Korea dan sementara menunggu penyiapan bangunan sekolah, 
kelas telah bermula dan bertempat di balai raya kampung.  
Pihak pengurusan sekolah ini telah berjumpa dengan saya untuk menerangkan 
masalah kekurangan kewangan untuk menyiapkan bangunan sekolah. Saya harap pihak 
Kementerian Pelajaran dapat membantu meluluskan peruntukan kepada sekolah ini. Saya 
akan nanti sampaikan permohonan sekolah ini tidak lama lagi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Sampai masa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Habis 
dah masa Yang Berhormat. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua, saya skip 
beberapa point, saya pergi ke perkara yang terakhir. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, kita masih banyak orang nak berucap Yang Berhormat. Kita tak ada masa lagi. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua, saya gulung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya. 
 
120  DR. 7.7.2008 
 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana 
masa tidak mengizinkan, sebagai pengakhir, saya ingin menyatakan di sini bahawasanya 
rakyat telah membuat keputusan dalam pilihan raya baru-baru ini.  
Kerajaan sudah di tubuh dan harus diberi peluang untuk meneruskan pelaksanaan 
agenda negara. Jika kita menghabiskan lima tahun akan datang ini dalam pergelutan politik, 
maka Kajian Penggal Kedua Rancangan Malaysia Kesembilan ini tidak akan mencapai 
objektifnya. Kita sama-sama memikul tanggungjawab untuk memastikan nasib rakyat dapat 
terus diperjuangkan dalam keadaan yang stabil dan aman.  
Cadangan pihak pembangkang untuk membubar Dewan dan mengadakan pilihan 
raya lagi adalah satu usaha yang desperate kerana sudah beberapa kali pembangkang 
mengumumkan akan mengambil alih kerajaan tetapi tidak menjadi-jadi. Cadangan itu 
adalah merupakan satu pembaziran wang. Biarlah rakyat mengambil keputusan sekali lagi 
lima tahun daripada sekarang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
Datuk  Wilfred  Mojilip  Bumburing  [Tuaran]:  Datuk  Speaker,  saya  mohon 
menyokong. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Seputeh. 
 
7.38 mlm. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan  Yang di-Pertua. 
Akhirnya sampailah giliran wakil rakyat DAP. Tuan Yang di-Pertua, Kajian Separuh Penggal 
Rancangan Malaysia Kesembilan dibentangkan pada waktu di mana harga petrol di negara 
kita dinaikkan sebanyak 42%.  
Kenaikan  harga  petrol  ini  secara  tidak  langsung akan  merosakkan  kesemua 
rancangan dan ramalan yang termaktub dalam RMK-9. Ia juga termasuk teras dan strategi 
kerajaan  dalam  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  seperti 
meningkatkan produktiviti dan daya saingan negara, membesarkan pasaran bagi barang 
dan perkhidmatan negara, menurunkan kadar kemiskinan di negara kita akan menghadapi 
halangan yang besar. 
Tuan Yang di-Pertua, semasa kita berusaha untuk menarik pelaburan asing ke 
Malaysia, adalah penting bagi kita untuk memberi perlindungan dan bantuan kepada 
peniaga tempatan kerana 90% daripada tenaga kerja tempatan ataupun 11 juta orang digaji 
oleh syarikat tempatan. Sekiranya kita melindungi kepentingan syarikat tempatan, maka kita 
juga menjamin kestabilan pendapatan bank tempatan dan juga kerajaan.   
Ini bermaksud adalah penting bagi kerajaan untuk memulihkan subsidi gas industri 
dan diesel pada harga lama supaya IKS dan perniagaan tempatan boleh terus beroperasi 
dan terus menjadi kompetitif dan lebih warga Malaysia boleh terus mempunyai peluang 
pekerjaan dan memperoleh pendapatan yang mantap. 
Tuan Yang di-Pertua, kenaikan harga petrol telah menyebabkan kos pembinaan 
melambung  naik.  Sekiranya  daya  pembelian  rakyat  menurun  lagi,  maka  mungkin 
berlakunya lebih projek perumahan atau pembangunan terbengkalai dalam masa yang 
akan datang. Jadi pihak kerajaan haruslah fikir macam mana kerajaan boleh membantu 
pemaju untuk menurunkan kos pembinaan, di samping mengalihkan cukai ataupun takrif 
daripada bahan pembinaan ke bidang yang lain.  
Salah satu cara ialah mengurangkan ataupun menghapuskan takrif ke atas bahan 
pembinaan seperti tiles, glass dan sebagainya. Sehubungan dengan itu, kerajaan haruslah 
menggalakkan pemaju untuk menggunakan bahan pembinaan yang menjimatkan tenaga 
ataupun elektrik dalam pembinaan rumah. Misalnya menggunakan glass yang menjimatkan 
tenaga seperti low invisible glass dalam pembinaan rumah ataupun bangunan.  
DR. 7.7.2008  121 
 
Kerajaan  sepatutnya  mengecualikan  takrif  yang  dikenakan  ke  atas  bahan 
pembinaan yang menjimatkan tenaga seperti ini ataupun menggalakkan industri tempatan 
untuk  mengeluarkan  bahan  pembinaan  menjimatkan  tenaga  secara  besar-besaran. 
Sebaliknya memandangkan kilang pengeluaran besi ataupun keluli menggunakan aliran 
elektrik yang diberi subsidi, jadi kerajaan sepatutnya mengenakan cukai eksport terhadap 
besi keluli yang dieksport keluar dari Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, negara kita mengeluarkan petrol dan gas, tetapi anehnya 
banyak kilang pelabur asing dan kilang tempatan menghadapi masalah kekurangan gas 
industri sehingga terdapat beberapa pelabur asing dan syarikat tempatan terpaksa menarik 
keluar pelaburan mereka.  Soalan kita ialah negara kita merupakan pengeluar gas. Apakah 
yang berlaku kepada pembekalan gas di negara kita? Kenapakah krisis pengurangan gas 
yang begitu kritikal ini tidak diambil serius oleh Petronas dan juga pihak kerajaan?  
Banyak pelabur sudi membayar gas dengan harga pasaran antarabangsa tetapi 
permintaan mereka ini tidak dihiraukan oleh pihak berkenaan. Saya minta pihak kerajaan 
memberi satu penjelasan kepada Dewan yang mulia ini, tentang rancangan kerajaan untuk 
menyelesaikan masalah kekurangan gas industri ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  minggu  yang  lepas  seorang  pengarah  daripada 
Syarikat Lady Juta Sdn. Bhd. datang ke Parlimen untuk berjumpa dengan menteri dan juga 
Ahli Parlimen yang boleh membantu beliau. Beliau berkata beliau diberi lesen eksais untuk 
mengilang rokok Texas 5, pada tahun 2004, tetapi selepas beliau membeli tanah dan 
mendirikan kilang yang memakan kos hampir RM20 juta, syarikatnya menerima surat 
daripada pihak kastam yang mengatakan lesennya ditarik balik atas keputusan Jemaah 
Menteri tanpa memberi apa-apa alasan.  
Walaupun beliau telah membuat rayuan kepada beberapa bekas timbalan menteri 
dan lawatan tapak juga telah diadakan oleh salah seorang bekas Timbalan Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri, tetapi Lady Juta Sdn. Bhd. masih ditegah dari menjalankan 
pengilangan rokok Texas 5. Di sini saya ingin minta Menteri Kewangan untuk memberi 
penjelasan kepada Dewan yang mulia ini, tentang sebab musabab kementerian menarik 
balik lesen yang diberikan kepada Lady Juta Sdn. Bhd. Saya juga ingin tanya, apakah ini 
cara Kementerian Kewangan melayan pelabur kita di mana lesen boleh ditarik balik pada 
bila-bila masa tanpa memberi apa-apa alasan?   
Tuan Yang di-Pertua, ramai orang merasa bimbang terhadap pengumuman Ketua 
Polis Negara bahawa pasukan polis akan bekerjasama dengan pasukan tentera untuk 
mengekalkan keamanan. Semalam belia Pakatan Rakyat di Selangor ingin mengadakan 
perhimpunan beramai-ramai untuk membantah kenaikan harga petrol, kita lihat selain 
daripada pemeriksaan polis diadakan di banyak tempat yang menyebabkan kesesakan 
trafik  di  banyak  tempat,  tetapi  saya  juga  lihat  satu  trak  tentera  berhenti  di  tempat 
berdekatan dengan Jalan Duta.   
Kekhuatiran ramai orang ialah apakah polis perlu menggunakan pasukan tentera 
untuk menyekat kebebasan orang ramai berhimpun? Selain itu, ramai orang juga bimbang 
bahawa percantuman kuasa di antara dua pasukan ini akan mendorong negara kita menuju 
ke arah pentadbiran military dan seterusnya mengubah corak pentadbiran negara kita yang 
bebas daripada campur tangan military. Soalan kita ialah, negara kita ialah negara yang 
mengamalkan  prinsip  demokrasi.  Kenapakah  polis  menghalang  orang  ramai  untuk 
berhimpun secara aman untuk isu tertentu?   
Apakah perlunya polis mengadakan pemeriksaan jalan dan malah meminjam 
kakitangan daripada pihak tentera untuk membangkitkan kekhuatiran dan mewujudkan 
atmosphere, ketakutan di hati orang ramai? Kenapakah pihak polis tidak menumpukan 
kuasa mereka untuk menjalankan siasatan jenayah tetapi membazirkan begitu banyak 
tenaga dan masa untuk menahan dan menghalau orang yang berhimpun secara ramai di 
sesuatu tempat.   
 
 
122  DR. 7.7.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, kenaikan harga petrol sebanyak 40% juga bermaksud rakyat 
seharusnya mengurangkan penggunaan petrol dan menggunakan pengangkutan awam. 
Sebenarnya ramai warga Malaysia membeli kereta kerana sistem pengangkutan kita adalah 
jauh daripada memuaskan.  
Rangkaian LRT dan bas awam selalunya tidak masuk ke kawasan kediaman yang 
padat di kawasan Lembah Klang. Keadaan ini menyebabkan ramai orang terpaksa membeli 
kereta kerana mereka tiada pilihan yang lain. Bila kerajaan menambahkan harga petrol 
sebanyak RM0.30 pada dua tahun yang lepas, kita diberitahu bahawa kerajaan akan 
menyalurkan subsidi minyak ini kepada pembinaan sistem LRT.   
Penduduk di Lembah Klang telah lama mendengar pengumuman kerajaan untuk 
membesarkan rangkaian LRT, untuk bergerak masuk ke lebih tempat kediaman, tetapi 
malangnya pengumuman tersebut masih belum ditunaikan sehingga hari ini. Saya sebagai 
wakil rakyat di Kuala Lumpur dan juga Kinrara, Puchong, saya selalu ditanya-tanya oleh 
penduduk di kawasan saya, bilakah sistem LRT akan mula dibina oleh pihak kerajaan? Di 
sini saya juga ingin tanya kepada pihak kerajaan, bilakah LRT akan dibina oleh kerajaan 
khususnya rangkaian ke kawasan Puchong?   
Selain itu saya juga ingin tanya, di manakah urban transport authority yang 
sepatutnya ditubuhkan untuk menyelesaikan masalah pengangkutan di Lembah Klang yang 
dilaung-laungkan oleh bekas Menteri Pengangkutan pada beberapa tahun yang lepas.  
Selepas kerajaan menaikkan harga petrol, apakah kerajaan telah mengadakan pelan yang 
konkrit  untuk  mengatasi  masalah  kesesakan  jalan  raya  dan  masalah  kekurangan 
pengangkutan awam untuk menyelesaikan kesemua masalah tersebut.   
Saya rasa kesal membaca keputusan kerajaan untuk memotong subsidi yang 
diberi kepada RapidKL. Saya juga rasa kesal di mana perkhidmatan RapidKL masih kurang 
memuaskan kerana bas RapidKL tidak masuk ke banyak kawasan kediaman. Dalam tahun 
80-an, terdapatnya banyak mini bas yang memasuki ke tempat-tempat kediaman di seluruh 
Lembah Klang. Saya mencadangkan supaya kerajaan memulihkan perkhidmatan bas mini 
seperti apa yang berlaku pada tahun 80-an.  
Tuan Yang di-Pertua, sejak DBKL membentangkan Pelan Draf Kuala Lumpur, 
banyak  pertubuhan  bukan  kerajaan  telah  pun  menyuarakan  ketidakpuasan  mereka 
terhadap pelan draf ini. Sebab utama banyak NGO membantah Pelan Draf KL ini adalah 
kerana banyak pihak mendapati pelan draf ini tidak melalui proses perundingan dengan 
NGO-NGO tempatan dan juga wakil rakyat sebelum ia dibentangkan.  
Di samping itu, pelan draf ini juga mempunyai banyak masalah teknikal yang 
sepatutnya, yang boleh dielakkan sekiranya pihak pelan draf ini mengadakan rundingan 
dengan wakil persatuan penduduk, NGO-NGO dan wakil rakyat di Lembah Klang dan 
mengadakan kajian yang lebih teliti terhadap pelan di banyak tempat.   
Selain itu, saya mendapati banyak isu dan masalah yang saya pernah bangkitkan 
semasa pendengaran Pelan Struktur Kuala Lumpur 2020 ini, tidak dipedulikan oleh syarikat 
konsultan khususnya berkenaan dengan pembinaan beberapa stesen LRT di kawasan 
Parlimen Seputeh. Oleh itu, masalah yang sama masih wujud dalam Pelan Draf Kuala 
Lumpur tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, di antara pendirian dikemukakan oleh konsultan Pelan Draf 
Kuala Lumpur ialah mereka bercadang supaya kepadatan penduduk di Kuala Lumpur 
ditempatkan daripada 6,840 orang per square kilometer, ataupun 1.6 juta orang pada tahun 
2005 kepada 2.2 juta orang ataupun 9,577 orang per square kilometer pada tahun 2020.  
Akan tetapi anehnya konsultan tersebut juga mencadangkan supaya tempat letak kereta di 
pusat bandar Kuala Lumpur dikurangkan dengan alasan untuk memaksa orang ramai 
menggunakan pengangkutan awam.   
Cadangan  tersebut  adalah  amat  tidak  masuk  akal  kerana  lebih  penduduk 
bermastautin  di  Kuala  Lumpur,  juga  bermaksud  lebih  kesesakan  di  jalan  raya  kita.  
Memandangkan pengangkutan awam tidak terletak dalam tangan DBKL, adalah tidak 
mungkin  bagi  kesesakan  jalan  raya  diredakan  dengan  adanya  Dasar  Penambahan 
Kepadatan Penduduk Kuala Lumpur kerana kerajaan memang tidak ada kehendak politik 
ataupun political will untuk menyelesaikan masalah kesesakan trafik di Kuala Lumpur.   
DR. 7.7.2008  123 
 
Jadi berdasarkan dengan alasan tersebut, saya ingin mencadangkan supaya 
Pelan Draf Kuala Lumpur digantung ataupun suspended dan dikaji semula oleh masyarakat 
sivil dan pakar konsultan yang lain sebelum ia diluluskan dan diwartakan.   
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan isu kesesakan jalan raya di Kuala 
Lumpur, penduduk di Kuala Lumpur kini mengadakan tunjuk perasaan hampir setiap hari 
yang membantah pelaksanaan meter letak kereta di seluruh Kuala Lumpur. Saya merasa 
kesal dengan cara DBKL mengenakan charge letak kereta di merata-rata tempat sebelum 
sistem pengangkutan awam kita diperbaiki.   
Apakah tindakan DBKL yang terburu-buru ini tidak menyusahkan rakyat? Cara 
terburu-buru DBKL untuk melaksanakan meter letak kereta autopay ini juga telah wujud 
banyak kesilapan. Misalnya dua mesin letak kereta di Jalan Kuchai Maju 1 menunjukkan 
waktu dan hari pengutipan yang berlainan. Unit mesin letak kereta di hadapan Simply White 
Restaurant menunjukkan pengutipan letak kereta daripada Isnin hingga Jumaat iaitu dari 
7.00 pagi hingga 6.00 petang. Manakala unit mesin di sebelahnya menunjukkan daripada 
7.30 pagi hingga 6.00 petang, dari hari Isnin sehingga hari Sabtu. 
Tuan Yang di-Pertua, DBKL memang telah melaksanakan berkenaan caj letak 
kereta  di  merata-rata tempat  pada waktu  yang salah. Selain  daripada alasan  sistem 
pengangkutan di Kuala Lumpur adalah amat tidak memuaskan, kehidupan rakyat juga telah 
dihimpit oleh masalah kenaikan harga minyak. Saya menyeru pihak DBKL suspend atau 
menggantungkan pelaksanaan mengenakan caj letak kereta ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  terbaca  dari  surat  khabar  bahawa  Kementerian 
Wilayah Persekutuan akan membina 310 perhentian bas dan teksi di Kuala Lumpur. Di sini 
saya  ingin  tanya  pihak  kementerian  berhak  berapakah  kos  jumlah  pembinaan  310 
perhentian bas dan teksi ini? Apakah kementerian telah memberi tender atas pembinaan 
perhentian  bas  dan  teksi  ini?  Berapa  syarikat  telah  menghantar  tender  mereka  dan 
kenapakah projek ini diberi kepada syarikat Risk Outdoor Worldwide? 
Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dalam pembentangan RMK-9, beliau berkata salah satu pencapaian dalam dua tahun yang 
lepas ialah meningkatkan keberkesanan sistem penyampaian sektor awam termasuklah 
menggantikan Certificate of Fitness for Occupation atau CFO yang dikeluarkan oleh pihak 
kerajaan tempatan dengan Certificate of Completion and Compliant atau CCC.  
Di sini saya ingin menyampaikan masalah tentang COB atau Commission on 
Buildings yang sepatutnya membantu pembeli rumah dan pemaju untuk menyelesaikan 
masalah  di  antara  mereka.  Banyak  PBT  tidak  ingin  memikul  tanggungjawab  untuk 
menjadikan COB kerana kerja ini amat membebankan mereka. Oleh kerana kekurangan 
kakitangan di bahagian COB, banyak kes dan pertelingkahan di antara pemaju dan pembeli 
rumah telah pun ditangguhkan. Saya mengiktiraf COB adalah amat diperlukan di banyak 
tempat di kawasan Lembah Klang dan juga kawasan bandar yang selalu menghadapi 
masalah perumahan. 
Di sini saya ingin mencadangkan supaya Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan untuk memulihkan fungsi strata title board dengan menjemput profesional dan 
sukarelawan yang mempunyai latar belakang di dalam bidang perumahan dan undang-
undang  untuk  menjadi  anggota  dalam  COB  bagi  mengendalikan  kesemua  aduan 
tertunggak yang berkaitan dengan perumahan.  
Sehubungan dengan itu saya juga ingin tanya, apakah Kementerian Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan mempunyai kehendak politik dalam rancangan untuk menangani 
masalah projek terbengkalai atau memulihkan projek terbengkalai di seluruh negara supaya 
pembeli rumah boleh dibantu oleh pihak kerajaan?  Sekian, terima kasih. 
 
 
 
 
 
124  DR. 7.7.2008 
 
7.53 ptg. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi saya peluang untuk turut serta membahaskan Usul Kajian Separuh Penggal 
Rancangan Malaysia Kesembilan yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri pada 26 Jun di Dewan yang mulia ini.  Saya menyokong usul ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua  saya  juga  rasa  amat  terpanggil  bagi  bersetuju  dan 
menyokong perbahasan yang begitu bernas dari rakan seperjuangan saya, Ahli Yang 
Berhormat Kinabatangan pada 30 Jun lalu. Ucapan yang tepat serta bersemangat dalam 
memperjuangkan nasib rakyat  di  kawasan beliau  yang mana  banyak isu  ataupun isi 
kandungan ucapan beliau itu banyak juga yang selari dengan hasrat serta kehendak rakyat 
di Sarawak dan kawasan saya Kapit khasnya. 
Selain itu dia mengajak kita sebagai wakil rakyat supaya bekerja lebih keras, telus 
dan jujur kepada rakyat. Bagi kerajaan pula ia merupakan salah satu desakan untuk bekerja 
lebih dalam usaha-usaha membangunkan projek infrastruktur seperti jalan, bekalan air dan 
elektrik di kawasan luar bandar. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  rakyat  di  negeri  Sarawak  sungguh  menghargai  dan 
mengucap terima kasih kepada Kerajaan Pusat kerana telah memberikan peruntukan yang 
begitu banyak dalam Rancangan Malaysia Kesembilan iaitu sebanyak RM12.365 bilion.  
Sarawak juga memperoleh peruntukan kedua tertinggi bagi pembangunan pendidikan iaitu 
RM3 bilion bagi melaksanakan sebanyak 2,187 projek pendidikan. Ini ditambah dengan 
pengumuman  peruntukan  tambahan  sebanyak  RM1  bilion  untuk  Sarawak  bagi 
melaksanakan projek-projek infrastruktur asas.  
Dengan tumpuan khasnya kepada keperluan asas di luar bandar oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan baru-baru ini, adalah diharapkan 
peruntukan besar itu mampu meningkatkan tahap pendidikan serta taraf hidup penduduk di 
kawasan luar bandar di Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya bertanya kepada pihak yang bertanggungjawab 
melaksanakan projek-projek menggunakan peruntukan tambahan RM1 bilion itu. Adakah 
serpihan daripada wang itu ditaburkan untuk pembangunan di bahagian Kapit? Apakah 
bentuk-bentuk projek yang bakal diberikan ke kawasan Kapit?  
Saya  mohon  penjelasan  daripada  Kementerian  Kewangan,  Kementerian 
Kemajuan  Pembangunan  Luar  Bandar  dan  Wilayah,  Kementerian  Tenaga,  Air  dan 
Komunikasi, Kementerian Kerja Raya, Kementerian Pengangkutan, Kementerian Pelajaran, 
Kementerian  Kesihatan,  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal 
Pengguna, Kementerian Belia dan Sukan dan Kementerian Penerangan dalam hal ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon penjelasan senarai projek-projek yang telah 
diluluskan untuk kawasan Kapit pada asalnya Rancangan Malaysia Kesembilan ini. Begitu 
juga senarai projek-projek yang mungkin digugurkan selepas Kajian Separuh Penggal 
Rancangan Malaysia Kesembilan ini. Saya harap tidak ada sebarang projek yang sudah 
diluluskan, digugurkan nanti. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya adalah tidak memadai dan tidak betul kalau kita 
sekadar melihat kepada jumlah peruntukan yang besar itu tanpa melihat kepada kejayaan 
dan keberkesanan perlaksanaannya di peringkat akar umbi. Selain daripada itu adalah 
wajar bagi Kerajaan Pusat memantau pelaksanaan projek-projek itu sehingga ke peringkat 
kerajaan negeri agar ia sampai kepada kawasan-kawasan yang benar-benar memerlukan 
serta dibahagikan kepada seluruh bahagian atau wilayah khasnya seperti kawasan saya 
Kapit yang masih memerlukan pembangunan infrastruktur asas. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pembentangan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesembilan memang dinanti-nantikan oleh kita semua bahkan seluruh rakyat 
Malaysia. Untuk itu ingin saya menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua dan Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  berkenaan  kenaikan  harga  barang  dan  bahan  api  telah 
memaksa  sebahagian  daripada  projek  yang  memerlukan  peruntukan  besar  dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan itu terpaksa dikorbankan atau tidak dilaksanakan nanti.  
DR. 7.7.2008  125 
 
Memandangkan rakyat di kawasan Parlimen Kapit juga di kawasan Parlimen Hulu 
Rejang ia juga termasuk dalam bahagian Kapit telah memberi sokongan yang begitu padu 
dan kuat kepada Kerajaan Barisan Nasional dalam Pilihan Raya Umum Ke-12 bulan Mac 
lalu. Maka dengan ini telah memberikan gambaran kepada kita sebagai wakil rakyat dan 
kerajaan khasnya bahawa rakyat di bahagian Kapit mempunyai harapan yang tinggi, begitu 
besar  kepada  Kerajaan  Barisan  Nasional  khasnya,  agar  membawa  perubahan  serta 
pembangunan kepada bahagian Kapit. 
Oleh itu adalah tidak wajar, dan saya sama sekali tidak mahu melihat terdapat 
projek-projek  pembangunan  di  Kapit  terpaksa  dikorbankan  atau  dibatalkan 
pelaksanaannya, memandangkan projek-projek tersebut begitu ditagih serta diperlukan 
demi menaikkan sumber ekonomi dan taraf hidup penduduk di sana. Sebagai wakil rakyat 
Kapit  saya  ingin  menyenaraikan  beberapa  projek  infrastruktur  yang  perlu  dibina  dan 
menjadi keutamaan kepada penduduk di sana. 
  Yang pertama, JKR negeri Sarawak telah mencadangkan sistem loji pembekalan 
air yang sedia ada di Bandar Kapit dinaiktarafkan dengan anggaran kos sebanyak RM18 
juta. Ini selaras dengan saranan Kementerian Kemajuan Luar bandar dan Wilayah yang 
ingin memastikan kawasan kira-kira 30 kilometer radius dari pusat bandar mesti menikmati 
bekalan air bersih.   
Untuk maklumat  Tuan Yang  di-Pertua,  Bandar  Kapit  jauh  kecil  keluasannya, 
mungkin tidak sampai 10 kilometer persegi. Itu bandar Kapit, maka izinkan saya bertanya 
kepada Kementerian Kemajuan Luar bandar dan Wilayah, kalau pihak kementerian sendiri 
sudah menyarankan begitu dan menyedari keperluan bekalan air bersih, apakah ada 
kemungkinan bekalan air di bandar Kapit itu akan dinaiktarafkan dalam masa terdekat.  
Maksud saya dalam masa tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan ini. 
  Pada masa kini sistem yang sedia ada sudah tidak lagi mampu menampung 
keperluan  penduduk-penduduk  di  Bandar  Kapit  serta  menimbulkan  banyak  masalah. 
Bayangkan pada beberapa tahun akan datang kalaulah projek ini bukan dalam jagaan 
KKLBW mungkin ia dalam tanggungjawab Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi.  
Pokoknya saya mohon penjelasan bila projek yang beranggaran kos RM18 juta bagi 
menaiktarafkan sistem loji pembekalan air bagi Bandar Kapit dilaksanakan. Bila? 
  Yang  kedua,  seterusnya  kerajaan  juga  perlu  memberi  perhatian  kepada 
pembinaan  balai  bomba  di  Pekan  Song.  Walaupun  sudah  lama  diumumkan  tetapi 
pelaksanaannya, pembinaannya belum bermula lagi.  Balai bomba ini amat diperlukan dan 
pembinaannya mesti disegerakan bagi menjamin keselamatan nyawa serta harta benda 
penduduk  di  Pekan    Song.  Saya  mohon  penjelasan  daripada  kementerian  yang 
bertanggungjawab iaitu Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
  Ketiga, kerajaan juga harus memberi keutamaan kepada pembinaan sekolah 
rendah berasrama di Pekan Song. Dengan tapaknya yang sudah dikenal pasti serta 
diperoleh oleh Kementerian Pelajaran, projek ini memerlukan keutamaan sejajar dengan 
hasrat kerajaan ingin meningkatkan taraf pendidikan di kawasan luar bandar di Sarawak. 
Tambahan pula sekolah rendah yang sedia ada sudah tidak mampu menampung jumlah 
pelajar  yang  ramai  serta  bertambah  setiap  tahun.  Saya  mohon  penjelasan  daripada 
Kementerian Pelajaran. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya merayu sekali lagi agar Kerajaan Pusat bekerjasama 
dengan kerajaan negeri mengambil perhatian yang serius terhadap bebanan serta rintihan 
penduduk di bahagian Kapit. Ingin saya tegaskan bukan sekadar perhatian seriuslah, tetapi 
perlu disusuli dengan tindakan yang kukuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sekali  lagi  saya  ingin  merayu  kepada  kerajaan  agar 
dilaksanakan pembinaan jalinan jalan perhubungan dari Bandar Sibu ke Song, ke Kapit.  
Selain boleh memaju dan membangunkan sumber ekonomi penduduk sepanjang laluan 
dan bagi bahagian Kapit khasnya, jalan itu juga merupakan laluan yang lebih singkat untuk 
penduduk di Kapit ke bandar-bandar besar seperti Sibu dan Kuching. Oleh itu harapan saya 
dan seluruh rakyat di bahagian Kapit agar kerajaan benar-benar mengambil perhatian 
serius dan tindakan sekali tentang pembinaan jalan raya itu.   
 
126  DR. 7.7.2008 
 
Kemudiannya kalau kita melihat Sarawak Corridor Renewable Energy (SCORE), 
kebanyakan sumber tenaga itu datangnya dari bahagian Kapit. Secara tidak langsung ia 
memberi gambaran kepada kita perlunya kemudahan jalan raya di kawasan-kawasan di 
mana terdapatnya empangan atau ladang yang hendak dimajukan nanti.   
Selain itu, kalau kita lihat kepada peruntukan yang berbilion, peruntukan kepada 
Sarawak sebagai contohnya dalam Rancangan Malaysia Kesembilan ini, peruntukan yang 
diberikan kepada Kerajaan Negeri Sarawak lebih kurang RM1.984 bilion untuk 68 buah 
projek Jalan Persekutuan.  
  Bagi saya, kalau kita tidak terlepas pandanglah, tiada masalah untuk membina 
jalan yang saya rasa tidak sampai 80 kilometer dari Sibu ke Kapit, kerana setakat ini telah 
ada jalinan jalan raya menghubungkan Sibu ke Kanowit. Hampir setengah jalan. Saya 
sebelum ini juga telah mencadangkan kepada Kerajaan Pusat berkenaan pembinaan jalan 
raya  yang  menghubungkan  bandar  Kapit  dengan  Pekan  Song  sepanjang  hanya  45 
kilometer. Sebenarnya jalan ini juga termasuk dalam rancangan pembinaan jalan raya dari 
Sibu ke Kapit. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya minta kerajaan mengambil berat tentang perkara-
perkara yang telah saya bangkitkan dan yang lebih penting agar disusuli dengan tindakan 
sewajarnya. Berilah keutamaan kepada pembinaan jalinan jalan raya Sibu-Song-Kapit ini, 
kerana  ia  diyakini  dapat  membangunkan  sosioekonomi,  meningkatkan  taraf  ekonomi, 
memudahkan dan memberi keselesaan kepada rakyat di Kapit. Oleh itu izinkan saya 
mengajukan pertanyaan kepada pihak dan kementerian yang bertanggungjawab. Apakah 
harapan bertahun-tahun rakyat itu dapat dipenuhi oleh kerajaan dalam masa terdekat? 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan adalah lebih berbaloi atau praktikal 
kalau kita mengurangkan peruntukan untuk menaik taraf jalan itu dan jalan ini, tetapi 
mengubah sedikit haluan dengan memberi tumpuan  menyalurkan peruntukan itu kepada 
pembinaan jalan raya yang baru dan penting di kawasan yang belum ada jalan raya.   
Kita perlu mengimbangkan pembangunan di seluruh negara seperti yang telah 
disarankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Maka saya ingin mendesak 
kerajaan agar keinginan Yang Amat Berhormat Perdana menteri mesti kita penuhi. Bagi 
Kapit yang belum lengkap lagi, berilah lebih banyak pembangunan infrastruktur asas seperti 
yang telah saya sebutkan tadi dalam Rancangan Malaysia Kesembilan ini juga. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk mengakhiri. Sejak akhir-akhir ini bermula sebaik saja 
berakhirnya Pilihan Raya Umum Ke-12, pelbagai masalah politik melanda negara kita.  
Banyak perubahan berlaku termasuk beberapa negeri telah berjaya ditawan oleh parti 
Pakatan Rakyat. Namun, kita harus terima semua itu sebagai sebuah negara demokrasi, 
tetapi ingin saya mengingatkan semua Ahli Yang Berhormat termasuk ahli pembangkang di 
Dewan yang mulia ini juga agar sentiasa menjaga kestabilan politik di negara kita, negara 
yang kita cintai.  
Jika kita berbalik kepada zaman kemelesetan ekonomi dunia pada tahun 1997 dan 
1998, kenapa walaupun banyak negara lain berhadapan dengan kemelesetan ekonomi, 
negara kita masih bertahan? Semua itu sama ada kita sedar atau tidak adalah disebabkan 
kita memiliki kestabilan politik pada masa itu, yang boleh meyakinkan negara lain untuk 
terus melabur dan meningkatkan urusan perdagangan dengan negara kita.   
Saya serta kerajaan menghargai teguran serta saranan membina daripada semua 
Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, termasuk Ahli Yang Berhormat dari sebelah 
sana  juga,  tetapi  dalam  beberapa  keadaan  atau  kes  kita  perlu  berhati-hati  dengan 
percakapan, tindakan ataupun perbahasan kita di sini ataupun di luar Dewan agar ia tidak 
menjejaskan kestabilan politik. 
  Ini kerana dengan keadaan politik yang tidak stabil, ia bukan sahaja merisaukan 
rakyat di seluruh negara sekarang ini dengan kenaikan harga barang dan bahan api ia akan 
menekankan rakyat yang sememangnya sudah terbeban... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak 
payahlah Yang Berhormat. Tak ada masa Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Seminit sajalah. 
DR. 7.7.2008  127 
 
  Tuan  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Ataupun  pandangan  yang  boleh 
membantu sayalah, sila. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, berkaitan dengan 
soal... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa 
ada tiga minit Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...Soal kestabilan politik yang dapat 
menjamin soal pertumbuhan ekonomi dalam negara kita. Saya bersetuju politik itu harus 
stabil kerana ia menyumbang kepada soal pertumbuhan ekonomi, tetapi dalam suasana 
kegawatan yang ada pada hari ini, saya tidak melihat bahawa pembangkang yang telah 
memulakan sumbangan kepada ketidakstabilan ini.  
Ini kerana ketidakstabilan ini juga bermula daripada tuntutan daripada dalam BN-
UMNO itu sendiri yang menuntut Perdana Menteri untuk turun daripada kedudukan. Jadi ini 
yang menjadi politik dalam parti pemerintah tidak stabil dan menjejaskan pertumbuhan 
ekonomi dalam negara kita. Kalau hendak turun itu, biar cepat sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah 
faham. Kapit Yang Berhormat. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Yang Berhormat, itu adalah 
pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat. You are entitled to your opinion kata orang. Bagi saya 
memang ada banyak daripada pihak pembangkang ataupun suasana politik sekarang yang 
mengakibatkan ketidakstabilan politik dan seperti yang telah saya sarankan tadi, jomlah kita 
bersama-sama menjamin kestabilan politik demi kebaikan dan kebahagiaan rakyat kita 
bersama. Itu pandangan saya juga. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah 
habis Yang Berhormat? 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tuan Yang di-Pertua, saya habiskan 
perenggan ini. Sekiranya keadaan politik kita tergugat, ekonomi tidak menentu, siapa yang 
akan rugi? Kita semua lebih-lebih lagi rakyat yang begitu mengharapkan bantuan kerajaan. 
Lebih baik kalau kita tidak mampu bersatu padu menjamin kestabilan politik negara kita, 
tidak perlulah kita menyebut rancangan pembangunan itu kerana semua itu akan hanya 
tinggal  impian  sekiranya  kita  tidak  menjaga  kestabilan  politik  negara  yang  menjadi 
pemangkin pembangunan negara yang berterusan serta pesat.  
Sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, saya menghargai sangatlah peluang ini yang 
diberi oleh Tuan Yang di-Pertua dan dengan itu saya menyokong usul Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih kat luar Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, masih ramai hendak bercakap. 
[Sambil membilang Ahli yang bangun] Yang Berhormat, 20 orang. Yang Berhormat, kalau 
saya bagi 20 minit, 9 orang sahaja boleh berucap. Kalau 15 minit, 12 orang sahaja boleh 
berucap, kalau saya bagi 10 minit, 19 orang boleh berucap. Jadi Yang Berhormat untuk 
memberi peluang kepada semua, saya mencadangkan 10 minit Yang Berhormat. 
Seorang Ahli: Saya lapan minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 10 
minit. Terima kasih Yang Berhormat. Sila saya bagi... 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali  [Titiwangsa]: Titiwangsa Yang Berhormat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
[Ketawa] Titiwangsa, Yang Berhormat. 
 
 
 
128  DR. 7.7.2008 
 
8.13 mlm. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali  [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita 
kena dengarlah suara wanitalah sekali-sekala Yang Berhormat. 
Dr.  Lo'  Lo'  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Ya,  Assalamualaikum 
Warahmatullahi  Wabarakatuh,  salam  sejahtera.  Saya  pun  kena  laju  sedikit.  Saya 
mengambil peluang ini juga untuk membincangkan Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia Kesembilan.  
Sebelum itu saya hendak menyatakan di sini sokongan saya atas penegasan 
Yang Berhormat Batu Gajah yang meminta supaya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
juga meluangkan masa untuk bersama-sama dengan kita di Dewan Rakyat ini dalam sesi 
Parlimen terutama dalam membincangkan RMK-9. Saya juga menyatakan kekesalan dan 
mengingatkan apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pontian iaitu bercakap 
dengan kerusi-kerusi yang tidak ada perasaan ini.  
Saya minta di sini agar Tuan Yang di-Pertua dapat membuat satu ruling sekurang-
kurangnya salah seorang menteri  atau  timbalan  menteri  sepatutnya  berada di dalam 
Dewan... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ada pegawai, ada pegawai. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Pegawai? Adakah kita ini hanya 
layak untuk didengar oleh pegawai-pegawai sahaja Ahli-ahli Yang Berhormat? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Di Dewan Undangan Negeri Selangor 
pun macam itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
apa Yang Berhormat, jangan buat macam inilah Yang Berhormat. Minta maaflah. 
Dr.  Lo'  Lo'  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Saya ingin  menyentuh...  Saya 
teruskanlah ya Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya ingin menyentuh tentang satu 
perkara iaitu berkenaan dengan Teras 2 dalam kajian separuh ini iaitu berkenaan dengan 
meningkatkan keupayaan pengetahuan dan inovasi negara serta memupuk minda kelas 
pertama terutama strategi kelima di mana memenuhi hasrat memupuk nilai moral dan etika 
yang kukuh.  
Di sini saya ingin mengaitkan strategi ini dengan Draf Pelan Kuala Lumpur 2020 di 
mana sekarang ini dalam fasa dikemukakan kepada rakyat. Di sini ada kekurangan dalam 
draf ini. Walaupun saya menghargai usaha DBKL mengemukakan draf ini dan walaupun 
tadi Yang Berhormat Seputeh telah menyatakan ada sebahagian daripada masyarakat 
menolak  langsung  draf  ini,  tetapi  saya  kira  ini  adalah  satu  usaha  yang  perlu  diberi 
penghargaan kerana kita perlu memulakan sesuatu barulah kita akan mendapat satu 
respons sama ada positif ataupun negatif.  
Cuma di sini yang kurangnya adalah terutama sekali adalah dari segi juzuk 
pembangunan modal insan itu sendiri. Di sini tidak ada satu ruang atau satu naskhah atau 
disentuh secara khusus tentang pembangunan kemanusiaan itu. Yang ada hanyalah orang 
kata sepintas lalu dalam sepuluh prinsip Hadhari yang saya kira hanyalah satu usaha touch 
and go sahaja.  
Jadi saya ingin membacakan di sini pendek sahaja, peringatan daripada Allah 
kepada kita semua. Ayat 74 surah Al-’Araf. ‘Ingatlah bahawa Allah melantik kamu sebagai 
pengganti atau yang berkuasa setelah kaum ‘Add dan telah meletakkan kamu di dunia, 
kamu membina istana-istana di lembah dan tanah rata, memahat lereng-lereng bukit untuk 
kediaman peranginanmu, setelah itu ingatlah nikmat kemurahanNya dan janganlah kamu 
bermaharajalela di muka bumi dengan mengikut jejak mereka yakni orang-orang yang 
membuat kerosakan’. 
DR. 7.7.2008  129 
 
Jadi di sini, Allah mengingatkan kita untuk tidak bermaharajalela dengan mengikut 
jejak mereka yang melakukan kerosakan. Isu pembangunan insan ini saya rasa memang 
perlu diberi perhatian sebab kita tidak mahu bandar raya kita membangun tetapi pada masa 
yang sama indeks jenayah sama naik seperti naiknya pencakar-pencakar langit. Kita tidak 
mahu bandar raya Kuala Lumpur ini parah dengan pelbagai kesakitan masyarakat seperti 
orang  kata  keruntuhan  moral  dan  akhlak  dan  sebagainya  serta  kehancuran  institusi 
perkahwinan juga kekeluargaan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, serta Tuan Yang di-Pertua yang dihormati. Saya rasa 
isu keselamatan dan masalah akhlak dan kerosakan modal insan ini perlu diberi perhatian 
dan saya minta supaya satu volume atau satu juzuk yang khas hendaklah dikemukakan 
oleh DBKL sebagai satu strategic planning dari segi pembangunan modal insan itu sendiri. 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, di sini juga saya ingin menyentuh satu perkara 
tentang pengangkutan awam. Yang menjadi masalah sekarang ini walaupun telah ada 
perancangan-perancangan  untuk  membaiki  pengangkutan  awam,  apa  yang  menjadi 
masalah sekarang ini, saya lihat sistem pengangkutan awam perlu ditangani dengan serius. 
Saya telah pergi sendiri menaiki LRT di waktu puncak, di waktu pagi dan saya lihat di situ 
kepadatan yang bersangatan.  
Saya bimbang pada bila-bila masa sahaja kalau berlaku sedikit sahaja kecuaian 
dan kelalaian pengguna, boleh mengundang kepada kemalangan. Jadi saya mohon supaya 
pihak yang berwajib iaitu pihak Kementerian Pengangkutan akan memberi satu perhatian 
yang khusus dan juga tindakan segera untuk mengatasi kesesakan pengangkutan awam 
sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua yang dihormati, saya juga di sini ingin menyentuh tentang 
rintihan atau permintaan golongan OKU. Mereka ini meminta supaya diberi keistimewaan 
kepada  mereka  untuk  mendapatkan  khidmat  pengangkutan  awam  secara  percuma. 
Sebahagian  besar  syarikat-syarikat  bas  memang  memberi  tambang  percuma  kepada 
golongan  OKU,  tetapi  RapidKL  masih  lagi  tidak  memberi  tambang  percuma  kepada 
golongan OKU.  
Kalau boleh kita minta supaya Jabatan  Kebajikan dengan ini seolah-olah orang 
kata, memberikan satu syarat kepada semua syarikat pengangkutan awam agar memberi 
tambang percuma kepada golongan OKU termasuk OKU yang cacat penglihatan.  
Di sini saya juga ingin menyentuh sedikit tentang masalah penjaja-penjaja asing 
yang begitu berleluasa di kawasan Chow Kit yang pernah saya sentuh sebelum ini. Saya 
ingat dalam sesi Parlimen yang lepas menteri yang berkenaan iaitu Menteri Dalam Negeri 
telah berjanji untuk diadakan satu usaha bersepadu untuk membanteras berleluasanya 
penjaja-penjaja asing terutama di kawasan saya sendiri di Chow Kit itu.  
Akan tetapi sehingga sekarang masih tidak ada apa-apa usaha konkrit yang saya 
lihat, sama ada panggilan untuk mesyuarat ataupun orang kata brain storming session 
ataupun sebagainya untuk memastikan supaya masalah ini dapat kita tangani bersama-
sama. Jadi saya sekali lagi ingin mengingatkan kepada menteri yang berkenaan supaya 
mengotakan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  menyentuh  tentang  rintihan  yang 
disampaikan oleh satu golongan yang mungkin kita tidak sedar kewujudan mereka ataupun 
mungkin tidak begitu prihatin tentang kewujudan mereka iaitu pasangan-pasangan kepada 
rakyat Malaysia iaitu pasangan daripada kerakyatan luar negara.  Maknanya isteri mereka 
ataupun suami mereka adalah daripada warganegara luar.   
Mereka ini dilayan seolah-olah sebagai satu kumpulan atau golongan kelas kedua 
ataupun kelas ketiga. Mereka mengatakan konsep Malaysia My Second Home itu adalah 
jauh lebih baik orang-orang yang datang, warganegara luar yang kita tawarkan untuk 
menyertai Malaysia as second home itu dilayan lebih baik daripada mereka sehingga joke 
di antara mereka, mereka mengatakan Immigration Department is our second home.   
 
 
130  DR. 7.7.2008 
 
Mereka  dilayan  dengan  begitu  teruk.  Setiap  tahun  mereka  terpaksa  pergi 
memperbaharui visa lanjutan sebagai pasangan kepada rakyat Malaysia dan kadang-
kadang  mereka  terpaksa  menunggu  sehingga  enam  dan  tujuh  jam  di  Immigration 
Department. Malah mereka tidak dapat pekerjaan yang sesuai dengan kelulusan mereka 
walaupun mereka itu berkelulusan tinggi dan juga seorang profesional.   
Malah hendak membuka akaun pun bukan semua bank mahu luluskan dan 
mereka  terpaksa  membayar  harga  warganegara  luar  apabila  mendapatkan  rawatan, 
sedangkan mereka telah pun menjadi isteri kepada rakyat Malaysia lebih daripada lima 
tahun, kadang-kadang sampai 15 tahun dan lebih daripada 20 tahun tetapi masih juga tidak 
mendapat kerakyatan Malaysia dan anak-anak mereka. Mereka juga melahirkan anak-anak 
yang merupakan rakyat Malaysia.   
Jadi saya harap di sini dapatlah kementerian berkenaan membuat satu perubahan 
kepada  peraturan,  kepada  isteri-isteri  rakyat  Malaysia  yang  merupakan  warganegara 
daripada negara luar... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu 
minit lagi, Yang Berhormat. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, baik. Saya juga di sini mungkin 
last, sudah kata satu minit itu, saya hendak sentuh sedikitlah tentang masalah apa yang 
dikatakan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri, jangan bawa fahaman politik dalam 
masjid dan sebagainya. Akan tetapi saya dapati masih juga ada di kalangan jawatankuasa 
masjid yang mengetepikan Ahli-ahli Parlimen yang dipilih secara demokrasi terhad yang 
ada di Malaysia ini. Jadi saya harap perkara ini tidak berlaku.  
Begitu juga di kalangan kakitangan kerajaan supaya fear culture itu hendaklah 
diubah. Sepatutnya tidak berlaku masalah takut untuk mendekati Ahli-ahli Parlimen yang 
dikatakan Ahli Parlimen Pembangkang daripada Pakatan Rakyat ini. Jadi di sini saya 
mohonlah kita membuat satu perubahan yang bersungguh-sungguh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
baik, Yang Berhormat. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Maran. 
 
8.23 mlm. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. 
Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kerana memberi kesempatan kepada saya 
untuk membahaskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan yang telah 
pun dibentangkan oleh Perdana Menteri baru-baru ini. 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya ingin melahirkan rasa syukur saya 
kepada Allah SWT kerana saya masih diizinkan hidup dan berada dalam negara yang saya 
cinta, Malaysia ini. Datuk nenek saya, ibu bapa saya dan anak-anak saya juga berada dan 
mendayung kehidupan dalam negara ini. Walaupun saya dan keluarga saya tidak menjadi 
jutawan dan hartawan, tetapi saya merasa kehidupan yang aman dan selamat dalam 
negara ini.   
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, tidak pernah tercetus dalam sanubari dan 
hati kecil saya untuk memburuk-burukkan negara sendiri, negara yang saya dilahirkan dan 
dibesarkan, tetapi saya terlalu kecewa kerana masih terdapat manusia dan rakyat yang 
mengakui rakyat negara ini, menjadi kaya di sini, memiliki rumah banglo, memiliki kereta 
mewah, mendapat kemewahan dan hidup selesa, dapat menjadi Yang Berhormat, dibayar 
elaun  dan  gaji  oleh  kerajaan,  tetapi  menghina  dan  memburukkan  kerajaan,  malah 
nampaknya rela dan sanggup menghancurkan negara kerana kepentingan peribadi, ingin 
berkuasa dengan politik sempit mereka.  
DR. 7.7.2008  131 
 
Inilah kerja-kerja yang dilakukan oleh pembangkang, menikmati dan menghirup 
kesenangan dan hasil yang diusahakan oleh kerajaan iaitu Kerajaan Barisan Nasional 
tetapi bila faedah dapat kepada mereka, mereka lupa. Apakah bentuk hidup mereka seperti 
ini?   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengingatkan kepada rakyat negara ini termasuk 
sebahagian pemimpin-pemimpin politik termasuk pembangkang dan siapa sahaja yang 
terus menerus menghina negara sendiri dan kerajaan, supaya membuat pilihan negara 
mana yang mereka hendak pergi termasuk Amerika Syarikat. Dalam keadaan rakyat negara 
lain mencurah-curah masuk dan mencari rezeki di negara ini yang mereka anggap sebagai 
lubuk emas dan syurga, amat malang ada sebahagian rakyat negara ini yang menghina 
dan memburukkan negara sendiri.   
Walaupun kenyataan saya ini agak kasar dan dianggap keterlaluan, tetapi ia 
sekadar ingatan sebelum negara ini hancur dan musnah akibat kesilapan kita sendiri. 
Ketika itu kekesalan, kekecewaan dan tangisan air mata darah tidak bererti lagi. Ketika itu 
nasi sudah menjadi bubur, kesal dahulu pendapatan kesal kemudian, kekecewaan dan 
kehancuran padahnya.   
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya merasa kecewa dengan beberapa 
ungkapan daripada pembangkang yang memprotes usaha yang dilakukan oleh polis dan 
tentera bagi menjaga keselamatan. Apakah mereka hendak biarkan perkara ini berlaku?  
Selama ini keselamatan yang kita perolehi adalah hasil daripada kerja dan penat lelah 
menjaga keselamatan yang dilakukan oleh pasukan polis dan juga tentera dan sebagainya.   
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya merasa terlalu dihina apabila negara 
Amerika Syarikat yang terkenal dengan kekejaman membunuh beribu-ribu umat Islam di 
Iraq, Afghanistan, Palestin, penyokong Kerajaan Yahudi dan lain-lain, digunakan oleh 
rakyat negara ini untuk campur tangan dalam politik negara dan undang-undang negara ini.  
Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengucapkan  tahniah  kepada 
Kerajaan Barisan Nasional dan rakyat yang setia kepada negara kerana sumbangan kalian 
telah dapat mengekalkan kejayaan dan keamanan negara. Cukuplah kita telah dijajah lebih 
400 tahun oleh kuasa Barat yang memecah belah dan memerintah negara kita. Jangan 
nanti kita pula menjadi pelarian dan pendatang asing di negara lain dan dijajah untuk sekali 
lagi.   
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, walaupun pada keseluruhannya kita belum 
berpuas hati dengan pencapaian ini, tetapi ruang masih ada. Kita perlu bekerja keras bagi 
kita terus meningkatkan taraf hidup negara kita. Jangan menjadi pengkhianat negara 
sendiri. Ingatlah sekali negara kita hancur, ianya amat sukar untuk dipulihkan. Ambillah 
pengajaran daripada negara-negara yang telah porak-peranda. Kita perlu bersyukur kerana 
kita tidak ditimpa dan dilanda bencana-bencana besar seperti gempa bumi, puting beliung 
dan sebagainya. 
Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ucapkan  terima  kasih  kepada 
kerajaan  kerana  bersedia  menerima  pandangan-pandangan  dan  teguran  pemimpin 
bawahan dan masyarakat, terutama penduduk luar bandar. Jadi saya ingin menjuruskan 
perbahasan saya kepada beberapa perkara. 
Yang  pertama  ialah  pembangunan  luar  bandar  dan  pembangunan  wilayah. 
Mempelajari dan mengambil ingatan daripada keputusan Pilihan Raya Ke-12 baru-baru ini, 
saya ingin mengingatkan kerajaan dan pemimpin bahawa rata-rata masyarakat luar bandar 
yang miskin dan masih ketinggalan dan perlu dibela masih setia dan menyokong kerajaan. 
Sebahagian besar penduduk bandar yang berada dan telah menjadi lebih senang 
hasil daripada pembangunan dan peluang yang diberi dan dibangunkan oleh Kerajaan 
Barisan  Nasional  telah  angkuh  dan  lupa  kepada  jasa  kerajaan,  lantas  menyokong 
pembangkang yang sentiasa menafikan jasa dan kerja yang dijalankan oleh kerajaan.   
 
 
132  DR. 7.7.2008 
 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, masyarakat luar bandar yang miskin adalah 
masyarakat yang punya hati dan perasaan serta setia kepada kerajaan, tetapi mereka tidak 
mahu ditipu dan dipinggirkan. Ibu bapa-ibu bapa luar bandar miskin tetapi anak-anak 
mereka kaya dengan pemikiran dan akal yang boleh mengubah sesuatu keadaan termasuk 
kerajaan. Oleh itu, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya minta kerajaan terus 
memberikan  perhatian  kepada  pembangunan  masyarakat  luar  bandar  termasuk  di 
Semenanjung dan juga di Sabah dan Sarawak.  
Peruntukan  kepada  kementerian  yang  terlibat  secara  khusus  dengan 
pembangunan dan peningkatan taraf hidup masyarakat luar bandar perlu ditambah. Di 
antaranya  adalah  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah,  Kementerian 
Pelajaran, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Kementerian 
Belia dan Sukan, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan lain-lain lagi.  
Secara  khusus  saya  meminta  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah 
mengambil  tindakan  serius  bagi  membuka  dan  mengaktifkan  semula  tiga  agensi 
pembangunan wilayah di Pahang, terutama di kawasan saya, Maran. Tidak ada sebab 
mengapa  Lembaga  Kemajuan  Wilayah  Jengka  (LKWJ),  Lembaga  Kemajuan  Pahang 
Tenggara (DARA) dan Program Pembangunan Pertanian Bersepadu (IADP) perlu ditutup, 
sedangkan lembaga-lembaga kemajuan lain di negeri lain masih dikekalkan.  
Kampung-kampung di luar bandar dalam tiga kawasan pembangunan wilayah ini 
kehilangan peruntukan pembangunan kurang lebih RM130 juta setiap tahun. Jadi saya 
minta  supaya  kerajaan  memperuntukkan  semula  peruntukan  ini  bagi  membolehkan 
kampung-kampung berkenaan diselenggarakan dengan baik.  
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada 
kerajaan kerana melaksanakan ECER, Koridor Ekonomi Pantai Timur, tetapi ECER ini lebih 
tertumpu  kepada  kawasan  pinggir  pantai  dan  tidak  banyak  menumpukan  kepada 
pembangunan  kampung-kampung  tradisional  dan  pedalaman.  Saya  ingin  minta  pihak 
kerajaan memberikan perhatian kepada keutamaan ini supaya penduduk desa luar bandar 
di pedalaman tidak tercicir mendapat faedah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  Pahang  adalah  negeri  penyumbang  besar 
kelangsungan  pemerintahan  politik  Kerajaan  Barisan  Nasional  di  samping  Johor  dan 
beberapa negeri lain termasuk Sabah dan Sarawak. Saya ingin bertanya kerajaan, bilakah 
ketiga-tiga agensi pembangunan wilayah di Pahang di atas akan dihidupkan semula. 
Dan  sehingga  hari  ini,  tahap  manakah  tindakan  dan  usaha  telah  diambil 
sedangkan pada dasarnya kita pernah mendapat jaminan dan persetujuan daripada bekas 
menteri yang lalu. Buat sementara, saya minta supaya kerajaan dapat menyalurkan lebih 
kurang RM130 juta secara tetap kepada Daerah Maran bagi meneruskan kelangsungan 
peranan ketiga-tiga agensi yang telah ditutup ini.   
Yang ketiga, saya juga meminta kerajaan membina universiti FELDA di Parlimen 
Maran  sebagai  tanda  ingatan  mengenang  jasa  kepada  Bapa  Pembangunan  Negara, 
Allahyarham Tun Abdul Razak, bapa kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri yang telah mengilhamkan pembukaan FELDA dan mengorbankan beribu-ribu ekar 
tanah di negerinya sendiri iaitu di Wilayah Jengka Pahang untuk penempatan beribu-ribu 
keluarga miskin dari seluruh negara. Pihak pentadbiran daerah telah bersedia menyediakan 
tapak bagi cadangan ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua  saya  bersyukur  kerana  boleh  dikatakan  keseluruhan 
kehidupan  masyarakat  FELDA  telah  berubah.  Saya  juga  meminta  supaya  kerajaan 
memberikan perhatian kepada beberapa isu di dalam FELDA ini iaitu: 
(i)  meminta kerajaan memberikan perhatian kepada masalah 
gejala sosial di FELDA seperti jenayah, masalah penagihan 
dadah dan sebagainya. Saya ingin tahu berapakah jumlah 
kes-kes  dadah  yang  melibatkan  anak-anak  peneroka  di 
seluruh negara dan pecahan mengikut negeri-negeri; 
 
DR. 7.7.2008  133 
 
(ii)  meminta  juga  kerajaan  memberikan  perhatian  kepada 
pertumbuhan  gerai-gerai,  peniaga-peniaga  di  kawasan 
FELDA yang tidak teratur, banyak kedai yang menyakitkan 
mata. Apakah pihak FELDA tidak boleh membina gerai-
gerai yang lebih baik dan teratur dan memberikan kepada 
peniaga-peniaga  yang  ada  atau  jika  perlu  diserahkan 
kepada  JKKK  Rancangan  berkenaan  untuk 
menguruskannya  agar  sebahagian  hasil  diperoleh  oleh 
pertubuhan tersebut; dan  
(iii)  meminta  kerajaan  untuk  FELDA  mempercepatkan 
penyelesaian  kepada  masalah-masalah  yang  melibatkan 
generasi kedua dan ketiga FELDA kerana ia menjadi isu 
semasa pilihan raya yang lain. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu 
minit lagi Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, dalam 
membantu  masyarakat  OKU,  saya  juga  meminta  supaya  Kementerian  Pembangunan 
Wanita dan Keluarga membina dengan segera satu projek PDK atau Program Dalam 
Komuniti yang telah pun dijanjikan di dalam kawasan saya Parlimen Maran.   
  Tuan Yang di-Pertua, keselamatan adalah segala-galanya. Saya juga meminta 
supaya kerajaan memberitahu saya, apakah status kedudukan pembinaan Balai Polis 
Maran yang telah terbengkalai selama ini dan bilakah projek ini akan disiapkan? Berapakah 
perbelanjaan yang telah dikeluarkan oleh kerajaan dalam pembinaan projek ini sehingga ke 
hari ini termasuk kerugian yang ditanggung oleh kerajaan? Beban pasukan polis semakin 
mencabar dan mereka semakin terancam.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  meminta  supaya  golongan  belia  diberikan 
perhatian. Saya meminta kepada semua pemimpin negara dan pemimpin masyarakat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Termasuk pembangkang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tiap-
tiap ini dicatatkan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: ...Supaya jangan menjadikan 
ahli-ahli belia pemuda ini tempat sasaran mereka untuk kita menghasut dan menghina, 
memberikan  tohmahan  kepada  kerajaan.  Akhirnya,  golongan  ini  sebenarnya  akan 
merosakkan negara, bangsa dan agama kita. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab masa tidak mengizinkan, saya mengucapkan 
terima kasih. Dengan itu saya mohon menyokong, terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Belakang, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Siapa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Segambut. 
 
 
 
 
 
134  DR. 7.7.2008 
 
10.33 mlm. 
  Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tajuk bahas 
saya dalam Kajian Separuh Penggal RMK-9 adalah RMK-9 tidak berkebajikan... [Ketawa]  
Dalam  manifesto  Pakatan  Rakyat,  kami  mengutamakan  negara  berkebajikan  dengan 
menumpukan kepada kemudahan untuk rakyat kebanyakan, bukannya membanggakan 
kepada pembangunan infrastruktur yang akhirnya mengenyangkan hanya segelintir kroni.   
Isu pertama saya adalah peruntukan kepada ibu tunggal yang tidak mencukupi. 
Kepentingan kaum wanita yang tertindas terutamanya ibu tunggal sering terpinggir daripada 
mendapat bantuan dari pihak berwajib terutama sekali dari Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Walaupun ada program-program dari kementerian itu 
seperti Jejari Bestari ataupun I-KIT nama singkat untuk Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal, 
tetapi di kawasan saya Segambut tiada seorang pun ibu tunggal yang pernah mendengar 
program-program sebegitu.  
Isu yang kedua saya ialah kekurangan kemudahan awam kepada golongan orang 
kurang upaya, nama singkat OKU. Saya ingin mengambil perhatian Dewan yang mulia ini, 
bahawa Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Yang Berhormat Dato’ 
Dr. Ng Yen Yen pada 7 Mei tahun ini berkaitan dengan ratifikasi Convention United Nations 
mengenai  konvensyen  terhadap  golongan  OKU,  Malaysia  belum  meratifikasikan 
konvensyen itu tetapi hanya menandatanganinya sahaja.  
Justeru itu dan jelasnya harapan kerajaan kami untuk ratifikasikan Convention 
United Nations itu masih dipertikaikan. Di peringkat nasional, Malaysia juga masih lagi 
kekurangan undang-undang untuk melaksanakan komitmen mengenai kebajikan OKU.   
Tuan Yang di-Pertua, isu saya yang ketiga iaitu saya mendapat maklumat bahawa 
golongan  tua  terutamanya  warga  emas  juga  sering  tidak  mendapat  perhatian  yang 
sewajarnya daripada kerajaan. Walaupun Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat ada banyak program mengenai warga emas.  
Program-program seperti Dasar Warga Tua Negara, Pelan Tindakan Warga Tua 
Negara, bantuan orang tua sebulan RM300.00, rumah seri kenangan, rumah ihsan, pusat 
penjagaan harian warga emas, unit khidmat penyayang warga emas, bantuan di rumah 
ataupun  nama  Inggerisnya  Home  Health  Services.  Semua  program  itu  di  kawasan 
Segambut, tidak pernah didengar, unheard of. Itulah yang menyatakan kempen makluman 
oleh kementerian langsung tidak berkesan. Jarang sekali kita lihat kakitangan-kakitangan 
kementerian tersebut menjalankan kempen itu.   
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya berharap Kajian Separuh Penggal RMK-9 ini 
dikaji semula dalam memenuhi kehendak rakyat dan membentuk sebuah negara yang peka 
kepada kebajikan rakyat. Tuan Yang di-Pertua, dengan izin saya ingin menggulung bahas 
saya dengan satu pantun.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Pantun 
Yang Berhormat? Malam-malam mesti ada pantun Yang Berhormat? 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:   
Lompat si katak lompat,  
  Lompatlah tinggi-tinggi, 
Jagalah kerajaan ini cepat,  
  Sungguhpun jaminan kekal, tiada janji.   
Terima kasih... [Ketawa] 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Itu sahajakah? 
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Setiu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sri 
Aman Yang Berhormat. Ini maiden speech, saya ingat ini. 
 
 
DR. 7.7.2008  135 
 
8.38 mlm. 
  Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Maiden speech. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi saya peluang untuk berbahas mengenai Kajian Separuh Penggal... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini 
termasuk kawasan saya Yang Berhormat, Sri Aman ini, jangan lupa.   
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Ya, terima kasih... Pembentangan Rancangan 
Malaysia Kesembilan. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Barisan Nasional 
kerana telah berjaya membentangkan kajian separuh penggal baru-baru ini dan saya 
anggap ini cukup bermakna bagi penduduk-penduduk di kawasan luar bandar terutama 
sekali di Parlimen saya iaitu di Sri Aman Sarawak.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang strategi yang diambil 
oleh kerajaan untuk meningkatkan taraf hidup penduduk di kawasan pesisir terutama sekali 
di Sarawak. Yang ini berkaitan dengan pembangunan modal insan iaitu dengan izin, human 
capital development. Jadi saya berpendapat, pembangunan modal insan ini adalah amat 
penting di kawasan saya terutama sekali di kalangan petani-petani kecil dan juga belia-belia 
di kawasan pesisir. 
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan modal insan ini haruslah diurus dengan baik 
jika kita mempunyai beberapa kemudahan seperti latihan, kemahiran, pusat GIATMARA 
dan sebagainya tetapi di Sri Aman kita tidak mempunyai kemudahan tersebut. Jadi saya 
menyeru kepada kerajaan ataupun agensi kerajaan terutama sekali MARA, TEKUN untuk 
menyediakan kemudahan latihan, agar belia kita dan juga petani-petani dapat menjalani 
latihan  supaya  dapat  menimba  ilmu  pengetahuan  ataupun  kemahiran  kerana  saya 
berpendapat ramai lepasan ataupun belia lepasan SPM ataupun STPM dapat menghadiri 
latihan ini nanti agar mereka dapat selepas lulus dengan jaya, dapat berkecimpung dalam 
bidang perindustrian ataupun yang disediakan oleh kerajaan dari semasa ke semasa. 
Saya tahu Tuan Yang di-Pertua, belia kita adalah di masa hadapan akan menjadi 
tunggak pemimpin lebih-lebih lagi mereka yang cerdik pandai yang tidak dapat peluang 
untuk bekerja dengan kerajaan, jadi mereka akan terus memimpin rakyat terutama sekali 
rakyat di kawasan pesisir terutama di Sarawak dan Sabah.   
  Tuan Yang di-Pertua, kita juga tidak boleh mengabaikan latihan-latihan untuk para 
petani  di  kawasan  pesisir.  Kalau  ada  institut  latihan  pertanian  misal  kata  dapat 
mendedahkan petani-petani kita kepada teknologi moden dan juga prosedur-prosedur yang 
baru untuk meningkatkan hasil tani mereka. Oleh sebab pada masa sekarang harga lada, 
getah dan sawit adalah agak lumayan.  
  Saya  difahamkan  bahawa  Kementerian  Pertanian  dan  Asas  Tani  juga  akan 
memberi subsidi seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tempoh hari untuk 
membantu petani-petani kita di kawasan pesisir sebab seperti yang saya katakan tadi, 
harga getah, lada, adalah agak lumayan. Subsidi ini tidaklah bermakna jika petani kita tidak 
didedahkan kepada latihan seperti yang saya katakan tadi latihan yang komprehensif 
mengenai  teknologi-teknologi  baru  yang  diketengahkan  oleh  jabatan-jabatan  pertanian 
ataupun MARDI atau FELCRA dan juga SALCRA.   
  Jadi dengan demikian saya menyeru kepada kerajaan untuk mendirikan Institut 
Latihan Desa di Sri Aman untuk menampung keperluan latihan pada masa-masa akan 
datang.  Satu  lagi  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  saya  ingin  sentuh  ialah  mengenai 
pembangunan usahawan. Saya amat mengalu-alukan langkah-langkah kerajaan untuk 
menubuhkan Majlis Pembangunan Usahawan di Sri Aman. 
  Dengan  majlis  ini  ramai  peserta-peserta  bumiputera  ataupun  usahawan 
bumiputera  akan  mendapat  faedah.  Penubuhan  majlis  ini  juga  dapat  membantu  dan 
memberi nasihat bagi perniagaan bumiputera yang berminat untuk berniaga. Dengan ini 
saya mencadangkan agar agensi kerajaan seperti MARA, seperti saya katakan tadi TEKUN 
dan sebagainya dapat membantu daripada segi memberi pinjaman dengan kadar yang 
rendah ataupun subsidi bagi para peniaga untuk memulakan business mereka.   
 
136  DR. 7.7.2008 
 
  Saya juga merayu kepada kerajaan agar mereka yang berminat menjadi kontraktor 
terutama sekali mereka yang mempunyai lesen Kelas F terus diberi bimbingan dan nasihat. 
Oleh sebab baru-baru ini permohonan untuk lesen Kelas F telah dibekukan kerajaan dan 
dengan yang demikian, saya memohon jasa baik kerajaan untuk menarik balik pembekuan 
pemberian lesen kontraktor Kelas F secepat mungkin.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang pembangunan di 
kawasan  luar  bandar.  Saya  bersetuju  dengan  cadangan  dan  komen  daripada  Yang 
Berhormat Kimanis dan juga dari Lubok Antu minggu lepas yang mengatakan bahawa 
peruntukan mungkin ditarik balik dari projek mega di Pulau Pinang patut disalurkan semula 
kepada Sabah dan Sarawak untuk membantu membangunkan kawasan yang agak jauh 
mundur. 
  Melalui pembekalan elektrik luar bandar, setakat ini Sarawak sudah dibekalkan 
secara purata 67% yang telah mempunyai bekalan elektrik secara grid atau terus menerus 
daripada sama ada Projek Hidroelektrik Batang Ai di Lubok Antu dan di Parlimen saya ini 
adalah masih lagi kurang. Ramai lagi kampung yang masih ketinggalan, dan baru-baru ini 
baru sudah diluluskan sebanyak RM5.7 juta untuk kawasan saya, untuk yang melibatkan 
lebih kurang 20 rumah panjang yang sedang dibina setakat ini.   
  Bagi kawasan perkampungan yang tidak ada infrastruktur asas seperti jalan raya 
dan sebagainya seperti di Hulu Pantu dan juga di Hulu Sebuyau, saya bercadang agar 
kerajaan  mengkaji  kemungkinan  mengenakan  teknologi  alternatif  seperti  mikro  hidro, 
sumber  angin,  solar,  untuk  menghasilkan  tenaga  elektrik  untuk  kegunaan  mereka  di 
kawasan terpinggir. Pada masa kini ramai juga di antara mereka menggunakan generator 
elektrik secara sendirian dan ini amatlah membebankan mereka dalam keadaan harga 
minyak atau diesel yang telah meningkat naik.   
  Oleh yang demikian saya mengalu-alukan langkah kerajaan untuk terus memberi 
subsidi minyak melalui rebet ataupun fleet card dengan izin, untuk mengurangkan beban 
penduduk  di  luar  bandar.  Bersama  dengan  ini  juga  saya  harap  kerajaan  melalui 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi, terus menjalankan kajian mengenai projek 
perintis seperti projek mikro hidro yang satu telah diadakan di Sri Aman di kawasan 
Kampung Abok. Saya ingat agak berjaya dan saya akan terus memohon untuk kawasan-
kawasan lain yang jauh di kawasan pedalaman. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  ucapan  ringkas  saya  diakhiri  dengan  mencadangkan 
kerajaan mengambil tindakan yang sewajarnya untuk menyalurkan peruntukan dengan 
lebih banyak lagi ke kawasan luar bandar seperti di Sri Aman ini. Saya menyokong apa 
yang  telah  diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  supaya  kita 
ditambahkan lagi peruntukan dengan banyak terutama sekali pada Kajian Separuh Penggal 
Rancangan Malaysia Kesembilan. Dengan ini saya menyokong, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Jelutong. 
 
8.46 mlm. 
  Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya kira 
perbahasan  kita  harus  berlandaskan  perspektif  yang  waras  dengan  mengambil  kira 
ekonomi dunia yang kian meleset serta kesan dan impaknya terhadap Malaysia dalam 
tempoh  masa  2008  hingga  2010  dan  seterusnya.  Kita  juga  harus  mengenal  pasti 
bagaimana pula hala tuju dan pengkaedahan kita menangani agenda itu. 
  Maka itulah natijah paling besar kenapa Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia  Kesembilan  telah  dinilai  sebagai  kurang  mantap  dan  kurang  kental  untuk 
menghadapi cabaran ekonomi semasa. Setelah saya menelaah laporan tersebut dengan 
agak menyeluruh, nampaknya laporan ini lebih merupakan satu kajian ilmiah dan bukan 
satu rujukan induk yang boleh kita guna untuk mengolah blueprint tindakan untuk mara ke 
depan. 
   
DR. 7.7.2008  137 
 
Laporan ini gagal dari segi keperluan menampilkan kaedah-kaedah baru untuk 
membanteras  isu-isu  pembangunan  dan  ekonomi  yang  kian  genting.  Oleh  sebab 
kesuntukan masa, saya ingin kutip beberapa sudut sahaja. Terdapat selective  presentation 
of facts. Carta, rajah dan perangkaan yang dibentangkan dalam laporan ini agak rambang.  
Sepintas  lalu  terdapat  persembahan  penerangan  dan  keterangan  akan  tetapi  tidak 
mencukupi untuk membolehkan kupasan intelek.   
Akibatnya ialah laporan ini bagaikan satu kompas yang tanpa jarum petunjuknya, 
kita hilang hala tuju yang tepat. Jadi ingin saya mengutip daripada hujah-hujah yang 
diberikan oleh EPU, garis pendapatan kemiskinan umpamanya dengan izin, PIL ataupun 
Poverty Income Line. Apa yang disebut oleh EPU ialah pada paras RM800, kalau angka ini 
digunakan maka 3.7% daripada kependudukan kita ialah di atas garis kadar kemiskinan.   
  Akan tetapi kita juga kedengaran daripada menteri yang menjaga tentang EPU, 
beliau mengatakan PIL yang harus digunakan buat semasa ialah RM1,500. Kalau kadar ini 
digunakan, maka ia bermaksud terdapat 24.3% adalah di atas kadar kemiskinan. Jadi yang 
mana yang ditepati, lebih-lebih teruk lagi kerana dalam laporan kajian ini telah diberikan 
satu hakikat  yang menakjubkan  iaitu kenaikan harga  petrol sebanyak  40% dan  juga 
kenaikan diesel sebanyak 63% tidak digunakan, tidak diambil kira langsung, tidak di factor 
in. 
  Oleh yang demikian apa yang berlaku ialah kita membuat unjuran yang tidak 
begitu tepat. Kalau unjurannya tidak tepat maka matlamat kita, sasaran kita mungkin 
terpesong.  Jadi  dari situ  kita  dapat  juga  petikan  daripada World  Bank  yang  terbaru 
mengenai Poverty Line Index yang saya sebutkan tadi. Poverty Line mengikut World Bank 
telah dikatakan tidak tepat lagi sebagai satu petunjuk kerana purchase power parity kian 
merosot di banyak negara akibat daripada kenaikan harga makanan dan juga bahan api.   
  Jadi  oleh  yang  demikian,  apa  yang  kita  sangsikan  daripada  apa  yang 
dibentangkan dalam laporan ini, kalau benda ini tidak ditangani dengan elok, maka akan 
munculnya satu M-Shape Society seperti mana yang telah diberikan oleh Kenichi Ohmae...   
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun] 
  Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: ...Maksudnya... Sekejap, nanti, 10 minit sahaja. 
Saya hendak habiskan. Ini kerana kalau kita mengikut Kenichi Ohmae maksudnya dalam 
sesuatu  masyarakat  itu,  ianya  dicernakan  oleh  lapisan  sederhana,  the  middle  class.  
Kalaulah bentuk yang saya sebutkan tadi tidak ditangani maka M-Shape Society akan 
muncul dan akibatnya ramai daripada golongan sederhana akan jatuh terjunam kepada 
golongan yang miskin, jadi itulah yang kita khuatir. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin masuk kepada apa yang terdapat dari 
segi pelaksanaan dasar, dan apa yang suka saya sebutkan sebagai perangai ikan todak 
tikam dan menikam. Jambatan Kedua Pulau Pinang dikatakan sebagai benda yang tunggal 
yang akan dikekalkan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan untuk pembayar cukai dan 
rakyat jelata Pulau Pinang. Itu pun kerja-kerja pembinaannya masih tergugat.   
Walaupun  pihak  Perbendaharaan  termasuk  Menteri  Kewangan  II  telah 
memutuskan kos pembinaan jambatan kedua dihadkan kepada RM4.3 bilion pada dua 
bulan yang lepas, berita terhangat buat masa ini ialah kontraktor utamanya UEM Builders 
anak syarikat yang berpautan UMNO yang kini dikenal GLC, telah cuba meningkatkan kos 
pembinaan kepada RM4.58 bilion dengan alasannya kenaikan harga bahan-bahan mentah. 
UEM dilaporkan dengan mengatakan bahawa kos perolehan tanah akan menelan 
sebanyak  RM997  juta  manakala  kos  bahagian  laut  ialah  RM3.32  bilion.  Lalu  UEM 
menambahkan RM285 juta lagi bagi pembiayaan design, concept dan kerja-kerja awalan. 
Sedangkan sumber-sumber industri mengatakan bahagian darat sepanjang 17 kilometer itu 
boleh dibina dengan perbelanjaan RM700 juta dan dengan kepastian keuntungan pula dan 
bukannya RM997 juta seperti yang UEM minta.   
 
 
138  DR. 7.7.2008 
 
Dalam  pada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  kenapa  pula  UEM  harus  dibiarkan 
mengenakan RM285 juta sebagai development fee sedangkan segala design, concept 
jambatan tersebut sebenarnya adalah hak harta intelektual kepunyaan China Harbour 
Engineering  Company,  partner  UEM.  Jangan  lupa  pula,  pihak  China  telah  memberi 
pinjaman sebanyak USD800 juta untuk menjana pembinaan jambatan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian saya ingin bertanya kepada Perdana 
Menteri, kalau ia masih anak jati Pulau Pinang, adakah UEM masih mendesak pihak 
kerajaan  membayar  wang  sebanyak  RM285  juta  itu  sebagai  development  fee  untuk 
pembinaan jambatan tersebut? Adakah EPU dalam Jabatan Perdana Menteri bersetuju 
dengan  permintaan  RM285  juta  itu?  Lebih-lebih  lagi  kenapa  pula  open  tender  tidak 
dijalankan ke atas konsesi pungutan tol serta operasi dan penyelenggaraan jambatan yang 
telah diputuskan tidak akan diberi kepada UEM?   
Kalau tidak, apa pula strategi yang akan diambil untuk memastikan pungutan tol 
tidak akan digunakan untuk membiayai soft loan yang bakal dibekalkan oleh China? Dan 
apa pula langkah-langkah untuk memastikan kerajaan dapat berjimat sekurang-kurangnya 
sebanyak RM18 bilion dalam tempoh lebih 40 tahun yang akan datang? 
Jadi pada hemat kita dan seperti kita sedia maklum juga bahawa, kedua-dua 
Menteri Kewangan masing-masing datang dari Pulau Pinang.  Kalaulah kedua-dua anak jati 
Pulau Pinang itu sanggup mengkhianati Pulau Pinang dengan menarik balik PORR dan 
juga monorel, apatah lagi janji-janji yang diberikan kepada rakyat jelata kita dan juga 
saudara-mara kita di Sabah dan Sarawak! Itulah natijah hujah kita.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Parit. 
 
8.54 mlm. 
Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta membahaskan Usul Kajian Separuh 
Penggal RMK-9.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh usaha kerajaan ke arah membina 
suasana ekonomi lebih mapan dengan memacu gerakan pertanian di peringkat akar umbi 
di luar bandar untuk menghasilkan bahan makanan yang berorientasikan komersial. Ini 
bertepatan  dengan  krisis makanan  global  dan  Malaysia  turut  menerima  tempias  dari 
gelombang kekurangan bahan mentah di peringkat dunia termasuk beras.   
Justeru itu, jabatan dan agensi kerajaan berkaitan pertanian termasuk Jabatan 
Pertanian, MARDI, dan Pertubuhan Peladang Negeri serta Pertubuhan Peladang Kawasan 
adalah institusi yang boleh memainkan peranan lebih aktif menjayakan misi pertanian 
negara.  Pihak  terbabit  wajar  meneroka  tanaman makanan  termasuk  tanaman kontan 
seperti jagung, sayuran yang komersial dengan memajukan tanah terbiar milik individu di 
seluruh negara.   
Konsep ini bukan sahaja memberi pekerjaan kepada rakyat terbabit malahan 
Jabatan Pertanian boleh mengaktifkan semula projek kelompok merangkumi kawasan 
minimum lapan hektar. Bagi tujuan sama, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
menerusi agensinya seperti FELCRA dan RISDA mengalihkan projek tanaman makanan di 
samping terus memajukan tanah terbiar dengan tanaman komoditi terutamanya kelapa 
sawit dan getah. 
Langkah beberapa kerajaan negeri termasuk Sarawak merancang membuka lebih 
luas kawasan tanaman padi adalah satu contoh yang dinamik dan wajar diberi sokongan 
atas  inisiatif  itu.  Pengharapan  masyarakat  luar  bandar  kepada  kerajaan  dalam 
mengusahakan tanah-tanah terbiar yang luas di serata ceruk negara perlu disegerakan.  
Bertepatan dengan krisis makanan dan bahan mentah yang melanda dunia dewasa ini, 
menunjukkan  kerajaan  amat  prihatin  terhadap  kementerian  dan  mereka  yang 
memerlukannya.   
DR. 7.7.2008  139 
 
Bidang operasi dalam melaksanakan dasar-dasar yang ditetapkan kerajaan perlu 
memainkan  peranan  yang  besar  dalam  menentukan  peruntukan-peruntukan  ini  dapat 
sampai kepada kumpulan sasar. Bukan sahaja ini akan membantu rakyat, malah akan 
membantu negara dan ekonomi jua. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  konteks  meningkatkan  keupayaan  pengetahuan 
kredibiliti  dan  inovasi  negara  serta  memupuk  minda  kelas  pertama  pula,  keutamaan 
Kementerian Pelajaran perlulah membentuk semangat daya saing dalam pembinaan jiwa 
manusia. Ia perlu melaksanakan dari peringkat awal lagi iaitu pendidikan prasekolah dan 
peringkat awal kanak-kanak perlu diberikan perhatian khusus.  
Kepelbagaian Sistem Pendidikan Prasekolah serba-sedikit menunjukkan tidak ada 
persamaan dalam Sistem Pendidikan Kebangsaan. Kementerian Pelajaran perlulah melihat 
kepelbagaian ini demi memperkukuhkan program pendidikan dan memupuk nilai moral 
etika yang kukuh.   
Tuan Yang di-Pertua, usaha menangani kedudukan sosioekonomi yang tidak 
seimbang di kalangan rakyat di bandar yang dikelilingi pelbagai kemudahan berbanding 
dengan rakyat yang bermastautin di luar bandar memerlukan pendekatan konkrit dan 
berterusan terutama daripada jabatan dan agensi yang bertanggungjawab untuk membuat 
perubahan. Kerajaan peka sehingga mencurahkan peruntukan yang tinggi untuk projek 
pembangunan di luar bandar. 
Namun keadaan sosioekonomi penduduk masih memerlukan tumpuan yang lebih, 
supaya  kemudahan  itu  terus  di  manfaat  untuk  membaiki  kehidupan  masing-masing 
menerusi kegiatan ekonomi. Antara perkara yang boleh dipraktikkan ialah menambah 
pendapatan daripada aktiviti pertanian di kalangan rakyat terutama yang kurang bernasib 
baik.  
Saya sukacita menarik perhatian Dewan yang mulia ini, mengenai projek-projek 
pertanian secara individu dan berkelompok perlulah diberikan perhatian dan hasil kutipan 
dihantar ke pusat pengumpulan serta pihak yang bertanggungjawab, individu dan jabatan di 
pusat itu memasarkan hasil tanaman demikian. Jika langkah ini dapat dilaksanakan dengan 
baik, saya yakin produktiviti kampung dapat dikembangkan dan sekali gus mewujudkan 
pendapatan sampingan kepada penduduk.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung meningkatkan tahap dan kemapanan kualiti 
hidup rakyat, antara ciri yang wajar diberi penekanan ialah mutu kebersihan dan kesihatan 
rakyat di samping kemudahan yang disediakan oleh Kementerian Kesihatan, hospital dan 
klinik desa. Kesedaran menjaga kebersihan dan kesihatan masih perlu dititikberatkan 
kerana masih ramai rakyat yang kurang peka terhadap kesihatan diri dan alam sekitar.   
Dalam perkara ini, tahap sivik di kalangan rakyat juga perlu diambil perhatian 
kerana tanggapan salah terhadap sesuatu aktiviti kesihatan perlu dibetulkan. Contohnya; 
pembasmian nyamuk aedes. Masih ada penduduk tidak prihatin sehingga membiarkan 
barangan yang boleh menakung air seperti tayar dan tempurung di keliling rumah sendiri, 
tidak diurus dengan sempurna sedangkan kempen dilaksanakan oleh pihak kesihatan dan 
PBT. 
Berikutan  daripada  contoh  yang  sedikit  ini,  saya  mencadangkan  kepada 
Kementerian Kesihatan dengan kerjasama PBT meneruskan kegiatan kempen kesedaran 
menjaga  kebersihan,  kesihatan  sendiri  di  samping  mengambil  perhatian  terhadap 
kebersihan alam sekitar.  
Dalam  menyediakan  keperluan  dan  kemudahan  kepada  rakyat  Kementerian 
Kesihatan perlu mengkaji semula peraturan mengehadkan penggunaan ambulan di klinik 
kesihatan supaya kewujudannya benar-benar memberi manfaat kepada rakyat terutamanya 
golongan  miskin dan  orang kurang upaya.  Apa  yang difahamkan  sekarang,  keluarga 
pesakit tidak mendapat kemudahan ambulan untuk membawa pesakit dari rumah untuk 
mendapat rawatan segera klinik. Sehubungan dengan itu, peraturan berkenaan hendaklah 
dikaji semula supaya perkhidmatan ambulan dapat memenuhi cita rasa rakyat terutamanya 
di waktu kecemasan. 
 
140  DR. 7.7.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, dalam menangani isu kenaikan harga barang terutamanya 
barangan pembinaan, pelaksanaan program perumahan kos rendah yang dikhususkan 
kepada golongan berpendapatan rendah dan menengah amatlah dihargai dan dialu-alukan 
oleh rakyat. Dengan pembinaan tambahan 18,500 unit rumah rakyat disewa, di samping 
12,300 unit rumah mampu milik menjelang 2010 perlu diteruskan dengan kos berpatutan 
yang menunjukkan bahawa kerajaan cukup prihatin dan berhemah demi kesejahteraan 
rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, di dalam kesempatan ini, saya juga ingin memohon kepada 
pihak  kerajaan  dan  Kementerian  Kesihatan  khususnya  agar  dapat  membina  sebuah 
hospital baru di Sri Iskandar. Ini memandangkan pertambahan penduduk khususnya di 
Parlimen Parit di dalam daerah Perak Tengah, apatah lagi di kawasan saya adanya 
Universiti  Petronas  dan  UiTM  Sri  Iskandar  dan  hospital  yang  sedia  ada  tidak  dapat 
menampung jumlah pesakit. 
Pada masa yang sama saya juga mengharapkan Kementerian Kerja Raya dapat 
melebarkan jalan raya daripada Seputeh dan ke Simpang Tiga Parit yang mana jalan 
tersebut agak sempit dan berselekoh di mana sering berlaku kemalangan serta kematian.  
Semoga  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  dapat  memberi 
penekanan baru dalam semua aspek untuk memacu pembangunan yang seimbang kepada 
negara yang kita cintai. Saya mohon menyokong. 
 
 [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat]  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ketereh.  
Saya panggil Yang Berhormat Ketereh dahulu.  Maaf Yang Berhormat Sik. 
Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  sama-sama  mengambil  bahagian  bagi 
membahaskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan. Tuan Yang di-
Pertua,  saya  akan  cuba  menumpukan  perbahasan  saya  kepada  aspek  perpaduan, 
kebudayaan, kesenian dan warisan. Walaupun jika meneliti kepada ucapan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri didapati bidang ini hanya disentuh sepintas lalu sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua, walau semaju mana pembangunan kita, walau setinggi 
mana pencapaian teknologi kita, walau sekaya mana pun ekonomi kita, sekiranya usaha 
yang khusus dan bersungguh-sungguh tidak ditekankan untuk memperkasakan masyarakat 
dari segi perpaduan, kebudayaan dan kesenian dibimbangi akan lahirlah satu masyarakat 
yang hilang jati diri, hilang arah tujuan dan porak peranda kerana kebudayaan mempunyai 
hubung kait yang rapat dengan jati diri.  
Ini akan menjadikan usaha kerajaan untuk memperkukuhkan identiti nasional akan 
gagal mencapai hasrat sebagaimana yang diimpikan, apatah lagi bagi melahirkan modal 
insan dengan minda kelas pertama sebagaimana Teras Kedua Misi Nasional. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  perancangan  bagi  melahirkan  bangsa  Malaysia  yang 
berbudaya luhur dan bersatu ke arah negara bangsa yang cemerlang, gemilang dan 
terbilang sebagaimana yang dislogankan mestilah disertakan dengan pemahaman nilai-nilai 
budaya murni yang wujud dan sedia ada dalam negara. Nilai-nilai inilah yang harus 
dikembangkan melalui program fokus terhadap satu-satu matlamat. Kita tidak mahu segala 
yang diperkatakan itu hanyalah satu hasrat semata-mata. 
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan bidang kebudayaan dan kesenian haruslah 
tertumpu kepada pembinaan nilai-nilai positif serta pemupukan persefahaman dan apresiasi 
bagi  kepelbagaian  budaya.  Usaha  mengasah  bakat  seni  haruslah  dipergiatkan  dan 
terbimbing.  Peranan  ASWARA  harus  lebih  diperhalusi  agar  teras  keagamaan  dititik 
beratkan dalam melahirkan intelektual seni yang berintegriti. 
 
 
DR. 7.7.2008  141 
 
Tuan Yang di-Pertua, di era globalisasi ini industri kesenian semakin berkembang 
pesat dan mencabar seiring dengan kemajuan zaman. Di satu sudut, kita seolah-olah 
kurang prihatin dengan gejala keruntuhan akhlak dan pengaruh budaya yang mengarah 
kepada kemaksiatan.  
Di  sinilah  amalan  keagamaan  bukan  sekadar  bersifat  kekulitan  tetapi  perlu 
digabung dengan penghayatan akhlak dan keunggulan peribadi. Kini banyak unsur-unsur 
luar yang meresap ke dalam perkembangan kesenian kita baik dari segi penampilan, 
pakaian,  hiasan  kepada  tutur  kata  serta  lenggok  perbuatan  sehingga  langsung  tidak 
mencerminkan identiti kita.  
Tempat-tempat atau apa jua perkara yang mempunyai nilai warisan seharusnya 
dipelihara  dan  dihayati  kegemilangan  sejarahnya.  Kecemerlangan  masa  lampau 
seharusnya menjadi pencetus kepada kegemilangan masa depan. Tuan Yang di-Pertua, 
kita  berbangga  menjadikan  Memorial  Tun  Abdul  Razak  sebagai  lambang  warisan 
kepimpinan  dan  sumbangan  Allahyarham  Tun  tetapi  kita  tidak  pun  berusaha  untuk 
mewarisi, menghayati atau mencontohi gaya dan semangat kepimpinan Allahyarham Tun 
sebagai negarawan ulung. 
Semasa hayat Allahyarham Tun, tidak kita dengar pun Tun menganugerahkan 
tender membekal keperluan negara yang membawa pulangan ratusan juta ringgit kepada 
pegawai atau suku sakat sekelilingnya. Tidak kita mendengar atau diberitahu oleh sesiapa 
semasa itu bahawa isteri Allahyarham Tun mengambil kesempatan semasa lawatan rasmi 
Tun ke luar negara untuk berbelanja seumpama satu pesta membeli belah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  jutaan  ringgit  telah  dibelanjakan  setiap  tahun  bagi 
penganjuran Rumah Terbuka Malaysia bagi pelbagai perayaan yang wujud di negara kita. 
Adakah telah dibuat satu kajian pengukuran khusus keberkesanan program tersebut untuk 
mencapai hasrat sebagaimana dikehendaki. Kita tidak mahu acara ini hanya menjadi acara 
makan-makan, pesta-pestaan tanpa ada penghayatan nilai murni yang terkesan bagi setiap 
pengunjungnya. 
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Integriti Nasional telah menetapkan sasarannya bagi 
lima tahun pertama 2004 hingga 2008. Sasaran yang dinamakan TEKAD 2008, setelah kita 
hendak sampai kepada penghujung 2008, apakah lima sasaran itu telah kita capai dan 
semua kumpulan sasar dari pelbagai sektor telah kita libatkan?  
Bagi  melengkapkan  misi  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  ini,  ingin  saya 
mencadangkan agar perkara-perkara ini diberi tumpuan sama. Kefahaman terhadap Islam 
dan penghayatan terhadap ajaran agama yang bersungguh-sungguh haruslah dijanakan 
berlandaskan prinsip dan akhlak etika, prinsip keadilan dipupuk, nasib rakyat miskin dan 
terpinggir dibela, ketidakadilan dan diskriminasi disanggah.  
Ciri-ciri kebejatan sosial dan ekonomi yang merosakkan dan menggugat keutuhan 
sistem ekonomi dan sosial terutamanya rasuah dan penyalahgunaan kuasa, membelai 
kelompok kecil, keluarga, kroni dan golongan kaya serta meminggirkan majoriti rakyat 
hendaklah ditolak. 
Kedua, semangat patriotisme perlu diterapkan dalam diri setiap individu dan juga 
dalam  pelbagai  dimensi  kehidupan  rakyat  bagi  menyemai  sebatikan  kegigihan  untuk 
menyumbang kepada kepentingan negara.   
Ketiga, media elektronik yang amat berpengaruh hendaklah berpendirian bukan 
sebagai  alat  propaganda  dan  komersial  semata-mata  tetapi  hendaklah  menjadi  alat 
pembinaan budaya, alat penganjuran kesenian bertaraf tinggi dan alat pemupukan sifat-
sifat jati diri, patriotisme dan nasionalisme Malaysia. Program hiburan yang melalaikan 
haruslah dihentikan.   
Saya  juga  memohon  mencadangkan  agar  peruntukan  untuk  Kementerian 
Perpaduan,  Kebudayaan,  Kesenian  dan  Warisan  ditambah  agar  selaras  dengan 
kepentingan dan peranan yang seharus dimainkannya. 
 
142  DR. 7.7.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum mengakhiri perbahasan ini saya ingin membawa 
perhatian kepada sebahagian masalah di kawasan saya. Soal kecurian kabel telefon yang 
terlalu kerap berlaku. Apakah tiada langkah-langkah pencegahan yang berkesan yang 
boleh diambil oleh pihak TELEKOM Malaysia. Saya juga ingin mencadangkan agar kedai-
kedai pembelian barang lusuh diberi pemerhatian dan pengawasan yang bersungguh-
sungguh  kerana  pastinya  jika  tiada  yang  sanggup  membeli,  pasti  gejala  ini  dapat 
dibanteras. 
Permasalahan kedua adalah soal sekolah kekurangan bilik darjah dan bangunan 
lama. Contohnya; saya dimaklumkan bahawa Sekolah Kebangsaan Pauh Lima telah pun 
diluluskan pembinaan bangunan tambahan oleh bekas Timbalan Menteri Pelajaran semasa 
menghadiri satu majlis di sekolah tersebut tetapi sampai hari ini kerja pembinaan itu masih 
belum dimulakan. Apakah projek ini juga telah ditangguh atau dibatalkan kerana wakil 
Barisan Nasional telah kalah di kawasan tersebut. 
Kesimpulannya, sebagaimana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri percaya, 
saya juga percaya rakyat boleh melihat yang mana benar dan yang mana palsu. Rakyat 
memang bijak menilai apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan adalah 
betul  untuk  memelihara  kepentingan  rakyat  bagi  menjaga  kebajikan  golongan 
berpendapatan rendah dan sederhana ataukah juga bermotif untuk kepentingan golongan 
peniaga di sekeliling kelalang penguasa. 
Saya juga percaya kepada suara dan hati budi rakyat. Disebabkan rakyat boleh 
menilailah lima negeri telah jatuh kepada Pakatan Rakyat dan saya boleh turut berbahas di 
Dewan yang mulia ini. Akhir kata, tidak guna kita mendabik dada, menjadi negara yang 
terbaik di kalangan negara yang terlemah tetapi sebaliknya kita haruslah menjadi negara 
yang terbaik di kalangan negara yang sama taraf dengan kita. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Libaran. 
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  saya juga turut 
serta mengambil bahagian di dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia Kesembilan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya mengkhususkan pelaksanaan pembangunan 
luar bandar. Sejak kita mencapai kemerdekaan negara kita dari segi pembangunan sudah 
mempunyai kejayaan. Ianya menjadi kebanggaan kepada seluruh rakyat dan bukan itu 
sahaja negara-negara membangun banyak mencontohi di atas kejayaan kita. Ini kerana 
kerajaan mampu melaksanakan pembangunan ini. 
Di samping kerajaan mampu melaksanakan pembangunan, sudah tentu semua 
agensi pelaksana tertumpu melaksanakan pembangunan terutama sekali di kawasan-
kawasan  bandar seperti  Kuala  Lumpur,  Kota  Kinabalu,  Johor dan sebagainya, tetapi 
bagaimana pembangunan di kawasan luar bandar yang tidak jelas pelaksanaannya, kerana 
kita tahu Kerajaan Persekutuan contohnya telah melaksanakan dasar-dasar yang begitu 
konsisten terhadap pembangunan luar bandar. 
Namun, sehingga hari ini, jelas kepada kita bahawa luar bandar bukan sahaja 
mundur, tetapi rakyatnya banyak berhijrah ke kawasan-kawasan bandar yang menjadi 
tumpuan untuk mencari kehidupan dan juga kejayaan. 
Tuan Yang di-Pertua, di kawasan-kawasan bandar seperti yang saya katakan 
begitu  jelas  cara  pelaksanaannya.  Kerajaan  Persekutuan  telah  menentukan  dasar 
penubuhannya, akhirnya sampai ke kerajaan-kerajaan negeri. Yang terakhir merupakan 
yang melaksanakan tanggungjawab ini ialah kerajaan-kerajaan tempatan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak begitu yakin walaupun Kerajaan Persekutuan 
begitu jelas tentang pembangunan luar bandar ini, apatah lagi dalam Rancangan Malaysia 
Kesembilan ini, penumpuannya adalah di kawasan luar bandar sehingga projek-projek 
mega telah ditangguhkan pelaksanaannya demi melaksanakan cita-cita kita menaik taraf 
kedudukan pembangunan di luar bandar. 
 
DR. 7.7.2008  143 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil satu contoh di atas pengalaman saya. Di 
kawasan  saya  contohnya;  ada  kawasan  empat  kampung.  Di  kampung  ini,  dari  segi 
penduduknya, secara mata kasarnya tidaklah begitu banyak, tetapi di masa-masa kita 
melaksanakan  tanggungjawab  sebagai  rakyat  Malaysia  dalam  masa  pengundian  di 
kawasan ini lebih kurang 1,000 orang. Jadi, Tuan Yang di-Pertua sudah tentu penduduk di 
kawasan ini sudah berhijrah kerana pembangunan di kawasan itu, sejak kita mencapai 
kemerdekaan tidak dapat dilaksanakan. 
Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, mekanisme yang ada di peringkat kerajaan 
tempatan sudah tentu ianya melibatkan soal-soal teknikal sebagai pelaksanaan projek-
projek pembangunan di kawasan luar bandar. Jadi, Tuan Yang di-Pertua mungkin kerajaan 
sampai  masanya  mengubah  sistem  yang  ada  supaya  pembangunan  ini  dapat  kita 
laksanakan. Saya tidak yakin sekiranya mekanisme yang ada ini tidak diubahsuai, sudah 
tentu, walaupun kita mempunyai wang yang banyak.  
Di Sabah kita terima kasihlah kerana Kerajaan Persekutuan dalam Rancangan 
Malaysia Kesembilan ini, kalau tidak silap saya lebih kurang RM20 bilion telah diumumkan. 
Baru-baru ini Yang Amat Berhormat telah mengumumkan tambahan sebanyak RM1 bilion 
khusus untuk pembangunan luar bandar. Namun, Tuan Yang di-Pertua bagaimana kita 
melaksanakan  pembangunan  ini?  Ini  kerana,  Tuan  Yang  di-Pertua  dari  segi 
pelaksanaannya pun belum jelas, di mana sasaran yang harus kita tuju.  
Jadi, selepas itu sudah tentu wang yang begini banyak, sudah tentu ada masa-
masa yang tertentu akhirnya wang ini tidak akan sampai ke sasarannya, dan dilaksanakan 
di peringkat kerajaan tempatan secara rambang, maksud saya menghabiskan wang dalam 
tempoh yang telah ditentukan.  
Jadi, saya ingin mencadangkan kepada Kerajaan Persekutuan. Walaupun kita ada 
sistem seperti yang saya katakan, Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri, dan kerajaan 
tempatan, sampai masanyalah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah sebagai 
kementerian yang bertanggungjawab kepada pembangunan luar bandar ini menyelaras 
semua pembangunan dan mengenal  pasti kawasan-kawasan  tumpuan yang  dijadikan 
kawasan-kawasan pertumbuhan baru. 
Oleh  kerana  kita  percaya  di  luar  bandar  mempunyai  keupayaan  dari  segi 
ekonominya seperti yang dikatakan oleh kawan-kawan saya. Dari segi nilai warisan untuk 
tujuan pelancongan semuanya di luar bandar. Begitu juga hasil-hasil pertanian, begitu juga 
hasil laut. Kalau ini diterjemahkan dengan sebaik mungkin, sudah tentu bukan sahaja kita 
mempunyai masa depan luar bandar yang begitu jelas, tetapi ianya membantu kepada 
masyarakat luar bandar supaya dapat berdikari dari semasa ke semasa. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan ataupun saya mengucapkan 
tahniah kepada menteri yang baru di Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, 
bahawa baru-baru ini beliau mengumumkan bahawa 30 kilometer kalau tidak silap saya 
daripada  pusat  pembangunan,  maka  kawasan-kawasan  kampung  di  sekitarnya  akan 
diberikan kemudahan asas jalan raya, elektrik, air dan sebagainya. Jadi, saya masih ragu 
Tuan Yang di-Pertua, bagaimana pelaksanaan ini? Dasar sudah bagus tetapi hala tujunya 
bagaimana?  
Kalau berpaksikan kepada kenyataan Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah contohnya di kawasan saya, iaitu hanya satu  bandar sahaja iaitu 
Pusat Bandar di Sandakan. Kawasan Parlimen Libaran ini lebih daripada 60 kilometer luar 
bandarnya. Jadi, sudah tentu tidak akan terbabit di dalam menikmati perancangan yang 
telah diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. 
Jadi, Tuan Yang di-Pertua kita tidak mahu lagi bahawa hanya pengumuman dasar 
yang cantik, tetapi dari segi penyampaian dan pelaksanaannya, itu yang amat penting. Oleh 
itu,  sebagai  kerajaan  yang  prihatin  saya  percaya  bahawa  apabila  pelaksanaan  ini 
dilaksanakan, kita bukan sahaja melihat daripada cadangan-cadangan dari daerah-daerah 
ataupun daripada negeri sahaja.  
 
144  DR. 7.7.2008 
 
Cadangan-cadangan daripada pihak-pihak yang berkenaan sudah tentu juga kita 
haruslah dibabitkan bersama sebagai pemimpin di kawasan, kerana kita tahu seperti yang 
saya  katakan  tadi,  pengalaman  saya  di  satu  kawasan  patut  kita  laksanakan.  Saya 
memulakan pembangunan di kawasan saya sebagai contoh, tetapi dalam empat tahun 
kerana  sebagai  seorang  wakil  rakyat  sudah  tentu  kemampuan  untuk  melaksanakan 
pembangunan begitu sukar sekali. 
Jadi, Tuan Yang di-Pertua seperkara lagi yang saya nyatakan. Selain daripada 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, sudah tentu kementerian-kementerian 
yang berkait rapat dengan kemajuan luar bandar seperti pendidikan, Kementerian Kerja 
Raya sampailah masanya menyahut cabaran kerajaan, terutama Kerajaan Persekutuan 
untuk melaksanakan tanggungjawab terutama sekali di luar bandar ini. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai wakil rakyat di kawasan, saya ingin menyentuh 
sedikit  pembangunan  di  kawasan  saya.  Di  Libaran,  mengenai  pendidikan.  Sejak 
Rancangan Malaysia Ketujuh, dan kelapan, memang banyak sekolah menengah telah 
didirikan. Saya sendiri beberapa kali menyentuh soal penyediaan prasarana pendidikan ini 
tetapi pelaksanaan tidak cukup kerana sekolah-sekolah yang telah didirikan itu hanya di 
pinggir bandar di mana jarak antara satu dengan yang lain lebih kurang 3km sahaja.  
Jadi bagaimana masyarakat luar bandar? Sudah tentu masyarakat luar bandar 
tidak akan dapat menikmati dari sudut pendidikan ini. Jadi saya ingin menyuarakan supaya 
pihak Kementerian Pendidikan melaksanakan iaitu SMK Gongong 2 dan juga SMK Libaran 
kerana kedua-dua SMK ini merupakan SMK yang diletakkan di kawasan luar bandar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung Yang 
Berhormat. 
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]: Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi, 
mengenai jalan luar bandar ini kerana saya percaya bahawa wang sebanyak RM1 bilion ini 
boleh kita laksanakan dengan sebaik mungkin. Contohnya di kawasan saya, jalan luar 
bandar. Jalan luar bandar seperti Jalan Sungai Manila ke Bantin. Di kawasan ini ada tiga 
pusat daerah mengundi. Penduduknya lebih kurang sekitar 10,000. Jadi saya berharap 
kepada Kementerian Luar Bandar supaya mengambil kira tentang pelaksanaan jalan ini. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Gulung, cepat gulung Yang 
Berhormat. 
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]: Ya, mengenai pemansuhan Jabatan Pembangunan 
Persekutuan menjadi Jabatan Pembangunan Negeri. Jadi saya memang bersetuju supaya 
diselaraskan dengan kerajaan negeri tetapi masalah yang timbul banyak projek-projek kecil 
seperti  PJK,  atau  Projek  Jalan  Kampung  contohnya  sehingga  hari  ini  tidak  dapat 
dilaksanakan disebabkan peralihan ini.  
Jadi, saya percaya disebabkan peralihan ini, tidak adillah kalau sekiranya projek-
projek yang sepatutnya kita laksanakan ini ditangguhkan. Saya percaya kalau sampai bulan 
11, projek ini tidak dapat dilaksanakan. Jadi saya berharap supaya Jabatan Perdana 
Menteri  dapat  melihat  keadaan  seperti  ini.  Jadi  dengan  kata  demikian,  saya  mohon 
menyokong. Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sik. 
 
9.23 mlm. 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Assalamualaikum, salam sejahtera. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi keizinan kepada saya untuk ikut serta dalam 
perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan pada kali ini. Tuan 
Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, memandangkan keadaan masa, saya hanya 
akan menumpukan ucapan saya ini atau perbahasan saya ini kepada dua perkara sahaja. 
DR. 7.7.2008  145 
 
Yang pertamanya saya akan melihat ataupun membincangkan daripada segi task. 
Kedua, meningkatkan keupayaan pengetahuan dan inovasi negara serta memupuk minat 
minda kelas pertama.   
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mengambil kesempatan 
ini mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Persekutuan kerana pada mula kita mencapai 
kemerdekaan dulu, kita hanya ada sebuah Universiti Malaya tetapi hari ini kita telah ada 20 
IPTA dan 544 IPTS yang memberi kursus daripada sijil, diploma dan ijazah. Akan tetapi apa 
yang kita perlu beri perhatian bahawa di dalam keghairahan kerajaan mewujudkan IPTA 
dan IPTS ini, kita janganlah lupa soal menjaga kualiti pusat-pusat pengajian tinggi ini. 
Ini kerana kita sedia maklum daripada laporan-laporan yang dikeluarkan sama ada 
di peringkat kebangsaan atau antarabangsa, kita lihat kualiti IPTA dan IPTS ini amatlah 
rendah  jika  dibandingkan  dengan  negara-negara  maju  yang  mana  sebelum  ini  ada 
setengah-setengah negara itu kedudukannya adalah sama dengan kita. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini, saya ingin menarik perhatian kerajaan bahawa 
daripada kajian yang dibuat, pensyarah-pensyarah ataupun pengajar-pengajar di universiti 
yang ada hari ini cuma tak sampai 30% daripada mereka yang mempunyai ijazah Ph.D 
yang sepatutnya menjadi pensyarah ataupun pengajar di universiti-universiti awam ataupun 
di universiti swasta. Logiknya, untuk melahirkan IPTA atau IPTS yang berkualiti, maju dan 
mampu  bersaing  dengan  pusat-pusat  pengajian  tinggi  di  luar  negara,  kita  haruslah 
memastikan bahawa tidak kurang daripada 60% tenaga pengajar kita terdiri daripada 
mereka yang memiliki ijazah PhD.  
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi yang saya nak ingatkan bahawa apa yang 
berlaku sejak dulu hingga sekarang ini walaupun kita lihat banyak R&D wujud di universiti-
universiti tetapi apa yang jelas kepada kita, oleh kerana sikap setengah tenaga pengajar 
kita di peringkat IPTA dan IPTS ini, mereka ini jarang mengadakan R&D dalam soal 
pembelajaran dan pengajaran atau P&P. Keadaan ini menyebabkan kualiti pengajaran di 
universiti adalah kurang mencapai tahap yang kita perlukan. 
Dan kalau kita nak bandingkan R&D daripada segi P&P ini di peringkat sekolah 
dengan pusat-pusat pengajian ini, saya rasa di peringkat sekolah, taraf pengajarannya 
adalah lebih baik. Jadi kita mengharapkan di samping R&D lain yang ada di universiti-
universiti, pensyarah-pensyarah janganlah lupa mengadakan juga R&D untuk memperbaiki 
taraf pengajaran dan pembelajaran di universiti untuk memastikan pelajar-pelajar yang 
dihasilkan nanti berkualiti dan mampu mencapai taraf pelajar global yang boleh bersaing di 
peringkat antarabangsa. 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, kita juga perlu mengambil 
ingat bahawa dalam usaha-usaha kita mewujudkan pusat-pusat pengajian tinggi dan sistem 
persekolahan  kita  sendiri,  kita  janganlah  lupa  bahawa  daripada  semasa  ke  semasa, 
kedudukan Bahasa Melayu kita makin terpinggir. Kalau Tuan Yang di-Pertua masih ingat, 
Ahli-ahli Yang Berhormat masih ingat, dalam Penyata Razak yang kita amal peringkat awal 
kita mencapai kemerdekaan, kita menentukan bahawa dalam 10 tahun merdeka, semua 
pusat-pusat  pengajian  tinggi  akan  menggunakan  Bahasa  Melayu  sebagai  bahasa 
pengantar. 
Akan tetapi oleh kerana kelemahan kerajaan pada masa itu dan juga perubahan 
Akta Pelajaran, pada tahun 1996, Akta Pelajaran 1996, kita lihat kedudukan Bahasa Melayu 
makin terpinggir. Hari ini kita tidak terperanjat lagi malah di media-media massa, di TV-TV 
yang kita lihat terdapat bukan sahaja orang-orang asing tetapi orang-orang Melayu sendiri 
tidak lagi mampu untuk bercakap dalam Bahasa Melayu dengan pantas atau dengan 
bahasa yang baik.  
Malah adalah menjadi satu kebanggaan kepada pemimpin-pemimpin kita sendiri 
menggunakan  bahasa  Inggeris  bila  bercakap  lebih  banyak  sikit  dalam  siaran-siaran 
televisyen. Kita harap soal ini juga dapat kita beri perhatian agar bila kita mencapai 
kemajuan nanti, tidaklah kita korbankan bahasa kita sendiri, bahasa kebangsaan iaitu 
Bahasa Melayu yang menjadi bahasa keagungan kita semua.  
 
146  DR. 7.7.2008 
 
Tuan-tuan dan puan-puan, Ahli-ahli Yang Berhormat. Maaf, saya biasa jadi cikgu 
dulu dan juga duduk di jabatan, selalu terlibat dalam perubahan ini. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, saya minta maaf. Ahli-ahli Yang Berhormat, kita juga menjadi lebih bercelaru bila 
kerajaan mewujudkan pembelajaran dan pengajaran Sains dan Matematik atau PPMSI 
dalam Bahasa Inggeris.  
Keadaan ini menyebabkan penggunaan Bahasa Melayu sama ada di peringkat 
sekolah dan di peringkat universiti makin kurang. Keadaan ini menyebabkan taraf bahasa 
Melayu itu sendiri makin kurang. Apatah lagi pelajar-pelajar ini dalam usaha meningkatkan 
taraf P&P mereka, mereka juga mula meninggalkan penggunaan bahasa Melayu sebagai 
bahasa pertuturan.  
Jadi, saya rasa pengenalan PPMSI ini telah bukan saja bertentangan dengan 
Perlembagaan negara yang menentukan bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi negara, 
tetapi  juga  telah  menyebabkan  keruntuhan  penggunaan  bahasa  Melayu  bila  kita 
berkomunikasi  secara  harian.  Dalam  PPMSI  ini  juga  kita  lihat  pelajar-pelajar  Melayu 
terutamanya  pelajar-pelajar  luar  bandar  termasuk  juga  pelajar-pelajar  India  dan  Cina 
diseksa sebanyak dua kali.   
Dalam  usaha  untuk  berjaya,  mereka  perlu  menguasai  bahasa  Inggeris  yang 
sebenarnya atau sememangnya mereka lemah. Bila belajar Sains dan Matematik, mereka 
juga dikehendaki menggunakan bahasa Inggeris. Kelemahan dalam penguasaan bahasa 
Inggeris menyebabkan pelajar-pelajar ini lemah dalam pelajaran mereka.  
Kajian yang dibuat jelas dalam hal ini dan dalam ucapan saya pada sesi yang lalu 
saya  telah  menunjukkan  satu  kajian  yang  menunjukkan  bahawa  kemampuan  atau 
penguasaan  pelajar-pelajar  luar  bandar  khasnya  di  dalam  mata  pelajaran  Sains  dan 
Matematik makin menurun dari semasa ke semasa, apatah lagi bagi pelajar-pelajar yang 
lemah yang mengambil Sains sebagai mata pelajaran Sains Am.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung Yang 
Berhormat.   
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Dan akhirnya, saya nak sentuh sikit 
mengenai projek di kawasan saya. Sebelum pilihan raya dulu, kerajaan menjanjikan untuk 
membina jalan raya dari Teloi Timur ke Merbau Kudung. Apabila lepas pilihan raya, 
kawasan ini jatuh kepada pembangkang. Projek ini saya minta diteruskan juga kerana ini 
adalah janji Timbalan Perdana Menteri yang telah pun memberikan peruntukan sebanyak 
RM10 juta, semasa kempen Pilihan Raya Ke-12 yang lalu. 
Yang  keduanya  projek  air  di  kawasan  Sik  iaitu  membina  dan  menyiapkan, 
mentauliahkan loji air baru Jeniang, tangki air konkrit serta pemasangan paip melalui 
Sederhana di Jeniang dan Kampung Kota Bukit, Sik Kedah Darul Aman. Projek A ataupun 
pakej A dan pakej C iaitu membina tangki air, sistem pam penggalak serta memasang paip 
MS dan DI di kawasan Batu Lima hingga ke Kampung Belimbing dan Kampung Paya 
Terendam.  
Saya minta diteruskan kerana Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, 
peruntukan asal yang diberi adalah RM126 juta tetapi sekarang ini yang dilaksanakan 
hanya RM40 juta sahaja. Jadi saya minta oleh kerana ini bukan projek mega tetapi projek 
rakyat, untuk kepentingan rakyat dan mohon projek ini diteruskan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Jemput Yang 
Berhormat Kuala Nerus.   
 
9.34 mlm. 
Dato' Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu terima kasih kerana memberi saya peluang untuk mengambil bahagian 
dalam membahaskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan yang telah 
dibentangkan oleh Perdana Menteri baru-baru ini. Tahniah kepada kerajaan dan juga 
Perdana Menteri yang telah membentangkan kajian separuh penggal yang menyeluruh. 
DR. 7.7.2008  147 
 
Pelbagai aspek yang telah membabitkan kehidupan rakyat secara across the 
board dengan izin, dan walaupun ia dibuat secara am kita dapati ia menjurus kepada 
program-program yang people centric dengan izin, sekali gus ia mencerminkan kepentingan 
kerajaan betapa perlunya program-program sedemikian disalurkan untuk manfaat rakyat 
jelata yang kini keadaannya menjadi lebih tertekan dengan kenaikan harga minyak yang 
telah pun mencecah paras tertinggi dalam sejarah.   
Tuan Yang di-Pertua, di atas kertas, program-program ini memang dirancang dan 
nampaknya begitu adil tetapi yang lebih penting bagi saya ia perlu diterjemahkan dengan 
lebih baik, menjadi realiti agar kesempitan rakyat keseluruhannya dapat dikurangkan. Kita 
masih terdengar ramai rakyat miskin yang mana atap rumah mereka bocor, dinding dan 
tiang rumah mereka sudah lapuk dan ada yang sudah dimakan anai-anai.  
Dalam hal ini saya mengucapkan terima kasih dan syabas kepada Kerajaan 
Barisan Nasional negeri Terengganu yang telah prihatin terhadap keperluan asas rakyat 
miskin dengan mengambil inisiatif untuk memberi atap kepada keluarga miskin dengan 
percuma. Kejayaan kerajaan mengurangkan kadar kemiskinan keseluruhannya daripada 
5.7% pada tahun 2004 kepada 3.6% pada 2007. Manakala kemiskinan tegar susut dari 
1.2% kepada 0.7% pada tahun 2007 harus dipuji.   
Tuan Yang di-Pertua, perumahan rakyat miskin harus diteruskan malah perlu 
ditambah sebagai satu usaha sebuah kerajaan yang bertanggungjawab untuk membasmi 
kemiskinan. Dalam menyediakan rumah-rumah kepada golongan miskin, perlu ada satu 
mekanisme untuk memastikan hanya kumpulan sasar saja yang mendapat faedah ini. 
Jangan kita terlepas pandang perkara-perkara ini kerana kerajaan mungkin akan dilabel 
sebagai tidak adil dalam pengagihan rumah-rumah kepada golongan miskin.   
Tuan Yang di-Pertua, satu garis panduan perlu dibuat untuk lebih jelas dan 
memudahkan bagi pengagihan sama ada di peringkat pusat atau negeri yang perlu lebih 
telus supaya usaha-usaha yang murni dengan tujuan ini tidak dipertikai atau diambil 
kesempatan oleh pihak-pihak yang ada bertujuan politik. Oleh itu saya menyarankan 
kementerian bertanggungjawab mengumpulkan maklumat-maklumat yang lebih lengkap 
atau data base dengan izin, seseorang individu yang ingin memohon rumah yang dibina 
untuk golongan miskin. Kita tidak mahu mereka diganggu peluang yang disediakan khas 
untuk golongan-golongan ini.   
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, bantuan untuk golongan-golongan 
miskin selain daripada rumah, perlu dikaji semula dan dinaikkan memandangkan kos sara 
hidup yang semakin meningkat. Dalam keadaan harga minyak yang melambung tinggi, apa 
yang mampu dibeli oleh golongan miskin dengan bantuan kebajikan sebanyak RM500 yang 
kini sudah tidak mencukupi lagi. Kita akui kerajaan telah banyak membantu golongan 
miskin dengan pelbagai program termasuk program di bawah Amanah Ikhtiar Malaysia, 
pinjaman tanpa faedah untuk memulakan perniagaan kecil-kecilan dan bermacam-macam 
lagi.   
Usaha ini memang bertujuan baik, tetapi apakah ada pemantauan yang konsisten 
untuk memastikan kejayaan atau setelah diberi bantuan golongan ini dibiarkan untuk 
meneroka alam perniagaan yang mereka sendiri tiada pengalaman. Kebanyakan bantuan-
bantuan Tuan Yang di-Pertua, untuk golongan miskin ini tidak mencapai matlamat yang 
sebenarnya kerana tidak ada follow up dengan izin, ataupun pemantauan yang berterusan 
sehingga  ke  peringkat  mana  penerima-penerima  boleh  berdikari  dan  menjadi  contoh 
kepada yang lain.   
Saya ingin mencadangkan agar golongan miskin ini diberi bantuan mengikut 
vocational  skill  masing-masing  atau  kecenderungan  mereka  dalam  satu-satu  bidang. 
Mereka akan lebih bersemangat melakukan kerja-kerja yang mereka suka. Contohnya; jika 
mereka suka kepada perniagaan, tunjuklah kepada mereka bagaimana untuk mengurus 
perniagaan dengan baik dan jaya selain daripada memberi pinjaman yang sewajarnya. Jika 
mereka ingin bertani, tunjukkan kepada mereka kaedah pertanian moden yang boleh 
mendatangkan hasil yang lumayan.   
 
148  DR. 7.7.2008 
 
Tuan  Yang di-Pertua, konsep  pertanian  melalui kaedah  fertigasi yang begitu 
berjaya  dan  harus  dijadikan  contoh  sebagai  galakan  untuk  membabitkan,  menarik 
pembabitan golongan miskin dalam pertanian moden. Masalah utama golongan miskin 
yang terbabit dengan pertanian adalah pemasaran ataupun penjualan hasil. Mereka sering 
menjadi  mangsa  kepada  orang-orang  tengah  yang  mengambil  kesempatan  terhadap 
kejahilan mereka mengenai pemasaran.   
Tuan Yang di-Pertua, kaedah kontrak farming dan forward selling dengan izin, 
perlu diperluaskan kepada golongan miskin yang ingin menceburi bidang pertanian. Kaedah 
ini boleh menyelesaikan banyak masalah termasuk pemasaran dan memberi jaminan 
pendapatan yang stabil kepada petani. Kegiatan ini jika disepadukan boleh tingkatkan food 
security dengan izin, negara yang telah kita uar-uarkan masa kini.  
Kita perlu kepada mengubah minda golongan petani dan orang awam umumnya 
bahawa pertanian itu adalah menguntungkan. Jika ini diusahakan dengan nekad dan 
tersusun, saya percaya stigma terhadap golongan miskin petani akan terhapus dengan 
sendirinya. Mungkin FAMA boleh memikirkan sesuatu kaedah penyelesaian masalah ini 
dan sekali gus membantu petani dari golongan miskin supaya ia lebih berdaya maju.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kemiskinan  juga  dikaitkan  dengan  nelayan,  terutama 
nelayan pantai. Saya percaya kerajaan telah membelanjakan berjuta-juta ringgit untuk 
membiayai  pelbagai  skim  bantuan  menaikkan  taraf  kehidupan  mereka  dan  untuk 
menambah pendapatan nelayan. Antaranya skim bantuan pemberian bot, pemberian enjin, 
pukat, subsidi minyak dan latihan. Bantuan Amanah Ikhtiar Malaysia juga diberi untuk 
membantu golongan nelayan supaya berdikari. Kerajaan juga membina tukun-tukun tiruan 
bernilai jutaan ringgit dan prasarana jeti dan bilik sejuk untuk meningkatkan tangkapan ikan 
kepada nelayan-nelayan pantai. 
Persoalannya, adakah pemantauan dibuat setelah segala input-input ini dibuat? 
Apakah nelayan-nelayan yang menerima bantuan itu dapat menambah pendapatan mereka 
atau keadaan mereka tidak berubah? Apakah ada insentif baru yang boleh diberikan lagi 
supaya mereka lebih berjaya dan menjadi contoh kepada nelayan-nelayan yang lain.  
Kita juga ingin tahu sama ada jumlah tangkapan ikan bertambah setelah kerajaan 
melabur berjuta-juta ringgit untuk meletakkan tukun-tukun tiruan di dasar laut. Pemantauan 
ini perlu untuk mengetahui keberkesanan segala bantuan yang telah diberikan. Jika ia tidak 
berkesan, kemungkinan besar kerajaan perlu menggubal pelan pembangunan ekonomi 
nelayan yang lebih tersusun dan efektif supaya nelayan dapat meningkatkan taraf hidup 
mereka.  
Tuan  Yang di-Pertua, mungkin sudah  sampai masanya  database  nelayan  di 
kemas kini supaya mereka yang masih miskin dapat terus dibantu dan yang sudah berjaya 
terus disokong supaya dapat meningkatkan lagi pendaratan ikan. Muara-muara sungai 
yang merupakan laluan keluar masuk utama bagi nelayan untuk keluar ke laut dan untuk 
mendaratkan ikan juga harus didalamkan. Bot-bot laut dalam di Terengganu, umpamanya 
di Besut, di Kemaman dan di Dungun sering berhadapan dengan masalah muara yang 
cetek. Kerajaan mungkin perlu membina benteng-benteng pemecah ombak di kawasan-
kawasan ini. 
Di Kuala Terengganu kawasan lagun di muara sungai juga semakin cetek dan 
menyusahkan nelayan untuk melabuhkan perahu-perahu mereka berhampiran dengan jeti 
terutama bila air surut. Saya harap prasarana untuk memudahkan nelayan menjalankan 
aktiviti di baik pulih supaya lebih banyak ikan dapat didaratkan di jeti-jeti utama untuk 
mengelakkan penjualan ikan di tengah laut dan juga kepada nelayan-nelayan asing... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. 
Dato' Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
rasa sedikit lagi, minta sedikit lagi. Tidak lengkap kalau saya tidak bercakap berkenaan 
dengan kawasan saya yang kini begitu pesat membangun. Sudah ada beberapa pusat 
pengajian  tinggi  yang  bertaraf  universiti  dan  sebuah  lapangan  terbang  baru,  sebuah 
kompleks sukan yang serba canggih.  
DR. 7.7.2008  149 
 
Namun kawasan ini Tuan Yang di-Pertua, kita masih berhadapan dengan keadaan 
yang sesak untuk menghala antara Kuala Nerus dan juga Kuala Terengganu. Sehubungan 
dengan  itu  saya  mencadangkan  satu  lagi  jambatan  baru  dibina  di  Bandar  Kuala 
Terengganu  menyeberangi  Seberang  Takir  dan  juga  ke  Kuala  Terengganu  kerana 
Jambatan Sultan Mahmud masa kini telah sesak. Terima kasih, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: PJ Utara. 
 
9.44 mlm. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada 
saya  untuk  menyertai  perbahasan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berasa amat kecewa dengan ucapan kajian yang diberi 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengenai pencapaian dan langkah-langkah 
yang diambil oleh kerajaan pada dua tiga tahun yang akan datang. Kajian separuh penggal 
ini merupakan peluang keemasan bagi Kerajaan Barisan Nasional untuk membetulkan 
banyak kesilapan dasar pada tahun-tahun yang lalu.  
Kajian ini memberikan peluang kepada kerajaan untuk menunjukkan keikhlasan 
dan kesungguhan politik ataupun dengan izin, political will untuk menaiktarafkan kualiti 
kehidupan  rakyat,  terutamanya  dalam  suasana  keadaan  inflasi  dan  harga  barangan 
keperluan yang kian meningkat. Akan tetapi, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
pun melepaskan peluang ini dengan memberikan satu ucapan yang tidak ber substance, 
yang tidak tentu hala dan tidak mempunyai dasar yang cukup konkrit untuk menghadapi 
cabaran kepada ekonomi dan masyarakat kita.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana Menteri  dan  Timbalan 
Perdana Menteri dan kerajaan pada keseluruhannya telah menyeru supaya rakyat jelata 
menyesuaikan cara hidup ataupun dengan izin, change life style mereka untuk menghadapi 
cabaran inflasi. Kami kerap kali diminta supaya mengetatkan tali pinggang, tighten our 
belts. Apakah tindakan kerajaan selaras dengan seruan tersebut?  
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan dan diterbitkan secara 
besar-besaran dalam surat khabar tempatan bahawa elaun hiburan menteri-menteri akan 
ditolak 10%. Langkah tersebut bersamaan dengan langkah-langkah yang lain dianggar 
menjimatkan sebanyak RM2 bilion. Walaupun elaun hiburan ditolak... 
Beberapa Ahli: Elaun keraian. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Entertainment allowance. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Elaun Keraian. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ha? 
Tuan Ooi Chuan Aun  [Jelutong]: Continue. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey. Walaupun elaun tersebut 
hanya ditolak 10%, nampaknya amat kurang. Kalau hendak tolak, tolaklah 50%. Kami 
masih berharap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan mengambil langkah-langkah 
yang lain... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Disko Selangor tolak 50%. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: ...Mengambil langkah-langkah yang 
lain yang akan lebih menjimatkan perbelanjaan kerajaan. Akan tetapi setelah menganalisis 
ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dan laporan kajian dengan teliti, saya tidak 
nampak dasar yang menyeluruh untuk menjimatkan terutamanya perbelanjaan operasi. 
Rakyat jelata dan Ahli-ahli Parlimen yang mengutamakan kepentingan rakyat, ingin 
mendengar daripada Kerajaan Barisan Nasional adakah pembatalan... Minta maaf... 
 
150  DR. 7.7.2008 
 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Rakyat jelata dan Ahli-ahli Parlimen 
yang mengutamakan kepentingan rakyat, ingin mendengar daripada Kerajaan Barisan 
Nasional adakah pembatalan dasar bersikap kroni seperti penawaran approve permits 
ataupun AP kepada pihak elit yang tertentu yang lebih dikenali sebagai AP Kings.  
AP Kings telah mencapai kekayaan yang tidak dapat dibayangkan dan mereka 
tidak lagi memerlukan bantuan daripada kerajaan atas alasan Dasar Ekonomi Baru untuk 
menjadi lebih kaya. Rakyat ingin kerajaan melaksanakan tender terbuka secara bersaing 
yang telus supaya kerajaan akan mendapat pendapatan yang lebih banyak. Jika setiap AP 
bernilai pasaran sebanyak RM30,000 dan 70 ribu AP yang ditawar setiap tahun akan 
membawa hasil melebihi RM2 bilion yang boleh digunakan untuk meningkatkan sistem 
pengangkutan awam. 
 Kalau  kerajaan  perlu  membangunkan  pihak  pengusaha  kaum  bumiputera, 
laksanalah tender terbuka secara bersaing yang telus, untuk semua syarikat bumiputera 
dan  bukannya  ditawarkan  secara  percuma  kepada  pihak  kroni  yang  tertentu  sahaja. 
Kerajaan perlu membangunkan semangat persaingan syarikat bumiputera dan Malaysia 
dan  bukannya  menghapuskan  semangat  tersebut.  Pada  masa  yang  sama,  Malaysia 
memerlukan budaya tender terbuka serta bersaing yang telus dan perlu diperluaskan 
kepada semua projek yang dijalankan oleh kerajaan.  
Hanya dengan sistem persaingan yang terbuka ini, kerajaan akan mendapat 
penjimatan yang maksimum dan mewujudkan kualiti yang lebih tinggi. Sekali lagi kalau 
kerajaan berpandangan syarikat tempatan perlu diberikan perlindungan, maka laksanakan 
tender  terbuka  tempatan.  Kalau  katakan  kerajaan  ingin  memberikan  peluang  kepada 
syarikat bumiputera, laksanakan tender terbuka bumiputera tetapi budaya rundingan terus 
yang selalu membawa hakikat, atau pun persepsi rasuah dan kroni mesti dihapuskan.  
Jikalau sebuah syarikat seperti UEM yang telah berjaya membina jambatan Pulau 
Pinang yang ketiga panjangnya di Asia 10 tahun yang lalu, masih belum dapat bertanding 
dalam satu tender antarabangsa dan masih memerlukan sedekah daripada kerajaan, ia 
menunjukkan kegagalan Dasar Ekonomi Malaysia.  
Dengan tender yang terbuka, kerajaan dianggar akan dapat berjimat sebanyak 
20% jika berbanding dengan kos pembinaan jambatan-jambatan yang lain di seluruh dunia. 
Misalnya jambatan 36 kilometer di Shanghai akan dibina dengan kos RM149 juta setiap 
kilometer jauh lebih murah daripada RM179 juta setiap kilometer bagi jambatan Pulau 
Pinang kedua. Ini belum lagi diambil kira permintaan syarikat UEM untuk meningkatkan 
harga pembinaan daripada RM40.3 bilion ke RM40.8 bilion yang telah dipertimbangkan 
oleh Kerajaan Barisan Nasional. 
Budaya tender terbuka akan benar-benar menjimatkan perbelanjaan kerajaan dan 
bukannya satu langkah yang tidak bersungguh-sungguh seperti memotong elaun menteri 
sebanyak 10%. Kerajaan selalu memberi sebab bahawa wang tidak mencukupi dan oleh itu 
subsidi perlu dikurangkan. Akan tetapi pada masa yang sama dalam 10 tahun yang lalu, 
perbelanjaan mengurus, operational expenditure yang hanya berjumlah RM46 bilion telah 
pun meningkat tiga kali ganda kepada RM129 bilion bagi bajet tahun ini. Pada masa yang 
sama, perbelanjaan pembangunan hanya meningkat dua kali ganda sahaja daripada RM19 
bilion kepada RM41 bilion. 
Perbelanjaan mengurus meningkat dengan begitu dahsyat sekali membuktikan 
bahawa kerajaan memang mempunyai wang yang mencukupi. Cukai-cukai terutamanya 
yang berasal daripada sektor minyak dan gas yang pada tahun ini dianggar menyumbang 
sebanyak 37% kepada hasil yang dikutip kerajaan, kerana Malaysia beruntung apabila 
harga minyak meningkat. Akan tetapi pendapatan kerajaan yang meningkat dengan begitu 
cepat selalunya dibazirkan dengan sia-sia sahaja. Banyak kementerian telah diperuntukkan 
belanjawan yang terlalu banyak sehingga tidak tahu buat apa, hendak beli apa.   
Misalnya kementerian menggunakan wang lebihan untuk membeli set pemutar 
skru dengan kos RM224 berbanding dengan kos sebenar seperti RM40, set pen teknikal 
yang berharga RM1,146 berbanding dengan kos sebenar yang RM160, membeli car jack 
yang bernilai hanya RM50 dengan kos RM5,700.  Oleh kerana...  
DR. 7.7.2008  151 
 
Seorang Ahli:  Sudah lama itu. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Lama pun tiap-tiap tahun ada repeat 
kan? [Disampuk] Sehingga hari ini ramai pihak yang bertanggungjawab ke atas pembaziran 
dan rasuah perkara-perkara di atas masih belum diambil tindakan dan siasatan macam 
sudah tidak lagi diberikan kepentingan. Oleh kerana pendapatan meningkat, kerajaan juga 
telah membina sebuah perkhidmatan awam yang gergasi.   
Sejak  tahun  2000,  jumlah  pekerja  perkhidmatan  awam  yang  tidak  termasuk 
pekerja-pekerja negeri dan GLC telah meningkat sebanyak 23% kepada 1,142,000 orang.  
Apakah yang perlu dijalankan oleh kerajaan dalam masa enam tahun yang lalu yang 
memerlukan penambahan anggota perkhidmatan awam yang begitu ramai. Sepatutnya 
jumlah  anggota  perkhidmatan  awam  tidak  perlu  meningkat  kerana  polisi  kerajaan, 
penswastaan syarikat-syarikat kerajaan patutnya mengurangkan anggota perkhidmatan 
awam.   
Berbanding dengan negara-negara lain, nisbah anggota perkhidmatan awam di 
Malaysia dengan bilangan penduduk amat tinggi. 4.68% penduduk Malaysia merupakan 
pekerja Kerajaan Persekutuan berbanding dengan 1.79% di Indonesia, 1.85% di Korea 
Selatan dan 2.69% di Taiwan. Kenapa Malaysia memerlukan anggota perkhidmatan awam 
yang  begitu  besar  dan  begitu  ramai?  Adakah  ini  disebabkan  oleh  kekurangan 
keberkesanan ataupun dasar kerajaan untuk memberikan pekerjaan kepada siswazah 
universiti Malaysia yang menganggur?   
Oleh itu, jelas bahawa kerajaan bukannya kekurangan modal tetapi menghadapi 
masalah terlalu banyak wang dan tidak tahu hendak taruk di mana.    
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Gulung, Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Bagilah chance sedikit, okey.  Selain 
daripada perkara-perkara di atas, pihak Perdana Menteri dan juga Menteri Kewangan 
Kedua yang berasal dari negeri Pulau Pinang telah pun memotong bajet Pulau Pinang 
dengan banyak sekali dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. Oleh sebab itu adakah 
Menteri Kewangan dan juga Perdana Menteri sanggup meminggirkan rakyat di negeri 
tersebut yang menghadapi cabaran yang sengit. Dengan itu, saya ingin berterima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Lanang. 
 
9.55 mlm. 
Datuk Tiong Thai King [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia Kesembilan.  
Tuan Yang di-Pertua, kira-kira dua tahun yang lalu pada 31 Mac 2006, Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  telah  membentangkan  Rancangan  Malaysia  Kesembilan 
sebagai wadah wacana Pembangunan Lima Tahun Negara untuk tempoh 2006 hingga 
2010.   
Tuan Yang di-Pertua, saya pun hendak mengucapkan syabas kepada kerajaan 
yang telah membuat perancangan rapi demi menggunakan sumber-sumber yang terhad 
untuk  membangunkan  negara  kita  dari  segi  penyediaan  infrastruktur  asas  dan  juga 
pembangunan modal insan.  Pada ketika itu keadaan ekonomi negara kita masih dianggap 
berada dalam situasi sihat dan tumbuh kepada kadar lebih daripada 6% setahun.   
Walau bagaimanapun, dua setengah tahun selepas pembentangan Rancangan 
Malaysia Kesembilan, krisis kenaikan harga petroleum tercetus secara global dan Malaysia 
terus menghadapi keadaan ekonomi yang mencabar. Kenaikan harga minyak dan komoditi 
yang mendatar serta kemelut dalam pasaran kewangan sedunia yang masih berlanjutan 
agak membimbangkan serta menyukarkan rakyat jelata.   
 
152  DR. 7.7.2008 
 
Krisis sebegini mampu menjejaskan usaha kita untuk mengekalkan kestabilan dan 
mencapai  pertumbuhan  ekonomi  yang  mapan.  Ini  tetap  akan  mempengaruhi  kadar 
pertumbuhan ekonomi, menjejaskan pelaksanaan projek-projek pembangunan dan secara 
keseluruhannya mengurangkan margin keuntungan pelbagai sektor. Ini dengan secara 
langsungnya  akan  mengurangkan  hasil  kerajaan.  Maka  dalam  keadaan  sebegini, 
bagaimanakah kerajaan dapat menunaikan janji-janji yang dibuat semasa pembentangan 
Rancangan Malaysia Kesembilan?   
Dalam  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  kerajaan 
haruslah memastikan agar mutu hidup rakyat tetap dipelihara. Program-program pembinaan 
infrastruktur asas, pembangunan modal insan, peningkatan pendapatan serta jaringan 
keselamatan sosial meningkatkan kapasiti dan daya saing negara kita mesti dilaksanakan 
dan diperkasakan. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan ini, perkembangan sektor swasta tidak akan 
dipengaruhi;  bagaimanakah  pihak  kerajaan  dapat  membantu  syarikat-syarikat  swasta.  
Kadar pendapatan cukai syarikat di Malaysia adalah lebih tinggi berbanding secara relatif 
dengan kadar cukai pendapat di negara-negara lain di rantau ini. Saya bercadang agar 
kerajaan mempertimbang untuk mengurangkan cukai pendapatan syarikat-syarikat dengan 
segera agar mereka mampu mengatasi kemelesetan ekonomi sekarang.   
Saya berasa amat gembira kerana kesudian Kerajaan Barisan Nasional di bawah 
pimpinan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana Menteri untuk memberi pertimbangan serta 
peruntukan  istimewa  kepada  negeri  Sarawak  dan  Sabah  dalam  Kajian  Penggal 
Pertengahan Rancangan Malaysia Kesembilan yang diumumkan baru-baru ini. Rakyat dan 
ketua-ketua negeri di Malaysia Timur akan tetap memberi sokongan padu kepada Kerajaan 
Barisan  Nasional  jika  kepentingan  mereka  tetap  dipelihara  dan  kebajikan  mereka 
dipertingkatkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai salah seorang daripada Wakil Rakyat di Sibu 
ingin memohon kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri agar mempertimbangkan 
rayuan Wakil-wakil Rakyat Barisan Nasional di Sibu di mana surat rayuan tersebut telah 
pun diserahkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri empat bulan yang lalu 
semasa Yang Amat Berhormat merasmikan majlis pembukaan dewan baru SMK Saint 
Elizabeth pada 11 Februari 2008. 
Antaranya  adalah  Projek  Meningkat  Taraf  Pembangunan  Terminal  Lapangan 
Terbang Sibu, Projek Pencegahan Banjir Bandar Sibu, dan Projek Pembinaan Stadium 
Tertutup  Sibu.  Projek-projek  ini  merupakan  projek  yang  amat  mustahak  dan  harus 
diluluskan dan dilaksanakan dengan kadar yang segera demi kepentingan rakyat jelata di 
Sibu.   
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya berharap projek-projek yang disebutkan tadi 
akan diperuntukkan sebahagiannya dalam peruntukan istimewa yang diumumkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tanjong. 
 
10.01 mlm. 
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  dalam  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan, mahu seluruh rakyat Malaysia berusaha. Akan tetapi kita mahu Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri memastikan seluruh rakyat dapat berusaha lebih-lebih lagi 
dalam suasana politik selepas Pilihan Raya Umum pada 8 Mac yang lalu. Bagaimana Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri kita dapat menggembleng seluruh rakyat ke satu arah 
tuju yang sama?   
 
 
 
DR. 7.7.2008  153 
 
Tuan Yang di-Pertua, dalam ucapan saya semasa membahaskan usul menjunjung 
kasih atas Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong pada Mesyuarat Parlimen yang lepas, 
saya telah buat seruan agar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dapat menguruskan 
hubungan pusat dan negeri dengan bijaksana sebab perubahan politik ini telah menuntut 
satu pendekatan dan iltizam yang berlainan daripada masa-masa yang lalu.   
Kita  perlu  menilai  semula  segala  praktis  dan  pendekatan  dalam  sistem 
Persekutuan yang kita amalkan yang menggariskan pembahagian kuasa-kuasa di antara 
pusat dengan negeri-negeri. Federalism dalam sebuah demokrasi liberal merupakan satu 
mekanisme yang membolehkan kuasa Kerajaan Pusat dihadkan agar kerajaan negeri boleh 
memainkan peranan yang lebih besar.  
Rasional di sebalik falsafah ini ialah kerajaan negeri lebih hampir dengan rakyat 
berbanding Putrajaya. Mereka lebih tahu apa yang dikehendaki oleh rakyat di negeri-negeri.  
Maka, mandat yang diberikan oleh rakyat kepada kerajaan negeri masing-masing perlu 
dihormati oleh Kerajaan Pusat.   
Kajian Separuh Penggal RMK-9 adalah peluang yang terbaik bagi Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  untuk  mengambil  kira  dan  mengambil  berat  tentang 
perhubungan dan pengurusan perhubungan di antara Kerajaan Pusat dengan kerajaan 
negeri. Walaupun ini menjadi hak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Kerajaan 
Pusat untuk mengkaji Separuh Penggal RMK-9 ini, akan tetapi apakah tindakan yang akan 
diambil oleh Kerajaan Pusat dapat disambut baik oleh kerajaan negeri khususnya negeri 
Pulau  Pinang  yang  merasa  tindakan-tindakan  diambil  untuk  membalas  dendam  dan 
mengetepikan rakyat negeri Pulau Pinang?   
Apakah ini cara yang dikehendaki oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dalam  menguruskan  hubungan  dengan  negeri  Pulau  Pinang?  Apa  akan  terjadi  jika 
kerajaan-kerajaan negeri yang tidak di bawah naungan Barisan Nasional ambil tindakan 
untuk tidak bekerjasama dengan Kerajaan Pusat dalam pelaksanaan program kerajaan? 
Tidakkah  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kita  sedar,  misalnya  Koridor 
Pembangunan Utara, adalah terdiri dari negeri-negeri di bawah naungan Pakatan Rakyat? 
Jika kerajaan negeri tidak setuju, apakah projek pembangunan boleh dilaksanakan di 
NCER?   
Apa yang kita ingin lihat Tuan Yang di-Pertua, adalah satu keadaan ‘menang-
menang’ di antara Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri yang akan membawa kepada 
mencapai matlamat Wawasan 2020. Saya ingin menegaskan negeri Pulau Pinang adalah 
sebuah negeri yang terlalu penting untuk digagalkan. Gagalnya negeri Pulau Pinang, 
gagallah Malaysia. Gagallah mana-mana negeri pun, gagallah Malaysia.  
Ada pihak yang mencabar Kerajaan Negeri Pulau Pinang untuk mencari tabung 
bagi melaksanakan projek-projek infrastruktur yang penting untuk menjadikan negeri itu 
sebagai hab pengangkutan di Wilayah Utara. Kita menyahut cabaran sekiranya Kerajaan 
Pusat sedia memperturunkan kuasa dan tidak meletakkan halangan-halangan kepada 
usaha kerajaan negeri untuk melaksanakan apa yang baik kepada rakyat, kepada negeri 
dan kepada negara Malaysia.   
Apa yang kita ingin lihat adalah keadaan iaitu jika Kerajaan Pusat tidak ingin buat, 
janganlah halang kerajaan negeri, jika ia sanggup buat melalui Private Financial Initiative 
atau PFI, khususnya dalam bidang-bidang seperti pengurusan lalu lintas dan pengangkutan 
awam,  pelancongan,  sistem  pengurusan  sisa  pepejal,  perkhidmatan  perbandaran, 
pendidikan, pembangunan warisan, perumahan dan perindustrian.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kesesakan  jalan  raya  serta  kurang  keberkesanannya 
pengurusan pengangkutan awam dikenal pasti sebagai beberapa faktor penting yang 
menjejaskan kualiti perkhidmatan pengangkutan awam. Apakah Kerajaan Pusat sedia 
menjadi fasilitator kepada inisiatif kerajaan negeri untuk menambahbaikkan perkhidmatan 
pengangkutan  awam  seperti  menyediakan  perkhidmatan  bas  oleh  syarikat  pegangan 
kerajaan negeri untuk menangani sistem pajak yang membelenggu perkhidmatan bas di 
negeri Pulau Pinang.   
 
154  DR. 7.7.2008 
 
Kuasa-kuasa harus diperturunkan supaya kerajaan negeri dan pihak berkuasa 
tempatan dapat memainkan fungsi yang lebih berkesan, lebih-lebih lagi apabila Kerajaan 
Pusat sudah mengambil keputusan untuk membatalkan, menangguh dan menarik balik 
peruntukan-peruntukan untuk berbagai-bagai projek di negeri Pulau Pinang yang dahulunya 
diluluskan di bawah beberapa kementerian.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  ingin  melihat  usaha  digandakan  dalam  bidang 
pengangkutan awam dan kita sedia menerokai sistem multi-model bagi menangani masalah 
sedia ada sehingga kita menyeru juga satu public transport authority di peringkat negeri 
dibenarkan ditubuhkan untuk mengatasi, mengawal dan mengurus pengangkutan awam di 
negeri Pulau Pinang.   
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin Kerajaan Pusat menjelaskan 
bagaimana menjaga kepentingan tuan tanah yang terlibat dalam pengambilan tanah di 
bawah Projek Penang Outer Ring Road yang ditangguhkan itu. Tanah-tanah yang terlibat 
telah dibekukan semenjak akhir tahun 90-an dan tanah-tanah ini tidak dapat dimajukan. 
Tuan tanah perlu memikul beban kewangan sehingga ada yang diisytiharkan muflis kerana 
pembekuan tanah mereka.   
Dalam  beberapa tahun  kebelakangan ini  Tuan  Yang di-Pertua, saya  banyak 
soalkan proses pemusatan kuasa-kuasa di bawah Kerajaan Pusat atas pelbagai alasan 
yang telah menghakis kawalan kerajaan negeri atas bidang-bidang yang amat penting 
untuk pembangunan negeri. Satu contohnya adalah Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan 
Pembersihan Awam 2007 yang memberi kuasa eksekutif kepada Kerajaan Persekutuan.  
Sudah hampir setahun akta ini diluluskan dalam Dewan ini, tetapi aktiviti pengurusan sisa 
pepejal masih belum berkuat kuasa.   
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memberi jawapan kepada soalan 
saya pada 2 Julai tahun ini, bahawa oleh itu, aktiviti pengurusan sisa pepejal di negeri 
Pulau Pinang masih di bawah bidang kuasa pihak berkuasa tempatan sepenuhnya. Saya 
menyambut baik jawapan ini.  
Dan saya mahu kepastian bahawa pada masa sekarang, Kerajaan Negeri Pulau 
Pinang dan pihak berkuasa tempatan berkuasa untuk mengendalikan pemilihan syarikat 
konsesi terhadap tapak pelupusan di Jelutong dan Pulau Burung termasuk menggunakan 
teknologi, material, recovery facility dan mengadakan tender terbuka untuk memilih syarikat 
konsesi ini... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Gulung Yang Berhormat. 
  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Perkara ini menjadi terdesak Tuan Yang di-
Pertua kerana sisa-sisa pepejal dari Pulau Pinang kini dihantar melalui pengangkutan laut 
ke Pulau Burung di Seberang Prai Selatan dan laluan ini mungkin akan terganggu oleh 
projek pembinaan jambatan Pulau Pinang yang kedua.  
Kerajaan  Negeri  Pulau  Pinang  sedia  mengambil  langkah  ke  hadapan  untuk 
menangani masalah pengurusan sisa pepejal dan kita berharap Kerajaan Pusat jangan 
letak halangan-halangan untuk menghalang kerajaan negeri untuk berbuat sedemikian.  
Sekian. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Paya 
Besar. 
 
10.11 mlm. 
  Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  peluang  kepada saya  untuk  turut  sama mengambil bahagian  dalam 
perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-9. Dalam kita mengharapkan 
RMK-9 mencapai kejayaan, kerajaan mestilah telus dalam melaksanakan rancangan yang 
telah disusun agar segala kelemahan yang ditempuhi melalui rancangan-rancangan yang 
terdahulu  diperbaiki  dan  menjadi  iktibar  agar  apa  yang  dijanjikan  kepada  rakyat 
dilaksanakan.  
 
DR. 7.7.2008  155 
 
Pada kesempatan ini, saya mengemukakan kepada kerajaan untuk menjenguk 
semula  kepada  projek  pembangunan  terutamanya  pembangunan  di  luar  bandar  dan 
kampung-kampung. Walaupun Malaysia sudah berada di gerbang negara maju, namun 
subjek pembangunan di kawasan pedalaman di kampung-kampung, desa-desa dan pekan-
pekan kecil malah di bandar-bandar masih lagi merupakan agenda utama kerana banyak 
lagi ruang pembangunan ini yang belum diselesaikan manakala yang sudah diusahakan 
pula perlu ditingkatkan atau dinaiktarafkan.   
Sehubungan  dengan  ini,  saya  ingin  merujuk  kepada  beberapa  projek 
pembangunan seumpama ini yang mana salah satu daripadanya ialah rancangan membina 
sebatang jalan raya di antara Sungai Lembing di Kuantan dengan Jerantut yang pernah 
diperuntukkan di bawah RMK-5 dahulu lagi. Pembinaan jalan raya sepanjang 129 kilometer 
dengan kos RM40 juta ketika itu memberi banyak kemudahan bukan sahaja kepada rakyat 
di kedua-dua daerah ini malah bagi daerah Lipis juga dapat menggunakannya secara 
langsung.   
Saya  mengemukakan  masalah  ini  kerana  ia  sudah  berlarutan  selama  lebih 
daripada  20  tahun  dan  saya  khuatir  ianya  akan  dipersendakan  sebagai  projek 
pembangunan luar bandar yang dinafikan haknya sebegitu lama. Di samping itu, jalan-jalan 
yang rendah di kawasan yang setiap tahun dilanda banjir, sebagai contoh jalan Kuantan ke 
Sungai Lembing perlulah dinaikkan tarafnya agar permasalahan ini dapat diatasi dan 
perjalanan ke destinasi ini tidak terputus apabila banjir melanda. 
  Begitu juga dengan projek tebatan banjir di Sungai Isap yang telah dirancang sejak 
tahun 2005. Dalam ECER pula Gambang telah dijadikan sebagai pangkalan makanan halal. 
Bagaimanapun laporan daripada jabatan dan agensi kerajaan seperti JKR, bekalan air dan 
Tenaga  Nasional,  kemudahan  yang  sedia  ada  tidak  mencukupi  bagi  menampung 
pembangunan  yang  begitu  pesat  di  Gambang.  Oleh  itu  saya  mencadangkan  agar 
permasalahan ini dapat diatasi dengan segera agar pembangunan ini dapat berjalan seperti 
mana yang dijadualkan.   
Tuan Yang di-Pertua, ‘pemuda harapan bangsa, pemudi tiang negara’, itulah 
ungkapan  yang  ditujukan  kepada  belia  dan  beliawanis  negara  yang  bakal  menjadi 
pemimpin negara di hari esok. Kepada merekalah kita letakkan harapan agar negara ini 
dapat melahirkan belia dan beliawanis yang berwawasan.  Latihan Khidmat Negara seperti 
mana yang berjalan sekarang tidak mencukupi bagi negara melahirkan belia dan beliawanis 
berkualiti.   
Program  ke  arah  jati  diri  dan  ketatanegaraan,  perlu  dipertingkatkan  oleh 
Kementerian Belia dan Sukan dan kementerian ini perlu mempunyai database bagi para 
belia di negara ini. Program Rakan Muda yang berjalan sekarang mestilah diteruskan agar 
ia  menjadi  kayu  pengukur  ke  arah  hasrat  melahirkan  belia  dan  beliawanis  yang 
berwawasan.  Oleh  itu  saya  mencadangkan  agar  kerajaan  memberi  peruntukan  yang 
setimpal dengan rancangan ini sekiranya kerajaan benar-benar serius dalam agenda ini.   
  Usaha awal Kementerian Belia dan Sukan untuk menyekat para belia dari berfoya-
foya  tanpa  tujuan  khususnya  belia  kampung,  terlaksana  apabila  kementerian  telah 
meluluskan pembinaan dua buah gelanggang rakyat di setiap kawasan Dewan Undangan 
Negeri di seluruh negara. Inilah yang dirindui oleh para belia kita kerana selama ini mereka 
terpaksa  menagih  simpati  daripada  pihak  berkuasa  tempatan  bagi  mendapatkan 
kemudahan ini.  
Manakan cukup kerana cuma ada satu atau dua sahaja gelanggang di setiap 
daerah. Dengan yang demikian, saya mencadangkan agar kerajaan memandang serius 
projek ini dan menambah peruntukan bagi melaksanakannya dengan lebih banyak lagi di 
setiap kawasan Dewan Undangan Negeri. 
  Dalam masa yang sama saya juga merayu kepada FELDA agar mengambil 
langkah yang sama seperti yang dilakukan oleh Kementerian Belia dan Sukan dengan 
membina gelanggang rakyat dan dewan serba guna di setiap tanah rancangan. Seperti 
yang kita sedia maklum, para belia di tanah-tanah rancangan, FELDA adalah merupakan 
golongan yang ramai terlibat dengan masalah gejala sosial.   
 
156  DR. 7.7.2008 
 
Apabila diajukan pertanyaan mengapa mereka terjebak, jawapan yang sering 
mereka lemparkan ialah apa yang ada di tanah rancangan. Oleh itu di samping kita 
berbangga dengan terbinanya bangunan baru FELDA bersebelahan dengan KLCC yang 
menelan belanja hampir RM600 juta, FELDA janganlah lupa kepada peneroka-peneroka 
yang telah banyak berjasa kepada FELDA. Merekalah yang telah memasyhurkan FELDA di 
mata dunia.   
Masyarakat Orang Asli adalah merupakan golongan yang terpinggir di negara ini 
dan  tidak  mendapat  pembelaan  yang  setimpal  dengan  arus  pembangunan  negara 
sedangkan  mereka  adalah golongan yang  kuat  menyokong  kerajaan  walaupun hidup 
mereka terhimpit. Mereka tidak meminta lebih daripada apa yang sepatutnya mereka 
peroleh,  memadailah  dengan  menyediakan  mereka  rumah  yang  sempurna,  bekalan 
elektrik, air bersih dan jalan kampung yang sempurna.  
Orang Asli hari ini sudah mengubah cara hidup dari cara lama kepada cara 
moden. Kehidupan Orang Asli juga jauh lebih rendah dari kadar kemiskinan tegar. Oleh itu 
saya mohon mencadangkan kepada kerajaan agar menganugerahkan tanah seluas 10 ekar 
kepada setiap keluarga Orang Asli di negara ini dan pengurusan tanah ini diserahkan 
kepada FELCRA atau RISDA untuk diuruskan sama ada dengan tanaman kelapa sawit 
ataupun getah.  
Dengan cara ini, pendapatan keluarga Orang Asli akan terjamin dan sokongan 
rakyat kepada kerajaan akan kekal ke anak cucu. Tuan Yang di-Pertua, sekian terima 
kasih. Saya mohon menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gopeng. 
 
10.17 mlm. 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua untuk 
memberi peluang kepada saya mengambil bahagian dalam Kajian Separuh Penggal RMK-
9. Pertama saya merasa kesal kerana jelas dasar dalam RMK-9 terus terperangkap oleh 
fikiran  sempit  dan  ketinggalan  zaman  yang  bertumpu  kepada  pengagihan  ekonomi 
mengikut kaum.   
Dalam  realiti  globalisasi,  kita  seharusnya  memberi  penekanan  kepada 
pertumbuhan  ekonomi  dengan  meningkatkan  daya  saing  negara.  Segala  tindakan 
affirmative seharusnya diberikan secara adil kepada mereka yang perlu dan bukan kerana 
kaum. Kita boleh lihat daripada angka yang diberikan oleh Senator Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri, di mana apabila kita mengenakan standard RM1,500 sebagai tahap 
kemiskinan isi keluarga, antaranya 24.3% isi keluarga di Malaysia dalam tahap kemiskinan. 
  Ini jelas menunjukkan bahawa dasar ekonomi Barisan Nasional setakat ini gagal 
untuk membasmi kemiskinan. Walau bagaimanapun, saya setuju supaya mengurangkan 
perbezaan  pendapatan  antara  bandar  dan  luar  bandar  dan  kini  dalam  nisbah  1:91. 
Sememangnya kawasan luar bandar harus diberi keutamaan untuk meningkatkan kualiti 
hidup dan pendapatan mereka khususnya di Sabah, Sarawak dan kawasan kampung-
kampung, di estet-estet dan di kalangan Orang Asli.   
Jangan pula kita lupa dengan kemiskinan bandar seperti mereka di kawasan 
setinggan dan juga kawasan rumah pangsa murah, ibu tunggal, OKU dan sebagainya 
dalam usaha kita membasmi kemiskinan. Apabila kita lihat dari segi pencapaian RMK-9 
untuk meningkatkan pendapatan dan taraf hidup rakyat setakat ini, pada tahun 2004 
pendapatan purata isi rumah adalah RM3,249 sebulan dan pada tahun 2007 pendapatan 
meningkat kepada RM3,686. Ini merupakan peningkatan sebanyak RM437 sebulan sahaja. 
Sekiranya kita mengambil kira kesan inflasi, kesan kenaikan harga bahan bakar 
dan sebagainya jelaslah bahawa taraf hidup tidak akan ditingkatkan dengan peningkatan 
semata-mata RM437 dalam jangka masa tiga tahun ini. Dalam keadaan ekonomi yang 
mencabar kita pula menghadapi dasar-dasar kerajaan yang tidak tentu arah dan tidak 
konsisten. Kita boleh lihat pengumuman dan janji-janji Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sering kali bertukar arah atau flip-flop, dengan izin dan tidak dihormati sama sekali.   
DR. 7.7.2008  157 
 
Sebagai contoh; yang banyak kali disentuh soal projek di Pulau Pinang, Lebuh 
Raya Lingkaran Luar Pulau Pinang dan juga Sistem Transit Penang Monorel, tetapi saya 
juga ingin ambil perhatian janji-janji Perdana Menteri yang lain termasuk misalannya bagi 
gaji dua kali sebulan kepada kakitangan kerajaan diumumkan tak sampai sebulan, tetapi 
ditarik balik.  
Dasar untuk kereta asing isi minyak di sempadan diumumkan tarik balik dan 
sekarang tak tahu sama ada akan dilaksanakan atau tidak. Bukan setakat itu kita lihat pada 
tahun 2007, semasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Ipoh masa itu, beliau telah 
umumkan bahawa sebuah lapangan terbang baru di Sri Iskandar akan dibina dengan 
peruntukan sebanyak RM301 juta yang telah diluluskan.   
Akan tetapi apabila saya kemukakan soalan ini kepada Yang Berhormat Menteri 
Pengangkutan baru-baru ini, jawapan yang saya terima dari Menteri Pengangkutan bahawa 
tidak  ada  rancangan  tersebut.  Adakah  ini cakap  Perdana  Menteri  ataupun  satu  janji 
semata-mata untuk pancing undi sebelum PRU ke-12 itu? Ini merupakan contoh-contoh di 
mana kita lihat integriti dan amanah tidak dilakukan.   
Saya ingin beralih kepada bidang bioteknologi. Satu bidang yang tidak ramai yang 
sentuh dalam hal ini. Kita boleh lihat untuk RMK-9 peruntukan pada keseluruhannya adalah 
RM2 bilion atau RM400 juta setahun. Ini adalah satu angka yang begitu kecil sekali. Kita 
boleh bandingkan dengan perbelanjaan R&D, penyelidikan dan pembangunan syarikat 
multinasional bioteknologi setahun seperti Monsanto setahun RM2.5 bilion, Glaxo Smith 
Kline atau GSK RM21.3 bilion, Pfizer Pharmaceutical RM26.4 bilion iaitu 60 kali ganda 
negara Malaysia.  
Kalau kita lihat laporan Malaysia Global Biotechnology Competitiveness 2006 oleh 
Ernst and Young, saintis dalam penyelidikan dan pembangunan dalam bidang bioteknologi 
di Malaysia 3,400 orang, di Korea 136,000. Kita lihat mungkin Korea ramai orang, kita 
bandingkan dengan Singapura 16,700 orang. Jelas sekali bahawa kalau banding dari segi 
saintis, dari segi peruntukan kita jauh ketinggalan, kalau dibandingkan dengan jiran-jiran 
kita.  
Saya rasa dalam bidang bioteknologi kita mesti mengutamakan sumber manusia 
dan bukan infrastruktur semata-mata. Kita memerlukan saintis yang cerdik, kita memerlukan 
dasar yang pro-talent tanpa mengira kaum mahupun warganegara. Kita harus mempelajari 
dari pengalaman Singapura di mana mereka menawarkan biasiswa atas nama Asian 
Scholarship yang berjaya menarik pelajar-pelajar yang terbaik dari negara jiran khususnya 
daripada Malaysia untuk belajar dan seterusnya berkhidmat di Singapura.   
Saya juga baru membaca laporan daripada Menteri Pelajaran, di mana dalam 
projek ijazah luar negara 2008 kita peruntukan 2,000 biasiswa tetapi masih terdapat 4,372 
pelajar lepasan SPM yang 10A ke atas tidak berjaya walaupun memohon untuk mendapat 
biasiswa  dalam  projek  ijazah  luar  negara  dan  ini  satu  tanda  bahawa  kita  bukan 
melaksanakan satu dasar pro-talent.   
Kita  seharusnya  menganggap  pelajar-pelajar  yang  berbakat  ini  sebagai  aset 
kepada kita. Mereka bukan sebagai pengemis yang datang memohon untuk meminta 
biasiswa. Mereka seharusnya dianggap sebagai aset kepada negara dan sekiranya kita 
memberi biasiswa kepada mereka ini dianggap sebagai pelaburan kepada negara dalam 
modal insan. Apabila kita memberi biasiswa janganlah kita dicemari kaca mata berbaur 
perkauman ataupun unsur yang lain.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Boleh  gulung  Yang 
Berhormat. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali ingin saya 
sampaikan dua perkara dalam kawasan saya untuk perhatian menteri yang berkenaan. 
Yang pertama, saya memohon Kementerian Kerja Raya untuk menaikkan taraf jalan di 
antara Simpang Pulai dan Pangkalan Pegoh, di mana pembangunan memang pesat sekali 
dalam lima tahun yang lalu. 
 
158  DR. 7.7.2008 
 
Dan kedua, untuk Kementerian Kesihatan Malaysia supaya menaikkan taraf klinik 
desa di Pangkalan Pegoh, satu perkampungan Melayu di mana dikelilingi oleh kawasan 
pembangunan  yang  pesat  supaya  dinaikkan  taraf  sebagai  klinik  kesihatan.  Sekian, 
cadangan saya harap dipertimbangkan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lawas. 
 
10.27 mlm. 
Tuan Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana 
memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan mengenai Kajian 
Separuh Penggal RMK-9, yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
di Dewan yang mulia ini pada 26 Jun 2008.   
Kajian Separuh Penggal RMK-9 dianggap penting kerana memberi nafas baru 
terhadap projek-projek yang telah dicadangkan dan belum mendapat kelulusan dinilai 
semula keutamaannya, dan jika diperkenankan di bawah Kajian Separuh Penggal RMK-9 
dapat dilaksanakan lebih awal. 
Dalam hubungan ini kerajaan harus melihat kepentingan rakyat luar bandar dalam 
perspektif yang benar-benar boleh mendatangkan kebaikan kepada mereka. Mereka adalah 
golongan yang haus dan dahaga akan pembangunan, kerana bukan sahaja ingin menikmati 
kemudahan dunia moden globalisasi ICT dan sebagainya yang banyak diperkatakan, malah 
mereka juga ingin merasai bersama-sama rakyat yang lain hasil kemerdekaan 51 tahun 
dalam Malaysia. Apa yang penting sekarang pembangunan yang seimbang itu dijadikan 
keutamaan dan realiti dengan kadar segera.   
Tuan Yang di-Pertua, saya menjurus kepada keperluan dan kepentingan rakyat 
khususnya  di  bawah  kawasan  Parlimen  P.222  Lawas.  Saya  ingin  bertanya  kepada 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, apakah rancangan dan langkah yang 
diambil oleh pihak kementerian untuk membekalkan elektrik dan air bersih ke kawasan 
Parlimen saya di Bario, Bakalalan, Long Semadoh, Long Lelang dan lain-lain yang tidak 
akan mendapat bekalan melalui sistem grid dan loji penapisan air. 
Yang kedua, bilakah projek lampu jalan yang terhenti sejak tiga tahun dahulu di 
Lawas dijalankan semula. 
Ketiga, berapa buah rumah orang miskin yang telah dilaksanakan pada tahun 
2005 hingga 2007 di Lawas?  
Tuan Yang di-Pertua, rakyat Lawas tidak terkecuali daripada menanggung beban 
akibat kenaikan harga minyak dan bahan makanan yang tinggi sekarang, malah ada yang 
terpaksa membayar harga yang tidak munasabah atau berpatutan contohnya di kawasan 
Bakalalan, harga satu liter minyak petrol ialah RM8 dan simen RM75 satu beg sementara di 
Bario harga satu liter petrol RM5 dan simen RM150 satu beg. 
Begitu juga keadaan di pasaran di Lawas. Harga barang semuanya meningkat. 
Sehubungan dengan ini saya minta supaya Kementerian Hal Ehwal Pengguna memantau 
harga barang-barang yang dijual di pasaran di Lawas supaya tidak menjejaskan kehidupan 
rakyat. Saya juga minta pihak kementerian menempatkan kakitangan tetap atau permanent 
staff dengan izin, memantau harga barang yang dijual di Lawas dan bukannya menghantar 
kakitangan dari Limbang untuk menjalankan tugas di Lawas seperti apa yang dilakukan 
sekarang. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
DR. 7.7.2008  159 
 
Saya  mengalu-alukan  usaha  kerajaan  dan  Kementerian  Pelajaran  untuk 
membayar elaun khas kepada guru-guru dan kakitangan pelajaran yang ditugaskan di luar 
bandar. Mereka dibayar elaun tersebut sehingga RM1,500 sebulan, tetapi Tuan Yang di-
Pertua, elaun in tidak dipanjangkan atau dibayar kepada kakitangan jabatan lain yang 
ditugaskan di kawasan yang sama seperti kesihatan, polis, imigresen dan lain-lain. Saya 
merayu kepada kerajaan supaya elaun ini diseragamkan iaitu dibayar kepada semua 
kakitangan kerajaan yang bertugas di luar bandar. 
Pertanian. Tuan Yang di-Pertua, adalah amat penting kegiatan pertanian seluruh 
negara digerakkan secara  lebih agresif  secepat  yang boleh  bagi mengatasi masalah 
kekurangan  bahan  makanan  yang  melanda  negara  sekarang.  Tujuannya  untuk 
meningkatkan hasil pengeluaran produk tempatan dan secara tidak langsung meningkatkan 
ekonomi rakyat. Dengan adanya peningkatan hasil ekonomi di kalangan rakyat maka kesan 
daripada kenaikan harga barangan tidak akan begitu terasa oleh rakyat.  
Oleh yang demikian, Tuan Yang di-Pertua saya mencadangkan agar setiap petani, 
nelayan dan penternak yang terlibat dalam penghasilan usaha, mereka diberi bantuan atau 
subsidi dalam bentuk wang ringgit. Mungkin pembayaran kepada para petani, nelayan dan 
penternak diberi berdasarkan keluasan tanah sawah atau hasil yang diperoleh. Dengan 
cara sedemikian, petani, nelayan dan penternak akan berminat dan lebih terdorong untuk 
berusaha bersungguh-sungguh.  
CIQ  di  Bakalalan,  projek  Imigresen  check  point  Bakalalan  ini  diperuntukkan 
dengan  RM1  juta  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesembilan.  Peruntukan  ini  tidak 
mencukupi lebih-lebih lagi lokasi projek adalah jauh di sempadan Sarawak, Kalimantan 
Indonesia di mana perhubungan hanya bergantung dengan jalan balak sejauh lebih 150 
kilometer. Untuk menjayakan projek ini, saya merayu agar peruntukan ditambah sebanyak 
RM2 juta lagi, menjadikan jumlah sebanyak RM3 juta. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai projek-projek di Lawas 
yang perlu diberi keutamaan di bawah Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia 
Kesembilan. Pertama, jalan raya dari Lawas ke Bakalalan. Jalan raya ini diluluskan dengan 
peruntukan sebanyak RM12.5 juta sedangkan kos pembinaan dianggarkan lebih RM130 
juta. Saya berharap peruntukan yang mencukupi disediakan untuk projek ini, jika tidak 
dikhuatiri ianya dijadikan isu politik oleh pihak lawan atas alasan projek diluluskan kerajaan 
tanpa peruntukan mencukupi. 
Kedua, Jalan Morup-Swarn. Cadangan jalan ini disenaraikan oleh JPS negeri 
sebagai keutamaan kedua ke peringkat pusat tetapi tidak diluluskan. Jika keutamaan projek 
seperti  ini  pun  tidak  mendapat  kelulusan  peruntukan,  saya  tidak  melihat  bagaimana 
peluangnya dengan projek lain. Saya minta kerajaan mengkaji semula keutamaan projek 
tersebut kerana sangat diperlukan sebagai satu-satu perhubungan ke kawasan di mana 
terdapat lebih 10 buah kampung dan sebuah sekolah. 
Lapangan terbang baru Lawas.  Saya telah mengatakan dalam Dewan yang mulai 
ini pada persidangan Parlimen lepas bahawa penduduk Lawas tidak dapat mengikuti 
perkembangan  semasa  atau  mendapat maklumat  terkini  khususnya  dari media cetak 
disebabkan MASWing dengan pesawatnya Twin Otter tidak dapat membawa muatan kargo 
ke Lawas selain daripada membawa penumpang.  
Saya  tidak  menyalah  MASWing  tetapi  Tuan  Yang  di-Pertua  Lawas  sebagai 
kawasan yang unik dari segi geografinya harus diberi pertimbangan untuk mendapatkan 
sebuah lapangan terbang baru bagi membolehkan kapal terbang jenis F50 mendarat dan 
dengan itu dapat menyelesaikan masalah perhubungan yang dihadapi sekarang. 
Sekolah teknik atau kolej. Saya telah menyatakan di dalam Dewan yang mulia ini 
betapa berkorbannya para ibu bapa, pelajar-pelajar dari Lawas yang melanjutkan pengajian 
mereka ke institusi awam atau swasta di luar Lawas kerana perlu menanggung beban 
pengangkutan yang tinggi contohnya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat masa, Yang Berhormat. 
 
160  DR. 7.7.2008 
 
Tuan Henry Sum Agong [Lawas]: Ya, sedikit lagi. Contohnya bagi seorang 
pelajar pergi dan balik ke Kuching tambang Mas kita RM800, ke Sibu RM600 dan Bintulu 
RM400. Bayangkan berapa jumlah kos tambang-menambang yang perlu ditanggung oleh 
setiap pelajar tidak termasuk yuran sekolah sepanjang tempoh pengajian. 
Selain itu, institusi seperti ini jika didirikan di Lawas akan memberi kemudahan 
kepada pelajar dan lepasan sekolah di kawasan utara Sarawak termasuk Daerah Marud di 
Baram, Limbang, Lawas dan juga jiran Sipitang Sabah. Oleh itu saya minta Kementerian 
pelajaran mengatasi masalah rakyat di kawasan utara Sarawak dengan mendirikan sebuah 
sekolah teknik dan kolej guru di Lawas dalam masa terdekat.   
Selain itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat, saya minta maaf Yang Berhormat kerana kita kesuntukan masa Yang 
Berhormat. 
Tuan Henry Sum Agong [Lawas]: Okey, dengan itu dengan masa yang terhad 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Hulu Langat. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia ini berkenaan 
dengan teras satu, strategi satu iaitu meningkatkan produktiviti dan daya saing.  
Di  antara  lain  bahagian  ini  membincangkan  mengenai  penyelidikan  dan 
pembangunan atau R&D juga teras dua, strategi empat iaitu memupuk keupayaan R&D 
dan inovasi. Keupayaan R&D yang mapan sesuatu negara menjadi satu ciri negara maju, 
tidak ada negara yang dipanggil negara maju tetapi ketinggalan di dalam R&D yang boleh 
dikomersialkan. 
Carta 1.1 Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan menunjukkan 
dengan jelas bahawa Malaysia telah memperuntukkan untuk R&D hanya 0.6% daripada 
KDNK berbanding dengan negara jiran Singapura, memperuntukkan sejumlah 2.4% KDNK 
dan Jepun memperuntukkan 3.2% KDNK dalam R&D mereka. Walau bagaimanapun Tuan 
Yang di-Pertua, walaupun peruntukannya kecil tetapi kita tidak boleh menafikan bahawa 
sejumlah wang yang besar telah dilaburkan untuk R&D. Ini tidak termasuk peruntukan untuk 
Projek Angkasawan. 
Jadi rakyat mahu melihat hasil yang memberikan manfaat secara langsung kepada 
kehidupan rakyat dan masyarakat. Contoh penyelidikan yang memberi manfaat langsung 
kepada  rakyat  adalah  penyelidikan,  pembangunan  yang  berkaitan  dengan  hasil  padi 
umpamanya padi huma. Saya ingin menyorot jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat 
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi kepada soalan tambahan Yang Berhormat Titiwangsa 
di dalam Dewan ini pada 15 Mei 2008. 
Yang  Berhormat  Menteri  menyatakan  bahawa  sememangnya  padi  huma 
mempunyai  potensi  nilai  pasaran  yang  tinggi.  Namun,  kaedah  penanamannya  boleh 
menyebabkan masalah pencemaran alam sekitar dan ia melibatkan pembersihan kawasan 
hutan. Saya kira, ia lebih ringan kesannya daripada mengubah suai kawasan hutan kepada 
sawah  padi.  Selain  daripada  itu,  Yang  Berhormat  Menteri  juga  menyatakan  bahawa 
teknologi untuk meningkatkan kualiti benih padi huma juga tidak begitu luas. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada penanaman padi biasa di sawah yang sedia 
ada dan sawah terbiar, kita perlu memberi peruntukan kepada R&D untuk padi huma ini 
secukupnya. Padi huma boleh ditanam di kebanyakan bentuk muka bumi dengan kadar air 
yang sedikit. Cadangan ini selaras dengan usul Yang Berhormat Putatan kepada Menteri 
Pertanian dan Industri Asas Tani pada 3 Julai 2008, dan juga soalan lisan dari Yang 
Berhormat Sipitang pagi tadi yang mencadangkan bahawa padi huma boleh ditanam 
terutama di Sabah dan Sarawak. 
 
DR. 7.7.2008  161 
 
Yang menjadi masalahnya hanyalah jumlah hasil per hektar kalau dibandingkan 
dengan padi sawah. Sebagaimana yang dijawab oleh Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani pagi tadi iaitu Sabah menghasilkan pada kadar 0.75 tan per hektar padi huma dan 
Sarawak 1.5 tan per hektar. Ini merupakan data yang normal bagi negara Asia tetapi di 
Amerika Latin dan di Nigeria hasilnya antara 4 ke 4.5 tan padi huma/padi bukit per hektar. 
Jadi, saya yakin dengan peningkatan R&D untuk memilih padi huma yang baik dan 
sistem penanaman padi huma yang dapat diperbaiki dan juga masa penghasilan yang 
dapat dikurangkan. Maka, kita berharap akan berlaku peningkatan hasil padi huma/padi 
bukit dan juga mesra alam. 
Kajian yang dibuat oleh International Rice Research Institute dengan izin, yang 
berpusat di Filipina, padi huma yang ditanam mengikut kaedah yang betul dan benih yang 
baik boleh menghasilkan 7 tan padi per hektar. Jadi, dengan kos yang mungkin lebih 
rendah, saya yakin ia boleh memberikan pendapatan yang lumayan kepada para petani jika 
dibandingkan dengan padi sawah. Apa yang ingin saya tekankan di sini adalah pentingnya 
penyelidikan yang serius dilakukan dalam bidang-bidang kritikal seperti penyelidikan padi 
huma ini dan ia memberikan alternatif kepada rakyat di atas masalah global yang berlaku 
sekarang. 
Selain daripada makanan, penyelidikan yang serius juga perlu dilakukan dalam 
penggunaan tenaga alternatif seperti tenaga nuklear, solar atau angin. Kerajaan perlu 
menyediakan  peruntukan  yang  mencukupi  mungkin  lebih  daripada  1%  KDNK  yang 
membolehkan R&D, bidang-bidang tersebut dikomersialkan. Saya ingin merakamkan ribuan 
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri di dalam kenyataan 
medianya apabila menyatakan tenaga nuklear boleh dipertimbangkan sebagai salah satu 
tenaga alternatif. 
R&D tenaga nuklear ini perlu dipertingkatkan oleh agensi nuklear, TNB dan juga 
Kementerian Tenaga Air dan Komunikasi. Dalam kes solar, satu sel solar umpamanya 
empat  kaki  persegi  yang  tidak  cukup  untuk  menampung  keperluan  sebuah  rumah, 
harganya di antara RM5,000 ke RM7,000. Seharusnya sekarang, telah ada teknologi sel 
solar di Malaysia ini yang dijual di pasaran dengan harga yang murah. Penyelidikan harus 
dipertingkatkan dalam pengeluaran sel solar supaya kosnya dapat dikurangkan.   
Tuan Yang di-Pertua, di bawah teras tiga strategi empat yang menyatakan untuk 
menyusun semua pola guna tenaga, saya ingin membangkitkan suatu persoalan yang 
masih belum selesai di negara ini iaitu kebanjiran pekerja asing yang sepatutnya diganti 
dengan pekerja tempatan.  
Perkara ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Raja dan juga Yang Berhormat 
Rembau. Mengikut jawapan bertulis oleh Yang Berhormat Menteri kepada saya, sebanyak 
2,122,930 pekerja asing yang bekerja di tempat kita. Ini tidak termasuk dengan pendatang 
tanpa izin. Dari kajian pekerja asing ini digemari oleh majikan kerana bayaran gaji yang 
rendah. Ia juga menutup peluang anak tempatan untuk mencari pekerjaan. Tambahan pula, 
sebahagian anak tempatan tidak mempunyai pengalaman bekerja. 
Oleh itu, saya mencadangkan agar kerajaan mengurangkan jumlah pekerja asing 
di  Malaysia  peringkat  demi  peringkat  dan  diganti  dengan  pekerja  tempatan.  Pekerja 
tempatan boleh ditingkatkan kemahiran mereka melalui Program Apprentice dengan izin, 
iaitu program latihan sambil bekerja di industri-industri bagi lepasan SPM atau yang telah 
berhenti bekerja dengan kerjasama institusi-institusi kemahiran seperti ILP, IKBN, MFI, GMI 
dan lain-lain.  
Program ini sepatutnya mendapat galakan daripada kerajaan dengan memberi 
insentif  kepada  syarikat-syarikat  yang  sanggup  melaksanakan  program  ini.  Kerajaan 
mungkin boleh mengalihkan sebahagian daripada peruntukan umpamanya daripada PLKN 
ataupun  daripada  Peperiksaan  PTK  yang  saya  difahamkan  pada  tahun  2007,  telah 
membelanjakan sebanyak RM59 juta. 
Tuan Yang di-Pertua... 
 
162  DR. 7.7.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa 
Yang Berhormat seminit lagi Yang Berhormat. 
Dr.  Che  Rosli  bin  Che  Mat  [Hulu  Langat]:  Jadi,  saya  ingin  mengambil 
kesempatan satu perkara memandangkan Yang amat Berhormat Perdana Menteri telah 
menyebutkan akan menaik taraf dan membaik pulih 32,964 km jalan.  
Jadi, saya ingin mengambil kesempatan ini, oleh kerana di kawasan saya di 
kawasan Hulu Langat sepanjang 10 km. selalunya mengalami masalah banjir yang kerap 
rosak  dan dalam  masa  yang  sama,  jalan  itu  juga  digunakan  oleh  ramai  pelancong-
pelancong ke tempat pelancongan Sungai Congkak, Sungai Tengkala dan Sungai Gabai. 
Jadi, saya ingin memohon daripada Kementerian Kerja Raya untuk menaikkan taraf atau 
melebarkan jalan di Hulu Langat itu.  Sekian sahaja.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Setiu. 
 
10.48 mlm. 
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua terutamanya 
terima kasih kerana diberi peluang untuk bersama membahaskan Kajian Separuh Penggal 
Rancangan Malaysia Kesembilan pada malam ini.  
Saya juga mengucapkan setinggi terima kasih dan tahniah kepada Kerajaan 
Barisan Nasional yang memerintah negara yang telah pun memainkan peranan yang 
sangat penting dalam memajukan rakyat dan negara serta memperuntukkan tambahan 
sebanyak RM30 bilion lagi dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. 
Jadi, pada kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin fokuskan satu sahaja 
iaitu dalam bidang pertanian. Pertanian adalah satu sektor penting pada masa kini bukan 
sahaja untuk makan, sara diri, tetapi juga untuk menambahkan pendapatan ekonomi. Jadi, 
perkara yang paling penting kepada saya ialah untuk fokus kepada kawasan saya dan 
negeri saya dahulu. 
Yang pertamanya Tuan Yang di-Pertua, saya memohon kepada kerajaan supaya 
meneruskan pembinaan satu tebatan banjir yang berharga RM230 juta yang telah pun 
diumumkan dalam Rancangan Malaysia Ketujuh lagi. Sekarang telah pun berjalan 30%.  
Oleh sebab pertanian merupakan sumber pendapatan di kawasan ini, adalah diharapkan 
kerajaan menyegerakan program ini bagi membantu keseluruhan rakyat di kawasan Setiu 
dan Besut yang bergantung kepada pertanian. 
Perkara  yang  kedua  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  menyentuh  soal 
kepentingan nelayan walaupun telah pun disentuh oleh rakan saya dari Kuala Nerus iaitu 
yang pertama sekali masalah yang paling besar ialah kawasan saya di kawasan Setiu 
terdapat lebih kurang 50 bot nelayan yang terpaksa mengambil masa kadang-kadang lapan 
jam untuk memasuki kuala. 
Kuala  yang  saya  maksudkan  di  kawasan  saya  ialah  dua  kuala  yang  perlu 
disegerakan untuk di dalam ini iaitu satunya di Kuala Setiu dan satu laginya di Kuala 
Merang kerana empat bulan penduduk di kawasan saya ini tidak dapat pergi ke laut kerana 
musim gelora ataupun musim tengkujuh. Jadi pada masa ini, semua penduduk di kawasan 
tersebut terutamanya nelayan tidak dapat bekerja.  
Jadi dengan masalah sungai dan muara yang cetek ini akan memberi kesusahan 
kepada rakyat. Dengan demikian, kalaulah kerajaan dapat menyegerakan menggali dan 
mendalam muara-muara yang saya sebutkan tadi, maka masalah dan meringankan beban 
pada nelayan-nelayan dapat  diatasi  dan kawasan ini  juga  merupakan kawasan  yang 
didiami oleh tekong-tekong yang berpengalaman tetapi sayangnya oleh kerana tiada kuala, 
lebih kurang 250 tekong-tekong bot yang berpengalaman di kawasan saya telah pun 
berhijrah ke Pahang yang mana mereka telah pun bekerja di sana. 
 
DR. 7.7.2008  163 
 
Walau  bagaimanapun,  oleh  kerana  keadaan  laut  sekarang  ini  masih  mulai 
berkurangan hasilnya tetapi mereka telah pun mula menumpukan di kawasan laut di depan 
Terengganu ataupun di laut Pulau Redang. Maka adalah menjadi kesusahan kepada 
mereka kerana di laut Pulau Redang itu merupakan lebih dekat dengan Terengganu. Jadi 
dengan keadaan yang demikian, adalah diharapkan kerajaan terus memberi pertolongan 
dan tindakan yang segera.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  memohon  supaya  tukun  tiruan  terus  diberi 
tumpuan  terutamanya  kepada  negeri  Terengganu,  walaupun  saya  telah  difahamkan 
bahawa 10 negeri telah pun diberi program ini. Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, 
sebanyak RM9.4 juta telah diperuntukkan tetapi peruntukan yang sebesar ini merupakan 
peruntukan yang sangat kecil kalau dibandingkan dengan 10 negeri yang perlu dibantu. 
Jadi  di  negeri  Terengganu  sahaja  sebanyak  174  lokasi  daripada  341  lokasi 
kawasan tukun tiruan telah pun diletakkan dan dari tahun 1983 hingga tahun 2007 telah 
menunjukkan bahawa ikan dan juga kehidupan laut mulai subur dan tumpuan kawasan Laut 
China Selatan di hadapan negeri Terengganu dan di sekitar Pahang dan juga Kelantan 
telah menjadi tumpuan.  
Jadi kesan tukun tiruan ini telah pun begitu ketara sekali terutamanya tukun tiruan 
sotong di mana pada tahun ini di Terengganu sangat mewah dengan pendapatan daripada 
sotong dan saya difahamkan bahawa kadang-kadang satu hari pendapatannya mencecah 
kepada RM1,000. Jadi, inilah hasilnya daripada penyelenggaraan yang baik oleh Kerajaan 
Barisan Nasional dan dapat dinikmati oleh semua pihak tidak kira apa parti pun, UMNO, 
PAS, KEADILAN dan sebagainya sama-sama mendapat rahmat daripada program kerajaan 
ini. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, lesen bot fiber ataupun lesen enjin di luar. Saya 
pada tahun lepas lagi telah pun memohon untuk kerajaan melonggarkan balik lesen di 
mana lesen bot fiber ini ialah bagi nelayan di pesisir pantai. Pada asalnya mereka kurang 
cakna kerana pada masa itu tidak ada lagi subsidi diesel ataupun petrol. Akan tetapi oleh 
kerana syarat kerajaan yang baru bagi mendapatkan subsidi diesel dan petrol mesti ada 
lesen dan sedangkan lesen ini telah pun dibekukan oleh kerajaan.  
Maka  Kerajaan  Negeri  Terengganu  pada  tahun  lepas  telah  memohon  untuk 
dilonggarkan termasuk juga rayuan daripada negeri Kedah. Jadi Terengganu terdapat lebih 
kurang 600 atau hingga 700 empunya bot masih tidak mempunyai lesen bagi lesen bot fiber 
ini dan mereka tidak mendapat manfaat subsidi diesel dan petrol daripada kerajaan. Jadi 
saya memohon juga kepada kerajaan, bot fiber glass ini terus diberi bantuan kerana pada 
masa ini laut mulai berubah.  
Dulunya kalau gelombang kecil, sekarang ini gelombang boleh besar dan tidak 
menentu pula angin dan taufannya. Maka keadaan sekarang bot yang disubsidi ialah 
sepanjang 17 kaki hingga 19 kaki manakalanya enjinnya berkuasa 15 kuasa kuda sahaja. 
Jadi saya mencadangkan kepada kerajaan supaya meneruskan pemberian subsidi ini 
dengan memberi bot yang lebih besar iaitu tidak kurang daripada 21 kaki panjang dengan 
kapasiti enjin sebesar 30 kuasa kuda.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya nak menyentuh pasal wetland ataupun 
tanah becah ataupun tanah lembap. Kerajaan sentiasa menjaga wetland di seluruh negara 
dan saya nak menyebut di kawasan saya, seluas 20 km persegi telah pun dirizabkan untuk 
tujuan ini bagi menentukan bahawa semua fauna dan flora dapat dijaga bagi membantu 
penduduk dan juga manusia untuk tidak terputus hubungan makanannya.  
Yang  menjadi  persoalan  ialah  setakat  ini  hanya  sumbangan  untuk  menjaga 
wetland ini diberikan oleh badan-badan sukarela seperti WWF, Nestle, syarikat-syarikat 
swasta  dan  lain-lain.  Saya  memohon  kepada  kerajaan  supaya  bersungguh-sungguh 
terutamanya Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar memberi tumpuan dan menjaga 
serta menguatkuasakan wetland ini supaya tidak dicemari dan boleh bertahan selama-
lamanya. 
 
164  DR. 7.7.2008 
 
Perkara  seterusnya,  saya  juga  memohon  daripada  FELDA  terutamanya  di 
kawasan saya, FELDA Setiu 1 dan Setiu 2, iaitu mempunyai keluasan lebih kurangnya 
2,800 hektar yang telah pun dimulakan pada tahun 1985. Oleh kerana dasar FELDA selain 
daripada membantu masyarakat... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat, masa dekat habis. 
Dato'  Haji  Mohd.  Jidin  bin  Shafee  [Setiu]:  Sikit  lagi.  Untuk  membantu 
masyarakat, FELDA juga ada memasukkan peneroka. Jadi saya mencadangkan supaya 
FELDA 1  dan 2  ini  diberi kepada  peneroka ataupun  dibahagikan kepada  penduduk-
penduduk di Setiu bagi membantu kadar kemiskinan ini dapat diperbaiki kerana FELDA 
telah pun mendapat keuntungan yang besar sejak tahun 1985 hingga 2008 lagi. Tuan Yang 
di-Pertua, dengan itu saya mohon menyokong. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Empat 
orang, lima. Satu, dua, tiga, empat, lima, enam, tujuh, lapan, lapan orang. Kita kena 
berhenti pukul 11.20 Yang Berhormat. 10 minit makna dua orang sahaja lagi.  
Tuan Charles Santiago [Klang]: Biar saya pergi dulu Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Berapa minit 
Yang Berhormat? 
Tuan Charles Santiago [Klang]: 10 minit. Saya dah tunggu sampai pukul 11. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik Yang 
Berhormat. Memang saya dah fikir Yang Berhormat, nak bagi Yang Berhormat sama ada 
Yang Berhormat ataupun Yang Berhormat Selayang tadi sebenarnya. 
Tuan Charles Santiago [Klang]: [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Nampak 
Yang Berhormat Selayang daripada pagi dah duduk dah. Ha, baik. 
 
10.58 mlm. 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, Rancangan Malaysia Kesembilan dikemukakan pada tahun 2006 dalam suasana 
perkembangan ekonomi yang pesat. Fokus pada masa itu ialah menjadikan Malaysia 
sebagai sebuah negara yang berdaya saing, berdiri sama tinggi atau lebih baik daripada 
bertanding lain dalam ekonomi dunia.  
Hari ini suasana ekonomi sudah tukar secara asas, exchange in fundamental 
base. Pertamanya, Amerika Syarikat mungkin mengalami kemelesetan ekonomi dan ini 
akan memberi kesan yang besar kepada rakan perdagangan Amerika Syarikat termasuk 
Malaysia.  
Kedua,  peningkatan  mendadak  harga  minyak  dan  komoditi  termasuk  harga 
makanan yang unprecedented. Inflasi akan memberi kesan yang negatif kepada golongan 
pekerja, golongan berpendapatan rendah dan sederhana serta orang miskin.  
Ketiga, Bank Dunia atau International Monetary Fund dan Bank Pembangunan 
Asia  atau  Asian  Development  Bank,  meramalkan  bahawa  dunia  termasuk  Asia  dan 
Malaysia akan mengalami kemelesetan ekonomi pada tahun 2008.  
Dalam keadaan ini, pengangguran akan bertambah, pinjaman perumahan tidak 
akan  dibayar  serta  bayaran-bayaran lain.  Perbelanjaan pengguna  dan  keluarga  akan 
kurang  sementara peniaga-peniaga akan berhenti atau mengurangkan pelaburan baru. Ini 
akan mengakibatkan pengurangan dalam permintaan berkesan atau effective demand 
dalam ekonomi dan akan membawa kesan negatif kepada rakyat dan ekonomi Malaysia. 
 
DR. 7.7.2008  165 
 
Dalam keadaan yang mencabar ini, penjimatan sebanyak RM13.7 bilion melalui 
penstrukturan semula subsidi  akan digunakan  untuk membeli  minyak memandangkan 
harga  minyak  akan  meningkat  lebih  daripada  USD140  dan  keazaman  kerajaan 
mengekalkan  harga  minyak  sekarang.  Situasi  ini  akan  semakin  teruk  dengan  krisis 
pemimpin pimpinan politik negara.   
Fenomena  ini  jelas  menunjukkan  bahawa  private  consumption  tidak  akan 
bertumbuh 7.6% seperti yang dijangkakan dalam ulang kaji ini, jika perbelanjaan pengguna 
atau private spending berkurang. Secara pendek, ekonomi Malaysia akan menghadapi 
cabaran besar untuk mencapai pertumbuhan ekonomi 6% dan sasaran deficit budget yang 
diramalkan oleh pihak kerajaan.   
Rakyat  terutamanya  golongan  berpendapatan  rendah  dan  miskin  terpaksa 
menyerap komponen inflasi yang lebih besar. Ini akan menjejaskan kualiti dan standard 
kehidupan mereka dan ini ada implikasi untuk pengagihan semula kekayaan dan strategi 
pengurangan kemiskinan yang dicadangkan dalam kajian separuh penggal ini. Kerajaan 
perlu mengkaji semula pengagihan kemiskinan dan kekayaan serta mendapat pendapatan 
garis kemiskinan atau poverty line index dalam era baru ini.  
Di mana kos kehidupan semakin meningkat, pendapatan garis kemiskinan di Kuala 
Lumpur, Pulau Pinang, Johor dan sebahagian Selangor ada lebih kurang RM1,500 hingga 
RM2,000. Sebenarnya pendapatan garis kemiskinan dahulu sebanyak RM720 sudah tidak 
mencerminkan keadaan sebenar apa lagi dalam konteks hari ini. Oleh kerana itu kerajaan 
harus membuat PLI baru. Saya cadang bahawa kerajaan tetapkan PLI cut-off point kepada 
RM2,000 dan implikasinya ialah kemiskinan negara kita akan melambung ke lebih kurang 
30%.   
Jelasnya, kajian separuh penggal tidak mengambil kira faktor peningkatan harga 
dan kos kehidupan yang tinggi. Statistik yang diberikan terhadap pendapatan kemiskinan 
dan kekayaan memutarbelitkan keadaan sebenar. Maka kerajaan, perancang-perancang 
dan Ahli Parlimen terpaksa bekerja dengan maklumat yang salah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  tujuan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan  tidak  lengkap  mengenai  fakta  pendapatan  dan  pengagihan  kekayaan. 
Khususnya  laporan  tersebut  gagal  menyenaraikan  dengan  terperinci  pengagihan 
pendapatan di antara kaum bumiputera.   
Untuk  mendapat  analisa  yang  lebih  dalam  mengenai  pengagihan  dan  route 
ownership, kerajaan harus memberi breakdown dengan izin, mengenai kekayaan negara 
yang ada di tangan orang Melayu di Semenanjung Malaysia, orang asing di Sabah dan 
Sarawak dan Semenanjung. Walaupun angka-angka Gini Coefficient diberikan, lebih baik 
kalau perbezaan pendapatan dan kekayaan di antara 20% tertinggi, 40% pertengahan dan 
40% bawah mengikut kaum diberikan.   
Kajian sebelum ini mencatat bahawa ekuiti masyarakat India turun daripada 1.2% 
pada tahun 2004 kepada 1.1% pada tahun 2006. Sebenarnya masyarakat India adalah 
komuniti atau masyarakat yang tidak menikmati faedah daripada perkembangan negara. 
Pada tahun 2000, ekuiti kaum India ialah sebanyak 1.5%, ia jatuh sehingga 1.2% pada 
tahun  2004  dan  sekarang  hanya  1.1%.  Hakikatnya,  hanya  sebahagian  kecil  dalam 
masyarakat India yang memonopoli bahagian besar daripada 1.1% tersebut. Leaving crumb 
to the majority.   
Ini  menunjukkan  kerajaan  tidak  serius  untuk  meningkatkan  pemilikan  ekuiti 
masyarakat orang India. Rancangan Malaysia Kesembilan memaklumkan komuniti India 
akan capai 3% pemilikan ekuiti pada tahun 2010. Walau bagaimanapun, dalam jangka 
masa dua tahun setengah rancangan tersebut, orang India telah menjadi miskin sebanyak 
0.1%. Oleh itu tidak mungkin dipercayai bahawa pemilikan ekuiti kaum India ini akan 
mencapai 3% yang menurut sasaran.   
 
 
 
166  DR. 7.7.2008 
 
Dalam konteks ini, adalah penting untuk mengingatkan kerajaan sudah banyak 
berjanji kepada masyarakat India dalam lima puluh tahun yang lepas ini. Minggu lalu 
Timbalan Perdana Menteri janji beberapa langkah-langkah untuk mengatasi masalah sosial 
ekonomi masyarakat India khususnya orang-orang miskin.  
Saya cabar Timbalan Perdana Menteri untuk mengumumkan peruntukan bajet 
sasaran proses pemantauan dan garis-garis masa pelaksanaan untuk setiap projek yang 
dicadangkan. Jika tidak, ini akan berakhir dengan cakap sahaja dengan tidak ada tindakan. 
Talk only, no action. Komuniti India sudah terlalu biasa dengan amalan ini.   
Tuan Yang di-Pertua, proses kajian separuh penggal mesti mengakui bahawa 
krisis tenaga, krisis komuniti dan krisis makanan adalah krisis liberalisasi ataupun crisis of 
liberalization. Kita sudah menyaksikan bagaimana ekonomi Asia dihancurkan sepuluh tahun 
dahulu. Kali ini adalah krisis tenaga dan makanan yang lagi teruk. Oleh yang demikian, 
strategi ekonomi liberalisasi atau diregulasi harus difikirkan semula. Usaha diperlukan untuk 
memastikan bahawa kos kehidupan tidak meningkat lagi.   
  Pada masa kini, wakil perniagaan dan pekerja bersetuju bahawa satu jaringan 
keselamatan sosial merupakan strategi penting untuk menangani isu-isu yang dihadapi oleh 
negara. Inilah masanya kerajaan, majikan dan pekerja berdialog supaya menerima gaji 
minima  di  antara  RM1,500  hingga  RM2,000.  Gaji  minimum  boleh  mengurangkan 
kemiskinan dan inflasi. Yang pentingnya pekerja akan membelanjakan semua wang yang 
mereka dapat dan ini akan meningkatkan permintaan atau demand dalam ekonomi. Maka 
majikan tidak perlu khuatir kerana kos pengeluaran akan meningkat.   
  Ini  adalah sebab  perbelanjaan  pekerja  yang  lebih akan meningkatkan  jualan 
peniaga. Ia akan membawa kebaikan kepada ekonomi. Kemungkinan pekerja dibuang kerja 
adalah  real.  Oleh  kerana  itu,  kerajaan  harus  menimbang  pembentukan  Tabung 
Pembuangan  Kerja  atau  Workers  Retrenchment  Fund  sebagai  sebahagian  daripada 
jaringan keselamatan sosial yang menyeluruh.   
Kajian semula ini mungkin boleh meninjau cara baru untuk mengaturkan hubungan 
ekonomi dalam kawasan ASEAN...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu 
minit lagi Yang Berhormat.   
Tuan Charles Santiago [Klang]: Satu cara untuk memastikan harga makanan 
dikekalkan rendah ialah dengan menubuhkan satu mekanisme penukaran makanan dan 
komoditi ASEAN. ASEAN Food and Commodity Exchange. Negara-negara ASEAN perlu 
bekerjasama untuk menjadikan mekanisme tersebut menjadi kenyataan.  
Mekanisme  tersebut  beroperasi  seperti  berikut;  Thailand  dan  Vietnam  yang 
merupakan pengeksport beras besar di dunia boleh menjual beras kepada negara-negara 
anggota ASEAN lain dengan harga yang berpatutan dan bukan harga pasaran dunia. 
Sebaliknya Malaysia dan Indonesia boleh jual minyak dan minyak kelapa sawit kepada 
negara-negara anggota-anggota ASEAN dengan harga yang berpatutan dan bukan harga 
pasaran dunia.  Saya fast forward sekarang Tuan Yang di-Pertua. 
Amalan ini diperkenalkan di negara-negara seperti di Venezuela, Bolivia dan Cuba 
dan implementasinya berjaya dengan sekarang ini.  Malah ASEAN perlu...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat.   
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Dungun. Ini ucapan yang pertama Yang Berhormat 
daripada semenjak dilantik menjadi Ahli Parlimen.   
 
 
 
DR. 7.7.2008  167 
 
11.08 mlm.   
Tuan Matulidi bin Jusoh [Dungun]: Masa pendek, kena pendek la juga Tuan 
Yang  di-Pertua.  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  Warahmatullahi 
Wabarakatuh dan salam sejahtera serta selamat malam. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Saya  merakamkan  penghargaan  dan  terima  kasih  di  atas  kesempatan  yang 
diberikan kepada saya untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh 
Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  yang  telah  dibentangkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada 26 Jun yang lalu.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan tahniah dan terima kasih 
kepada  kerajaan  khususnya  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  di  atas 
kejayaan  mengurus  tadbir  pelaksanaan  Pembangunan  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesembilan. Sebagai rakyat dan sebuah negara majmuk, saya turut berbangga 
bahkan  saya  percaya  seluruh  rakyat  dari  pelbagai  kaum,  budaya  dan  agama  turut 
berbangga dengan kejayaan negara Malaysia setelah menikmati hampir lima puluh satu 
tahun merdeka.   
Jika dahulu rakyat Malaysia digelar oleh sebuah bangsa dunia sebagai rakyat 
yang kerdil, yang tidak mampu membuat apa-apa sekalipun sebatang jarum, kini rakyat 
Malaysia telah bangun, bangkit dan menyahut cabaran sebagai rakyat dan warga Malaysia 
ang nantinya akan setanding setaraf dengan negara-negara maju di dunia.  
Sepanjang masa kita seharusnya bersyukur kepada Allah SWT dan mengucapkan 
penghargaan dan terima kasih kepada pucuk pimpinan dahulu hingga sekarang kerana 
merekalah yang berjuang tanpa mengira kepentingan peribadi sama ada usaha ke arah 
untuk kemerdekaan negara mahupun mengisi kemerdekaan tetapi yang lebih penting ialah 
memakmurkan rakyat majmuk serta memodenkan pembangunan negara. Ini untuk dikecap 
dan dinikmati oleh rakyat yang merupakan antara negara-negara maju berbanding dengan 
negara-negara ASEAN yang lain.  
Persoalannya apakah tidak sedikit pun terlintas dalam hati kecil kita sebagai rakyat 
untuk mengucapkan syukur kepada Allah SWT dan berterima kasih kepada pucuk pimpinan 
negara yang telah melahirkan kenikmatan pembangunan ini semenjak negara kita merdeka. 
Di mana perubahan demi perubahan yang kita merasakan amat berbangga berada di 
dalam  sebuah  negara  yang  dilindungi  Allah  daripada  ancaman  dan  malapetaka 
sebagaimana negara-negara lain yang tidak mampu menstabilkan politik negara.  
Hari ini kita masih mampu menikmati makan minum, mengadakan kenduri kahwin, 
melancong dalam dan luar negara. Mungkin tidak ada orang yang menangis kerana 
kelaparan sekalipun berlakunya keruncingan akibat kenaikan harga minyak dan bahan 
makanan asasi. Akan tetapi dalam masa yang sama dan sebelum ini pun masih terdapat 
rakyat  dalam  negara  miskin,  yang  tidak  mampu  menyediakan  makanan  secukupnya 
menyebabkan penjagaan kesihatan yang tidak terkawal dan ramai pula yang mati akibat 
berpunca daripada kelaparan dan kebuluran.  
Jika ada rakyat yang kelaparan akibat kenaikan harga minyak dan barangan asasi 
pada hari ini, sila laporkan kepada wakil rakyat masing-masing. Supaya mereka dapat 
tangani dan inilah tugas mereka sebenarnya kerana kita sedia maklum bahawa kenaikan 
harga minyak dan barangan asasi dalam negara kita bukanlah kerajaan mahu mengada-
adakan untuk menaikkan harga barangan tersebut, tetapi ianya berlaku akibat kenaikan 
harga di peringkat antarabangsa. 
Pada saya, ianya tidak perlu dibakar api semangat rakyat untuk menentang 
kerajaan akibat krisis yang berlaku, tetapi sebaliknya kita sebagai pemimpin kepada rakyat 
wajar dijelaskan kepada rakyat dengan sebaik yang mungkin.  
 
 
 
 
168  DR. 7.7.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya prihatin dan percaya kerajaan Barisan Nasional hari ini 
mahu melaksanakan dengan jayanya rancangan pembangunan negara yang dilaksanakan 
melalui lima teras utama misi nasional iaitu menaikkan nilai tambah ekonomi negara; 
meningkatkan keupayaan pengetahuan kreativiti dan inovasi negara serta memupuk minda 
kelas pertama; menangani masalah ketidaksamaan sosioekonomi secara membina dan 
produktif; meningkatkan tahap dan kemampuan kualiti hidup; dan mengukuhkan keupayaan 
institusi dan pelaksanaan negara. 
Kita menyambut baik segala usaha kerajaan dalam Kajian Separuh Penggal 
Rancangan Malaysia Kesembilan kerana ianya memberikan keuntungan kepada kemajuan 
negara sekali gus mempamerkan Malaysia sebuah negara yang aman dan makmur yang 
bukan sahaja digambarkan kepada negara maju dunia, malahnya juga boleh dinikmati dan 
dimanfaatkan  kepada  keseluruhan  rakyat  pelbagai  kaum  di  negara.  Dalam  usaha 
memenuhi tuntutan negara, kerajaan seharusnya sedar bahawa ada lagi perkara-perkara 
atau isu-isu permasalahan rakyat yang boleh ditangani dan sewajarnya diambil perjalanan 
dalam tempoh yang terdekat ini.  
Ianya adalah membabitkan rakyat seluruh negara dan rakyat di kawasan saya, 
Parlimen  Dungun.  Isu  yang  pertama  ialah  pembinaan  hospital  baru  daerah  Dungun. 
Hospital yang sedia ada sudah berusia 41 tahun yang sudah dibangunkan pada tahun 
1967. Usia yang sebegini sudah tentu tidak menjamin kekukuhan bangunan itu sendiri. Di 
samping muatan pesakit yang perlu berada di hospital tidak mencukupi bilangan katil yang 
disediakan menyebabkan pesakit diberikan katil tambahan yang tidak selesa dan ada 
sesetengah pesakit dihantar ke Hospital Kuala Terengganu yang jaraknya 80 kilometer.  
Bilangan doktor hanya lapan orang daripada jumlah penduduk 100 ribu orang. 43 
orang dan pegawai serta kakitangan hospital berjumlah 311 orang. Kadar jumlah pesakit 
setiap hari berjumlah 252 orang yang berdaftar untuk memastikan sakitnya dan bilangan 
katil cuma 92 sahaja yang ada.  
Terima kasih di atas kecekapan doktor serta pegawai-pegawai di hospital yang 
menjalankan  tugasnya  dengan  baik  dan  cekap  menyebabkan  kematian  berkurangan 
manakala  yang  lahir  dan  usia  yang  terus  panjang  bertambah.  Oleh  itu  adalah 
disyorkan/dicadangkan kepada kerajaan supaya mempercepatkan pembinaan hospital baru 
di lokasi yang telah pun selesai segala urusan tanah.  
Isu kedua ialah permasalahan muara sungai sebagaimana yang disebut oleh 
rakan saya Yang Berhormat Kuala Nerus dan Yang Berhormat Setiu. Permasalahan muara 
sungai Dungun yang cetek akibat timbunan pasir yang sudah sekian lama, hampir 10 tahun 
tidak dibuat pedalaman semula. Muara air yang cetek telah memberikan masalah kepada 
bot-bot nelayan yang berjumlah 582 orang termasuk tiga bot laut dalam, 276 bot laut zon ‘A’ 
dan ‘B’ dan 226 orang menggunakan bot fiber pesisir pantai.  
Tuan Yang di-Pertua, masalah muara cetek adalah masalah yang besar. Inilah 
punca pendapatan golongan nelayan yang miskin. Kita bercakap untuk menghapuskan 
miskin menjelang 2010. Jika ini tidak dapat diselesaikan masalah mereka, bagaimana 
mereka boleh mencari nafkah hidup yang terpaksa menunggu air pasang barulah boleh 
keluar dari muara.  
Saya  mencadangkan  kepada  kerajaan supaya  mengambil  sedikit  kecaknaan, 
mendalamkan  semula  muara  sungai  Dungun  yang  beri  kepentingan  kepada  nelayan 
Dungun juga nelayan kawasan yang lain yang akan menjualkan ikan kepada pembeli di 
Dungun di samping menggalakkan pelancongan ke Pulau Tenggol yang pantainya menarik.  
Impak  mendalamkan  muara  sungai  Dungun  ini  secara  tidak  langsung  telah 
membela nasib golongan nelayan yang berpendapatan rendah dan menggalakkan mereka 
menangkap ikan di laut dalam sebagaimana yang dihasratkan oleh kerajaan menangkap 
ikan di laut dalam.  
Isu ketiga ialah pembinaan Balai Polis Bandar Ketengah Jaya. Saya berterima 
kasih kepada kerajaan di atas keprihatinan kerajaan yang telah menambahkan anggota 
keselamatan Polis Diraja Malaysia yang hari ini berjumlah lebih kurang 93,348 orang, 
anggota dari sekecil-kecil pangkat sehingga ke besar-besar pangkat.  
DR. 7.7.2008  169 
 
Terengganu, seramai 2,346 orang anggota. Ibu Pejabat Polis Daerah Dungun 
seramai 281 orang anggota dan Balai Polis Bandar Ketengah Jaya seramai 14 orang 
anggota. Masalahnya ialah keperluan bangunan balai polis baru di Bandar Ketengah Jaya 
di mana perasmian pecah tanah dilakukan dua tahun sudah. Persekitaran yang dibelenggu 
jenayah pecah rumah, dadah, merosakkan harta awam dan lain-lain telah menjadi-jadi 
sehingga kehidupan rakyat yang hampir 40,000 orang hidup tidak aman lagi.  
Kegiatan  mereka  semakin  bertambah.  Jika  tidak  ditambah  bilangan  anggota 
keselamatan keadaan akan semakin parah sekalipun negara kita sedang berubah ke arah 
negara maju. Oleh itu dicadangkan kepada pihak kerajaan menyediakan balai polis baru di 
Bandar Ketengah Jaya dengan pertambahan anggota polis. Saya yakin keselamatan rakyat 
akan terjamin dan kegelisahan rakyat akan berkurangan seterusnya memberikan kehidupan 
mereka yang lebih selesa dan aman.  
Isu keempat ialah kemiskinan. Jumlah kemiskinan seluruh negara hampir 15,543 
orang dan kerajaan menjanjikan kemiskinan sifar akan ditamatkan menjelang 2010. Saya 
mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah yang 
telah memainkan peranan untuk menangani kemiskinan luar bandar dan juga bandar. 
Meskipun  pelaksanaan  telah  dirancang  dan  disusun  tetapi  perlu  dipantau  semula, 
terutamanya dari segi usia mereka yang terlibat dengan kemiskinan.  
Saya dapati ada mereka yang berumur kurang dari 30 tahun mempunyai seorang 
atau dua orang anak dan disenaraikan sebagai miskin, sedangkan mereka masih muda, 
bertenaga dan mampu menjalankan kerja kerana tenaga mereka masih kuat. Adalah 
dicadangkan senarai baru kriteria umur calon miskin tegar dan miskin diambil kira sebagai 
satu langkah mengurangkan kemiskinan luar bandar dan bandar.  
Isu yang terakhir ialah pembinaan UiTM baru di Bandar Bukit Besi, Dungun, di 
mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan Majlis Perasmian Pecah 
Tanah pada tahun 2007 memberi jaminan bahawa bangunan kampus baru UiTM cawangan 
Dungun akan disegerakan bagi keperluan pelajar-pelajar dengan peruntukan fasa pertama 
berjumlah RM54 juta. Adalah dipohon pembinaan bangunan tersebut disegerakan kerana ia 
merupakan salah satu elemen penting dalam pemupukan minda kelas pertama.  
Sekian, dipohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Tahniahlah kita dapat 104 orang berucap. Jadi kita ada usul 
daripada menteri Yang Berhormat. Kita tamatkan masa ucapan bagi Usul Kajian Separuh 
Penggal RMK-9. Jadi itu sahaja Yang Berhormat. Ada 104 orang berucap 52 orang dari 
Barisan Nasional, maknanya daripada Pakatan Rakyat pun ada 52 orang juga.  
Yang Berhormat Menteri ada usul, sila Yang Berhormat. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170  DR. 7.7.2008 
 
USUL 
 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
 
11.19 mlm. 
Menteri Belia dan Sukan [Dato' Ismail Sabri bin Yaakob]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1)  dengan  tidak 
menghiraukan walau apa pun ketetapan yang telah dibuat pada tengah 
hari, supaya majlis mesyuarat hari ini ditangguhkan sekarang dan diikuti 
dengan ucapan-ucapan penangguhan dan ditangguhkan sehingga pukul 
10.00 pagi, esok hari 8 Julai 2008.” 
Timbalan Menteri Sains Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin Yusof]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua: Ahli-Ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
 
USUL 
 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 16(3) 
 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Robert Lau Hoi 
Chew]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), Mesyuarat ini 
ditangguhkan sekarang.” 
Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Tuan  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
 
 
Pembinaan Infrastruktur Yang Ketinggalan Zaman 
 
 
11.21 mlm. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin 
mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk memberi ucapan penangguhan di 
Dewan  yang  mulia  ini.  Sebagai  Wakil  Rakyat  kawasan  Bakri,  saya  ingin  di  sini 
menyuarakan  beberapa  kekecewaan  saya  terhadap  isu  tempatan  dan  pembinaan 
infrastruktur yang jauh ketinggalan zaman.   
 
DR. 7.7.2008  171 
 
Tuan Yang di-Pertua, sudah hampir 51 tahun kita merdeka tetapi masih lagi 
banyak pembinaan infrastruktur yang ketinggalan zaman. Saya percaya Ahli-ahli Yang 
Berhormat di sini berpengalaman seperti saya menerima aduan seperti lampu jalan tidak 
ada, jalan rosak dan sebagainya yang sepatutnya merupakan tanggungjawab atas kerajaan 
tempatan,  tetapi  hingga  kini  longkang  dan  parit  yang  masih  sempit  dan cetek  mula 
mengakibatkan banjir kilat.   
Bandar Muar, Kampung Baru Bakri sebagai contoh sering dilanda banjir kilat dan 
ini telah menjadi mimpi ngeri penduduk. Apakah langkah yang bakal diambil pihak kerajaan 
untuk sekali gus menyelesaikan masalah ini ataupun apakah nasib rakyat akan terus 
dibiarkan begitu sahaja di negeri kubu kuat Barisan Nasional? Ini jelas menunjukkan 
kerajaan tempatan yang dilantik, bukan dipilih, tidak dapat menjalankan tugas dengan baik 
kerana mereka ini tidak risau kedudukan mereka tergugat. Maka lahirnya kumpulan yang 
bermaharajalela di tempat yang telah dilihat berani menentang atau tidak mengambil peduli 
arahan Kerajaan Pusat.   
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya berharap kerajaan tidak lagi menjadi seperti 
dahulu, cakap banyak tetapi tidak buat kerja. Sekiranya tidak, jangan salahkan rakyat sekali 
lagi menolak dan menukar parti pemerintah.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
menteri. 
 
11.24 mlm. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Robert Lau Hoi 
Chew]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  diucapkan  kepada  Yang  Berhormat  dari 
Kawasan  Bakri  yang  telah  membangkitkan  isu  mengenai  tadbir  urus pihak  berkuasa 
tempatan atau PBT.   
Seperti mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, PBT adalah terletak di bawah 
bidang kuasa kerajaan negeri. Pentadbiran PBT pula adalah tertakluk kepada Akta 171 bagi 
menjalankan fungsi-fungsi kerajaan tempatan. Di antara fungsi PBT adalah untuk menyedia 
dan menyelenggarakan kemudahan-kemudahan awam seperti infrastruktur jalan, parit dan 
longkang, taman awam, dewan awam dan lain-lain.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  usaha  mengatasi  masalah  banjir  merupakan  usaha 
bersepadu melibatkan pelbagai jabatan dan agensi kerajaan. Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan atau KPKT, bersama-sama dengan jabatan dan agensi kerajaan yang 
lain  sememangnya  memandang  serius  ke  atas  masalah  banjir  kilat  yang  sering  kali 
melanda kawasan-kawasan pihak berkuasa tempatan, PBT, termasuk di kawasan Parlimen 
Bakri.   
Banjir kilat di kawasan PBT pada kebiasaannya akan terjadi apabila berlakunya 
hujan  lebat,  jika  infrastruktur  dan  sistem  saliran  seperti  parit  dan  longkang  tidak 
diselenggarakan dengan baik. Oleh hal yang demikian, bagi mengurangkan berlakunya 
kejadian banjir kilat di kawasan PBT di seluruh negara, KPKT dari semasa ke semasa 
mengingatkan semua PBT agar mengambil langkah-langkah perlu bagi menangani dan 
menghadapi bencana banjir di kawasan mereka.  
Antara langkah-langkah yang dicadangkan adalah: 
(i)  membuat  persediaan  awal  bagi  menggalakkan  berlakunya 
banjir dengan menyelenggarakan sistem perparitan dan saliran 
dari dipenuhi dengan sampah-sarap yang boleh menyebabkan 
aliran air tersekat; 
(ii)  membersihkan parit dan longkang secara berkala; dan 
(iii)  memberi keutamaan kepada projek-projek tebatan banjir. 
 
172  DR. 7.7.2008 
 
Bagi kawasan di luar pentadbiran PBT, Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar  bolehlah  memainkan  peranan  dengan  mengambil  pelbagai  langkah  untuk 
mengurangkan berlakunya kejadian banjir seperti: 
(i)  melaksanakan projek-projek tebatan banjir; 
(ii)  mengadakan pelan induk tebatan banjir dan juga pelan induk 
saliran bagi bandar-bandar utama; dan 
(iii)   memperkenalkan dan memastikan kaedah kawalan banjir di 
punca atau controlled source, dengan izin. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPKT tidak menyediakan peruntukan khas 
untuk  melaksanakan  projek-projek  bagi  menangani  masalah  banjir  kilat  di  kawasan-
kawasan PBT. Walau bagaimanapun, peruntukan yang disalurkan kepada PBT di bawah 
Program Pembangunan Projek-projek Kecil boleh digunakan oleh PBT untuk melaksanakan 
inisiatif  bagi  mengatasi  masalah  banjir  seperti  kerja-kerja  penyelenggaraan  sistem 
perparitan dan kerja-kerja membina serta menaik taraf longkang dan parit. 
Tuan Yang di-Pertua, usaha yang berterusan telah diambil untuk meningkatkan 
tahap kualiti sistem penyampaian perkhidmatan di PBT. Beberapa penambahbaikan sistem 
dan prosedur kerja telah pun dilaksanakan supaya perkhidmatan yang ditawarkan lebih 
customer centric, dengan izin. Contohnya; seperti OAC, CCC, garis panduan pengeluaran 
lesen perniagaan dan lesen komposit hotel serta sistem star rating PBT. Penambahbaikan 
ini menjadikan PBT lebih mesra pelanggan serta menyumbang kepada pembangunan 
setempat dengan lebih efektif.  Sekian. 
 
 
 
Masalah Tidak Memiliki Kad Pengenalan  
Penduduk Pedalaman Sarawak  
 
11.30 mlm. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ya, Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, kita patut mengucapkan syabas kepada JPN, Jabatan Pendaftaran 
Negara yang telah mewujudkan pejabat pendaftaran bergerak bagi menyelesaikan masalah 
rakyat  yang  tidak  memiliki  kad  pengenalan. Walau  bagaimanapun,  seperti  Ahli  Yang 
Berhormat  lain  di  Dewan  ini  sering  suarakan,  masalah  kad  pengenalan  masih  tidak 
mendapat penyelesaian sepenuhnya.   
Di kawasan saya Kapit, terdapat hampir 300 buah rumah panjang atau kampung 
dan adalah tidak menghairankan hampir setiap rumah panjang itu terdapat lima atau lebih 
penghuninya tidak memiliki Sijil Lahir, jauh lagi memiliki kad pengenalan. Masalah ini bukan 
hanya berlaku di kawasan saya tetapi turut berlaku di kawasan-kawasan lain di pedalaman 
negeri Sarawak. Sedangkan semakin pihak yang bertanggung jawab leka, pasti semakin 
banyak masalah yang akan wujud pada masa hadapan iaitu mereka yang tidak memiliki 
kad pengenalan atau Sijil Lahir kalau berkahwin anak-anak mereka pula bakal menghadapi 
masalah yang sama.   
JPN  sepatutnya  tidak  perlu  terlalu  ragu-ragu  dalam  meluluskan  permohonan 
penduduk terutamanya di kawasan saya kerana kes pendatang tanpa izin tidaklah serius 
dan sekaranglah masa yang paling sesuai untuk menyelesaikan masalah ini. Memadai 
kalau pemohon mendapat pengesahan daripada Tuai Rumah, Ketua Kaum atau Wakil 
Rakyat,  mengesahkan  bahawa  mereka  adalah  memang  penduduk  asal  dari  sesuatu 
kawasan dalam negara ini, atau adakah pihak kementerian mempunyai cadangan yang 
lain.   
Kelonggaran syarat untuk memohon kad pengenalan juga patut diberikan kepada 
pelajar sekolah kerana yang pasti mereka warganegara di samping mengelakkan masalah 
sosial dan sebagainya nanti.  
DR. 7.7.2008  173 
 
Dalam  kebanyakan kes di kawasan luar bandar, masalah tidak memiliki kad 
pengenalan adalah masalah yang bersangkut paut dengan masalah lain. Ramai pemohon 
sebenarnya bermasalah memohon Sijil Lahir kerana terlewat mendaftarkan kelahiran anak-
anak.  
Terdapat juga kes tidak memiliki surat kahwin iaitu kahwin secara tradisional, 
menyukarkan permohonan mendapatkan Sijil Lahir anak-anak. Pemohon terutamanya yang 
tinggal di hulu sungai pula berhadapan dengan masalah kewangan kerana untuk turun ke 
bandar bagi sebarang urusan, memerlukan perbelanjaan yang agak tinggi. Ini ditambah 
pula dengan masalah kemudahan pengangkutan.   
Sebenarnya  masalah  penduduk  yang  tidak  memiliki  kad  pengenalan 
kebanyakannya berpunca dari masalah mereka yang tidak memiliki Sijil Lahir. Oleh itu, 
cadangan  saya,  fokus  untuk  mengatasi  masalah  mereka  yang  tidak  memiliki  kad 
pengenalan perlu diberikan tumpuan kepada kesedaran masyarakat tentang pentingnya 
memiliki Sijil Lahir atau surat kahwin.   
Di kawasan saya, Jabatan Pendaftaran Negara Kapit pula ketika ini berhadapan 
dengan masalah kekurangan kakitangan dengan bebanan tugas yang banyak. Perkara ini 
telah  diakui  sendiri  oleh  pegawai  di  pejabat  berkenaan  dan  perkara  ini  telah  lama 
berlarutan. Oleh itu, apakah tindakan pihak kementerian untuk mengatasi masalah ini?  
Setelah pejabat pendaftaran bergerak tidak dapat memberikan impak seperti yang 
diharapkan,  dan  bagi  permohonan  tertangguh  yang  masih  banyak,  apakah  tindakan 
kementerian?  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon penjelasan.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat. 
 
11.35 mlm. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan 
Salleh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian memang sedar, masih ramai 
penduduk di pedalaman Sarawak termasuk Kawasan Parlimen Kapit yang masih belum 
memiliki sijil kelahiran dan kad pengenalan.  
Ini kerana negeri Sarawak yang luas, keadaan muka bumi yang bergunung-
ganang, banyak sungai, hutan yang tebal dan penempatan penduduk pedalaman yang 
berselerak  di  merata  tempat.  Keadaan  ini  menyebabkan  berlaku  kelewatan  dalam 
mendaftar kelahiran dan kad pengenalan.   
Menyedari hal ini, pada tahun 2004 kerajaan telah bersetuju menubuhkan Unit 
Khas  Bergerak  atau  UKB,  bertujuan  membuat  pendaftaran  bergerak  ke  kawasan 
pedalaman bagi mengatasi penduduk yang belum memiliki dokumen pengenalan diri dan 
mengurangkan  pendaftaran  lewat  kelahiran,  kematian  dan  kad  pengenalan.  Unit  ini 
diperuntukkan dengan 61 kakitangan, kenderaan dan peralatan komputer.  
Dokumen  sokongan  yang  dikemukakan  semasa  pendaftaran  lewat  kelahiran 
seperti kad klinik, kad kandung, pengesahan persekolahan, sijil pernikahan, pengesahan 
Tuai Rumah atau ketua masyarakat adalah perlu bagi membantu pegawai JPN membuat 
keputusan untuk meluluskan permohonan daftar lewat berkenaan.  
Sekiranya pemohon tidak dapat mengemukakan dokumen sokongan tersebut, 
maka memadailah pengesahan dari Tuai Rumah yang diiktiraf oleh kerajaan negeri perlu 
dikemukakan.  Apabila  terdapat  keraguan  pada  dokumen  yang  dikemukakan,  maka 
keluarga pemohon akan dipanggil untuk ditemu duga.   
Tuan Yang di-Pertua, menyedari masalah penduduk pedalaman untuk datang ke 
pejabat JPN, yang memerlukan kos yang tinggi, Jabatan Pendaftaran Negara sedang 
mengatur lawatan berjadual bagi membuat pendaftaran bergerak termasuk menggunakan 
perkhidmatan helikopter.   
 
174  DR. 7.7.2008 
 
Semenjak November 2001 hingga Jun 2007, Jabatan Pendaftaran Negara Negeri 
Sarawak  telah  membuat  pendaftaran  bergerak  di  Kapit  sebanyak  lapan  kali  meliputi 
kawasan Nanga Merit, Nanga Gaat, Metah, Nanga Yong, Nanga Janan dan Nanga Sang. 
Sebanyak 1,453 permohonan pendaftaran kelahiran dan 840 permohonan kad pengenalan 
telah diterima.  
Pada  tahun  2008,  Jabatan  Pendaftaran  Negara  Negeri  Sarawak  telah 
menjadualkan pendaftaran bergerak untuk dilaksanakan di Nanga Merit pada 21 Julai 
hingga 27 Julai; Baleh pada 17 hingga 4 Ogos; dan Song pada 9 hingga 15 November 
2008. Sekiranya terdapat keperluan bagi mana-mana kawasan lain, permohonan boleh 
dikemukakan di Jabatan Pendaftaran Negara, Negeri Sarawak.   
Pada 12 Jun 2008 Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Pendaftaran Negara, Negeri 
Sarawak baru sahaja menerima senarai penduduk pedalaman yang tidak mempunyai 
dokumen  pengenalan  diri  dari  Pejabat  Daerah  Kapit.  Seramai  349  orang  yang  tidak 
mempunyai sijil kelahiran dan 320 orang yang tiada memiliki kad pengenalan.   
Oleh itu, kementerian mencadangkan agar mereka-mereka ini dan juga mereka-
mereka yang lain yang tidak tersenarai atau tidak dilaporkan oleh Pejabat Daerah Kapit 
supaya mengambil peluang daripada jadual pendaftaran bergerak mengikut tarikh-tarikh 
yang dinyatakan tadi.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan bersidang 
semula pada pukul 10.00 pagi pada hari Selasa, 8 Julai 2008. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 11.37 malam. 
 
