MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 25 November 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan apakah langkah-langkah untuk memudahkan lagi golongan warga emas dan
OKU untuk mendapatkan lesen memandu.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Tuan
Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa memberikan perhatian dan menyediakan pelbagai
kemudahan kepada orang awam, khasnya golongan warga emas dan juga orang kurang
upaya atau OKU untuk mendapatkan lesen memandu. Antara perkhidmatan dan
kemudahan yang telah disediakan kepada golongan warga emas adalah Program JPJ
Bersama Rakyat. Program ini adalah bertujuan untuk membantu warga emas yang kurang
mahir dalam pengendalian komputer dan juga buta huruf menduduki Ujian Undang-undang
Bahagian I secara lisan atau bertulis yang dijalankan secara berkelompok.
Walau bagaimanapun, peserta warga emas yang mengikut program ini adalah
diwajibkan mengikuti semua elemen latihan dan ujian memandu sebagaimana yang
ditetapkan di bawah undang-undang. Bagi golongan OKU pula, mereka juga perlu
menjalani semua elemen latihan dan ujian memandu sebagaimana prosedur biasa. Walau
bagaimanapun, kerajaan telah menyediakan beberapa kemudahan. Di antaranya
kelonggaran Ujian Undang-undang Bahagian I secara lisan atau bertulis dan membenarkan
penggunaan kenderaan sendiri yang telah diubahsuai untuk menjalani latihan dan ujian.
Di samping itu golongan OKU juga diberikan layanan istimewa di mana mereka
tidak perlu menunggu giliran dan diberikan keutamaan untuk mengambil ujian memandu.
JPJ juga telah menyediakan kaunter-kaunter khas bagi golongan OKU yang berurusan
dengan JPJ serta memberikan khidmat nasihat dan rundingan dari segi pengendalian dan
pengubahsuaian kenderaan setelah mendapat lesen memandu.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan dari semasa ke semasa sentiasa mengkaji,
mengambil langkah-langkah penambahbaikan untuk memudahkan lagi golongan warga
emas dan OKU mendapat lesen memandu. Pada masa ini JPJ dengan kerjasama Institusi
Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya atau MIROS, Jabatan Penyelidikan Khas
Kementerian Pelajaran dan Kementerian Kesihatan Malaysia sedang mengemaskinikan
prosedur-prosedur berkaitan seperti peraturan permohonan, borang dan format
pemeriksaan kesihatan kepada golongan warga emas dan juga OKU bagi tujuan
mendapatkan lesen memandu.
Walau bagaimanapun, pelbagai kemudahan diberikan kepada warga emas dan
OKU. Namun begitu aspek keselamatan jalan raya dan komponen pemandu menjadi
elemen utama sebelum lesen memandu dikeluarkan kepada golongan ini. Terima kasih.
Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ucapkan terima kasihlah dan tahniah kepada Kerajaan Barisan
Nasional yang amat prihatin kepada warga emas dan OKU termasuklah menyediakan
program khas yang telah dibentangkan tadi. Program ini amat bermanfaat kerana telah
memudahkan warga emas dan OKU memahami undang-undang jalan raya serta memberi
peluang mendapat lesen, sekali gus mengurangkan kemalangan.
Soalan tambahan saya ialah berapa ramaikah warga emas dan OKU yang telah
mendapat lesen memandu dalam program khas ini dan adakah kerajaan bercadang
meluaskan program ini ke seluruh negara dan juga menyediakan stiker khas atau
kenderaan untuk kenderaan warga emas dan OKU supaya dia mendapat keistimewaan
ataupun privilege dari segi pemanduan, tempat meletak kereta dan sebagainya. Terima
kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak
dapat bilangan berapa ramai OKU yang telah mendapat lesen memandu ataupun
sebagainya, namun demikian bagi soalan ini saya akan rujuk kepada pihak JPJ dan akan
memberikan jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat.
Bagi soalan yang kedua, adakah kerajaan berhasrat untuk menyediakan stiker
khas bagi golongan OKU, setakat ini kerajaan belum bersedia untuk memberikan stiker
khas. Namun demikian mana-mana kereta yang telah diubahsuai, yang diguna pakai oleh
OKU ada dibenarkan untuk ditulis untuk kegunaan Orang Kurang Upaya. Itu sudah ada.
Jadi saya percaya dengan adanya tulisan itu, maka pihak polis, JPJ ataupun sesiapa
sahaja orang awam akan mengetahui bahawa ini adalah merupakan kenderaan yang
diguna pakai oleh OKU. Terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih menteri. Pada masa ini apabila kita ke kaunter-kaunter JPJ untuk mengambil
lesen, untuk memperbaharui lesen ataupun memperbaharui cukai jalan, ramai OKU, warga
emas dan juga orang awam tidak dibenarkan untuk memperbaharui cukai jalan ataupun
lesen kerana nama mereka tersabit dengan kesalahan-kesalahan jalan raya. Ada kalanya
kesalahan-kesalahan itu kata pegawai-pegawai JPJ adalah kesalahan-kesalahan yang
dilakukan akibat saman-saman yang diberi oleh pihak polis juga.
Soalan saya ialah apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh kementerian ke
atas perkara ini, di mana ini nampak sebagai Jabatan Pengangkutan Jalan menjatuhkan
hukuman kepada mereka yang disabitkan atau dikaitkan....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.
■1010
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini saya sedang bercakap. Tolong!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ringkaskan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini floor saya. Apakah langkah-
langkah yang diambil ataupun akan diambil, ataupun perancangan yang dibuat oleh
kerajaan untuk memastikan bahawa mereka yang didapati tersenarai dalam senarai hitam
ini tidak dijatuhkan hukuman di mana tidak dapat diperbaharui. Sekiranya mereka
bersalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah,
sudah, Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Bolehkah kerajaan dan kementerian
merujuk mereka terus kepada mahkamah...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini mencari publisiti ni!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terus kepada mahkamah di mana
mahkamah boleh mengadili mereka dan bukan pegawai-pegawai Jabatan Pengangkutan
Jalan. Bolehkah kerajaan mengambil langkah-langkah untuk mencegah ketidakadilan yang
dilakukan oleh JPJ ini. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Padang
Serai. Pertamanya mengenai dengan kesesakan di kaunter JPJ memang diakui bahawa
berlaku kesesakan. Ini kerana semua orang berpendapat, “Kalau saya pergi pukul 9.00
pagi kurang orang.”, “Saya hendak pergi pukul 11.00 pagi kurang orang”, “Saya hendak
pergi jam 2.30 petang kurang orang” . Semua ini menjangka bahawa kurang orang.
Sebenarnya tidak akan berlaku kesesakan sekiranya kita pergi awal dan dapatkan nombor,
tidak ada masalah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi permohonan lesen-lesen kita memang
ada sistem Kejara. Sistem ini adalah di bawah tanggungjawab saya bahawa mana-mana
pemandu yang telah menyalahi peraturan jalan raya, yang meritnya ataupun markahnya
lebih daripada 15%, maka ia akan disenaraihitamkan sebagai pemandu yang cuai dan tidak
perlu pergi ke mahkamah. Ini di dalam undang-undang pengangkutan jalan raya. Apa
yang dibuat oleh pelesen atau pemandu ini dia akan merayu kepada Menteri untuk minta
kelonggaran.
Ada tiga keputusan yang akan dibuat oleh Menteri:
(i) mengekalkan keputusan yang telah diputuskan oleh Pengarah
JPJ yang diputuskan bahawa penama ini telah digantung
lesennya ataupun disenaraihitamkan;
(ii) ada keputusan bahawa pihak Menteri berkuasa sama ada
memberikan amaran bertulis atau mengurangkan hukuman.
Katakan seseorang pemandu digantung lesennya tiga bulan
tetapi menteri berkuasa untuk mengurangkan hukuman atau
boleh tidak menghukumnya dengan mengecualikan daripada
hukuman. Akan tetapi apabila hukuman ini telah dibuat maka ia
masih disenaraihitamkan, tidak boleh memperbaharui selepas
hukuman itu selesai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta maaf. Saya merujuk kes-
kes...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, jangan berdialog. Duduk. Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah habis?
Kalau sudah habis jawapan, habis, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Begitu juga apabila seseorang pemandu
ditangkap oleh polis, ada saman, mereka perlu membayar saman dahulu dan barulah
dibenarkan untuk memperbaharui lesen. Ini undang-undang. Kalau tidak bayar saman
semua orang tidak akan bayar saman. Jadi, mesti bayar saman dahulu dan barulah JPJ
akan memperbaharui lesen. JPJ sekarang ini online dengan pihak polis. Dengan hanya
menaip nombor IC, nama dan nombor lesen, maka kita akan memperoleh sama ada orang
ini disenaraihitamkan, sama ada mereka ada kes mahkamah ataupun ada kes dengan JPJ.
Terima kasih.
2. Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan berapakah kadar pinjaman PTPTN yang diterima oleh mahasiswa IPTA dan
IPTS mengikut jurusan.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi l [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]: Tuan
Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, terima kasih di atas soalan berkaitan PTPTN
yang diajukan dan terima kasih Yang Berhormat kerana berkongsi ilmu.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kadar pinjaman bagi mahasiswa adalah
berbeza-beza mengikut institusi pengajian tinggi, peringkat pengajian mereka, jurusan dan
tahap pendapatan keluarga. Ahli Yang Berhormat, mahasiswa yang mengikuti jurusan
sains diberikan insentif tambahan sebanyak RM500 setiap semester yang dikecualikan
daripada kos pentadbiran dan merupakan sebagai galakan kepada mahasiswa untuk
memilih jurusan sains. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, secara perbandingan jumlah
pembiayaan pinjaman yang diberikan kepada pelajar IPTS adalah lebih tinggi berbanding
IPTA kerana yuran-yuran yang pengajian yang dikenakan oleh pihak IPTS adalah lebih
tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, suka pihak kementerian memberikan contoh di sini.
Mahasiswa IPTA yang mengikuti peringkat pengajian diploma, jumlah pembiayaan adalah
sebanyak RM5,000 setahun, manakala berbanding mahasiswa IPTS yang mengikuti
peringkat pengajian yang sama iaitu jumlah pembiayaan adalah sebanyak RM8,000
setahun. Manakala bagi mahasiswa yang mengikuti peringkat pengajian ijazah pertama,
jumlah pembiayaan bagi mahasiswa IPTA adalah sebanyak RM6,500 setahun bagi jurusan
sastera dan sebanyak RM7,000 bagi jurusan sains. Ini termasuk insentif RM500.
Ahli Yang Berhormat, manakala bagi mahasiswa IPTS, jumlah pembiayaan adalah
sebanyak RM16,000 bagi jurusan sastera dan RM16,500 setahun bagi jurusan sains.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua dan Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya mewakili bangsa Melayu
dan seluruh bumiputera, rakyat Malaysia tanpa mengira fahaman politik ingin bertanya
kepada pihak kerajaan. Adakah pihak Kerajaan Barisan Nasional akan menimbangkan
pemberian semula pemberian biasiswa kepada kaum Melayu dan bumiputera seperti yang
termaktub di dalam Perlembagaan sebagai hak keistimewaan bangsa Melayu dan
bumiputera selepas mendapat tamparan yang hebat dalam PRU ke-12 baru-baru ini.
Segmen yang kedua, adakah pihak kerajaan bersedia untuk mengkaji PTPTN
yang dilihat seolah-olah satu perniagaan sedangkan pendidikan adalah merupakan
tanggungjawab kerajaan kepada rakyat. Di atas nama rakyat miskin tanpa mengira
bangsa, adakah pihak kerajaan bersedia menghapuskan bayaran balik pinjaman ini bagi
pelajar yang miskin ataupun cemerlang sekurang-kurangnya bagi yang mendapat PNGK
3.0 dan ke atas. Bahkan ada maklumat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, jangan berucap, Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sebelum Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab, saya hendak beritahu dulu.
Peraturan dan syarat membenarkan Yang Berhormat mengemukakan satu sahaja soalan.
Saya hendak beri ingatan kepada semua Ahli Yang Berhormat, kalau hendak buat dua atau
tiga, buatlah rangkaian elok-elok sikit. Janganlah nombor satu, nombor dua, nombor tiga,
saya tidak benarkan. Kalau kata, “Ini soalan saya dan saya juga ingin mengetahui....”,
pandai-pandailah kita. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat kerana telah memberikan soalan tambahan yang saya kira menjadi
hasrat kepada setiap orang yang ingin melanjutkan pelajaran ke pengajian tinggi. Untuk
makluman Yang Berhormat, pihak kementerian telah pun menyediakan pinjaman kepada
1.2 juta pelajar-pelajar yang merangkumi angka RM17.1 bilion yang diberikan dalam bentuk
pinjaman kepada semua pelajar universiti tanpa mengira kaum.
Ahli Yang Berhormat, saya kira untuk menjadikan apa yang telah kita lalui dahulu,
biasiswa diperkenalkan kepada pelajar-pelajar yang melanjutkan pelajaran ke peringkat
pengajian tinggi. Kemudian diperkenalkan pula perbadanan tabung ini yang konteksnya
lebih kurang serupa menyediakan ruang kepada pelajar-pelajar bagi melanjutkan pelajaran.
Hari ini pihak kementerian masih lagi belum bersedia untuk mengembalikan konsep
biasiswa ini kepada pelajar-pelajar yang ingin melanjutkan ke pengajian tinggi. Kedua
berkaitan dengan mengkaji skim perbadanan...
■1020
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Jawapan Menteri mungkin bersambung juga dengan satu yang kedua...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pihak
kementerian dalam kajian untuk mengubah pinjaman kepada biasiswa jika pelajar-pelajar
memperoleh keputusan yang cemerlang. Keputusannya nanti akan kita maklumkan kepada
Yang Berhormat, tetapi dari proses yang telah kita lalui, kita dapati bahawa pelajar-pelajar
yang cemerlang tidak mempunyai masalah dalam mendapat pekerjaan dan juga tidak
mempunyai maslah untuk membayar balik pinjaman. Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Richard Riot anak Jaem [Serian]: Terima kasih. Minggu lepas Yang
Berhormat Timbalan Menteri telah merasmikan kaunter PTPTN di Kuching, jadi sebagai
wakil rakyat dari negeri Sarawak, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi syabas, tahniah
dan terima kasih kepada PTPTN... [Tepuk] ...kerana telah membuka kaunter PTPTN di
Kuching. Soalan saya, negeri Sarawak amat luas, amat besar, seakan sama besar dengan
seluruh Semenanjung Malaysia. Jadi adakah kementerian bercadang untuk membuka
kaunter lagi di bahagian-bahagian yang lain di negeri Sarawak? Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat, Yang
Berhormat juga mengalu-alukan kehadiran saya tempoh hari, terima kasih banyak-banyak.
Yang Berhormat, untuk makluman Yang Berhormat, salah satu daripada kaedah untuk
PTPTN menambah baik perkhidmatan dan produk mereka kepada pelanggan-pelanggan
ataupun pelajar-pelajar yang meminjam perbadanan ini. Kita telah bersedia mendengar
rungutan-rungutan yang diungkit oleh peminjam-peminjam yang rata-rata mempertikaikan
tentang keberkesanan sistem penyampaian PTPTN.
Hasil daripada itu Yang Berhormat, kita telah bersedia untuk menyediakan Info-
Center, yang pertama kita lancarkan di Bandar Kuching, Tuan Yang di-Pertua, kedua kita
akan lancarkan di Kota Kinabalu dan di Bandar Kuching kita lancarkan sebagai
headquarters info centre, Pusat Maklumat PTPTN, di mana seluruh cawangan-cawangan
BSN di seluruh negeri Sarawak, sebanyak 24 cawangan akan menjadi anak kepada
headquarters yang terdapat di Bandar Kuching. Sekali gus saya kira, pusat-pusat maklumat
ini akan beroperasi secara cekap dan berkesan dan dapat menyampaikan perkhidmatan
PTPTN kepada orang ramai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
merayu satu soalan lagi, tambahan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
payahlah Yang Berhormat. Cakap dengan menterilah..
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini soal penting, soal
masyarakat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Esok
hari ada orang minta lagi satu Yang Berhormat, jadi saya tidak boleh, minta maaf Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Nak bagi ke tidak? Kalau tidak
bagi tidak payahlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
apa Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat.
3. Tuan Aaron Ago Anak Dagang [Kanowit] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan langkah-langkah yang sedang dan akan diambil oleh Kerajaan bagi mengatasi
dakwaan yang sering dilaungkan oleh persatuan sekerja dan badan-badan NGO bahawa
Kerajaan tidak mengambil berat ke atas isu gaji minima. Berapakah gaji purata bulanan
buruh di sektor pembinaan, pertanian, penginapan (hotel), pasar raya dan kedai-kedai kopi
di bandar-bandar utama di Malaysia.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Noraini binti Ahmad]: Tuan Yang di-
Pertua, saya nak mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Kanowit di atas soalan nombor tiga yang diutarakan.
Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, Kementerian Sumber
Manusia, sentiasa mengambil berat dan memantau pelaksanaan pembayaran gaji sektor
swasta di negara ini, bagi memastikan kebajikan pekerja-pekerja asas terbela dan
terpelihara. Pada masa ini terdapat tiga pendekatan dalam penentuan gaji di sektor swasta
iaitu melalui kuasa pasaran perjanjian kolektif ataupun collective agreement, dengan izin
dan Majlis Penetapan Gaji.
Keadaan pasaran guna tenaga yang semakin terbuka berikutan daripada proses
globalisasi, ini menyebabkan kaedah penetapan gaji mengikut kuasa pasaran. Kuasa
pasaran adalah kaedah yang paling banyak diguna pakai oleh majikan di Malaysia, ianya
berdasarkan proses permintaan dan penawaran di antara majikan dan pekerjaan
berdasarkan rate of the job, dengan izin.
Bagi pekerja yang gaji mereka ditetapkan oleh perjanjian kolektif, ianya ditentukan
melalui proses rundingan di antara majikan ataupun Persatuan Majikan dengan Kesatuan
Sekerja. Kerajaan juga telah menubuhkan 10 Majlis Penetapan Gaji pada tahun 2006 dan
2008 dan 10 MPG ini memberi peluang kepada 1.33 juta pekerja di seluruh negara. Di
samping itu, Jemaah Menteri baru saja meluluskan penubuhan MPG bagi sektor tekstil dan
elektronik dan kajian sedang dijalankan berhubung perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Kajian Guna Tenaga Kebangsaan pada 2007
yang dijalankan oleh KSM, purata pendapatan pekerja asas di beberapa sektor pekerjaan di
Malaysia ini adalah seperti berikut:
|  (i)  |    Pembinaan     |  -  | RM952 |
|  (ii) |    Pertanian     |  -  | RM628 |
| (iii) |    Penginapan    |  -  | RM697 |
|  (iv) |    Pasar raya    |  -  | RM853 |
|  (v)  | Kedai-kedai kopi |  -  | RM573 |
Kerajaan insya-Allah akan meneruskan pendekatan segala rundingan dengan
semua pihak yang terlibat untuk memastikan tiada pihak yang dinafikan haknya dan dari
masa ke semasa memelihara keharmonian di tempat kerja. Ia diharapkan dapat
menjadikan Malaysia sebagai destinasi menarik kepada pelabur-pelabur yang mampu
mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan. Terima kasih.
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih atas jawapan Timbalan Menteri. Daripada angka yang disebut tadi, berkenaan
dengan gaji purata, kita melihat bahawa di kalangan pekerja itu gaji mereka adalah masih di
bawah paras garis kemiskinan. Kita juga ketahui bahawa isu gaji minima ini adalah isu yang
sangat hangat yang disebutkan kebelakangan ini.
Kita juga mengetahui bahawa kadar upah di negara ini adalah ditetapkan oleh
pengeluaran dan permintaan ataupun supply and demand ataupun demand and
acceptance. Akan tetapi kita juga diberitahu bahawa Persekutuan Majikan Malaysia sering
tidak bersetuju dengan langkah untuk memberi gaji yang minimum ini oleh sebab beberapa
isu seperti kos, peluang kerja dan saingan pelaburan dan kita juga ketahui bahawa
disebabkan gaji yang rendah, ramai di antara pekerja kita pergi ke luar negara seperti di
Singapura. 300 ribu di Singapura dan beribu-ribu lagi di negara lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Soalan
Yang Berhormat.
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Jadi soalan saya, terima kasih. Apakah
langkah-langkah yang boleh diambil oleh kerajaan untuk memperkasakan majikan supaya
dapat memberi gaji yang sempurna kepada pekerja untuk menarik pekerja tempatan dan
juga rasional kementerian selama ini di mana gaji minimum ini tidak wajar diperkenalkan
pada masa ini dan kadar gaji sektor juga ditentukan oleh kuasa pasaran. Terima kasih.
Dato’ Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan
tambahan yang telah diberikan tadi, ada dua perkara yang ditanyakan iaitu yang pertama
adalah mengenai kenapa gaji minimum itu wajar diperkenalkan dan yang keduanya pula
adalah bagaimana untuk menarik pekerja-pekerja tempatan untuk bekerja di negara ini.
Memang tidak dinafikan Tuan Yang di-Pertua, bahawa masih ada terdapat lagi gaji
yang masih rendah, kerana itulah kementerian sentiasa menubuhkan Majlis Penetapan Gaji
bagi sektor-sektor yang tadi telah saya nyatakan terdapat 10 sektor setakat ini. Walau
bagaimanapun setengahnya adalah gaji pokok dan kalau kita sebenarnya untuk mereward
dengan izin, pekerja-pekerja kita adalah melalui yang pertamanya dari segi kewangan.
Keduanya, dari segi yang bukan kewangan seperti tambahan untuk menyediakan rumah
kepada pekerja, yang keduanya pula ada juga tambahan seperti elaun harian yang
diberikan.
Di samping itu penekanan kerajaan sekarang ini adalah untuk menggalakkan
majikan memperkenalkan atau mengguna pakai sistem upah berdasarkan produktiviti
kerana ianya di samping akan menjamin daya saing untuk negara ini. Secara tidak
langsungnya juga berdasarkan kepada permintaan dan juga penawaran ini, ianya akan
meninggikan lagi atau meningkatkan lagi daya saing dan kualiti hidup kerja kerana pelbagai
benefit wajar diberi kepada golongan pekerja ini dan untuk menarik minat pekerja-pekerja
tempatan bekerja di negara ini. Kementerian sentiasa menggalakkan setiap syarikat
ataupun majikan untuk meningkatkan kemahiran melalui latihan.
Kerajaan sebenarnya memang mengetatkan syarat untuk pengambilan pekerja
asing yang ianya terletak di bawah Kementerian Dalam Negeri.
■1030
Di samping itu juga ianya diharapkan di bawah Kementerian Sumber Manusia juga
kita ada menyediakan peruntukan melalui PSMB dan juga JPK di mana mereka yang telah
menyumbang certain percentage dengan izin kepada PSMB akan dapat mempergunakan
semula levi ini bagi memberikan kemahiran tambahan dan juga latihan tambahan kepada
pekerja-pekerja mereka. Jadinya di samping itu Tuan Yang di-Pertua peraturan kerja
separuh masa kerana sekarang ini kerajaan memang menggalakkan supaya setiap
pekerja...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jawapan panjang tetapi tidak
sampai ke lubuk hati Tuan Yang di-Pertua.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tidak ada asas langsung.
Dato' Noraini binti Ahmad: Tidak sampai?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sebagai rakyat Malaysia yang
negara ini dikatakan syurga bagi warga negara asing mencari nafkah tetapi neraka bagi
rakyat kita sendiri. Jawapan ini tidak menyelesaikan masalah Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
baik.
Dato' Noraini binti Ahmad: Tetapi okey Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apa sebenarnya kerajaan kita
hendak memperjuangkan hak...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Bagilah peluang dia jawab dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bagi
Menteri jawab dulu Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...rakyat negara ini supaya
dapat satu tangga gaji yang munasabah lebih tinggi daripada miskin tegar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Rakyat negara ini harus
diutamakan. Kenapa kita mesti utamakan pelabur luar tetapi pelabur dari luar hanya hendak
lebihkan orang luar datang ke mari tetapi rakyat negara ini sengsara hendak mencari
pekerjaan ...[Bercakap tanpa pembesar suara]. Biar kita bertanggungjawab untuk rakyat
kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat sudahlah Yang Berhormat.
Dato' Noraini binti Ahmad: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua saya
tidak mahu jawapan berjela-jela tetapi tidak memberi kepuasan kepada rakyat negara ini.
Saya wakil rakyat Barisan Nasional bertanggungjawab kepada rakyat!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya
saya tahu juga Yang Berhormat. Sudah Yang Berhormat.
Dato' Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita tidak mahu penipuan
seperti ini berterusan pada rakyat kita! Bela rakyat kita sendiri!
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kerajaan tipu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Abaikan kepentingan rakyat
kita lebih kepada rakyat luar bandar, luar negara kita.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Wah, wah, wah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya minta maaf Tuan Yang
di-Pertua.
Dato' Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat di atas cadangan-
cadangan tersebut.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua saya tidak mahu berlakon dalam negara ini. Hak rakyat harus diutamakan Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah
Yang Berhormat sudah Yang Berhormat!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Bila lubuk hati terpendam...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Shut up you lah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Padang
Serai tidak payahlah.
Dato' Noraini binti Ahmad: Tuan Yang di-Pertua sebenarnya kementerian
memang sentiasa. Itu yang dikatakan bahawa kadang-kadang pihak majikan merasakan
bahawa kementerian ini terlampau lebih kepada pekerja. Dan pihak pekerja pula kesatuan
pekerja merasakan bahawa kementerian kami ini lebih kepada majikan. Jadinya pada kami
itu adalah satu petanda yang baik sebab kita mengambil kira kedua-dua pihak dalam usaha
kita untuk membantu pekerja dan juga majikan di waktu yang sama. Insya-Allah segala
maklum balas daripada Yang Berhormat semua memang kita sentiasa ambil kira dan insya-
Allah...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Maklum balas sudah bertahun-
tahun Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sudahlah Yang Berhormat sudah Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tetapi tindakan tidak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
boleh buat macam ini Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Orang-orang Melayu bekerja...
[Bercakap tanpa pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sudahlah Menteri.
Dato' Noraini binti Ahmad: Segala maklum balas itu kita akan ambil tetapi untuk
pengetahuan Yang Berhormat tindakan telah dilakukan oleh kementerian dan telah banyak
sejak menteri dan juga saya mengambil alih kementerian ini banyak yang telah dilakukan
untuk membaik pulih keadaan pekerja di negara ini. Terima kasih.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Selain daripada
aspek gaji minimum yang telah diberikan penjelasan oleh Timbalan Menteri tadi saya ingin
mendapat penjelasan tentang hak-hak lain dan juga berkaitan dengan aspek-aspek
kebajikan yang telah dirayu diadukan kepada kita yang saya minta supaya kementerian
dapat mengambil tindakan yang segera.
Ada dua kes secara khusus yang ingin saya bangkitkan di sini yang berkaitan
dengan kebajikan. Pertamanya adalah aduan daripada pekerja-pekerja wanita di sebuah
gedung di Kuala Lumpur ini yang punya dua tiga cawangan Isetan secara khususnya yang
mengeluarkan arahan tidak membenarkan pekerja-pekerja wanitanya menutup aurat ketika
bekerja, yang pertama.
Yang keduanya adalah halangan menunaikan solat Jumaat di banyak kilang-kilang
yang beroperasi dalam negara kita yang hanya membenarkan solat Jumaat pada pekerja-
pekerja kilangnya dua kali sebulan tidak setiap hari. Jadi ini juga aspek kebajikan...
Seorang Ahli: Setiap minggu.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Bukan setiap minggu. Ini juga aspek
kebajikan yang saya rasa perlu diberikan perhatian selain daripada gaji minimum yang telah
disebutkan tadi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri kalau ada jawapan bagi jawapan kalau tidak ada di tangan
jangan buat jawapan kerana soalan ini tiada kena mengena.
Dato' Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan
tambahan. Kementerian memang sentiasa mengambil maklum hak-hak, kita mengambil
kira hak-hak pada pekerja-pekerja ini tetapi kita tidak ada makluman ini di atas tangan saya
dan kita ambil maklum dan pihak kami akan memberi jawapan secara bertulis kepada
soalan Yang Berhormat tadi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Dr. Lo Lo binti Mohamad Ghazali.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Nama saya Dr. Lo' Lo' binti
Mohamad Haji Ghazali.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Oh Lo’
Lo’.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Assalamualaikum Warahmatullahi
Wabarakatuh, selamat pagi. Saya mengambil kesempatan ini mengalu-alukan pelajar-
pelajar dan pengunjung-pengunjung kita yang hadir bersama-sama dengan kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sebelum itu saya minta maaflah bukan Lo Lo, Lo’ Lo’ lah.
4. Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan:-
(a) bentuk bantuan yang boleh diberikan kepada pekerja khidmat
teman sosial dan mak nyah yang telah insaf dan ingin kembali
ke pangkal jalan; dan
(b) nyatakan maklumat perhubungan bagi tempat-tempat
perlindungan atau pemulihan bagi golongan ini.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah binti Kasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa, Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Yang Berhormat Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyediakan perkhidmatan dan bantuan sokongan sosial kepada semua ahli
masyarakat yang memerlukan.
Bagi wanita teman sosial dan mak nyah yang telah insaf dan ingin kembali ke
pangkal jalan kementerian melalui Jabatan Pembangunan Wanita menyediakan program-
program pembangunan kapasiti seperti kursus-kursus kemahiran untuk wanita dan ibu
tunggal. Melalui program ini latihan yang diberikan adalah termasuk kemahiran dalam
bidang jahitan, kraf tangan, pelancongan, penjagaan kanak-kanak, pemprosesan makanan,
bakery, salon dan terapi kecantikan. Menerusi pengetahuan dan kemahiran yang diperolehi
daripada program sedemikian golongan tersebut boleh mencebur diri dalam pasaran
pekerjaan atau memulakan usaha niaga sendiri.
Bagi memulakan perniagaan secara kecil-kecilan mereka juga boleh memohon
geran pelancaran yang disediakan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat tetapi tidak banyak
kecil sebanyak RM2,700 sahaja.
Bagi soalan bahagian kedua bagi tempat-tempat perlindungan atau pemulihan
pula, untuk kanak-kanak perempuan di bawah umur 18 tahun yang terdedah kepada
bahaya moral atau terlihat secara langsung atau tidak langsung dalam khidmat teman
sosial, pelacuran atau aktiviti seks perlindungan dan pemulihan boleh diberikan di lima buah
institusi Taman Sri Puteri Jabatan Kebajikan Masyarakat di seluruh negara.
Antara program yang dijalankan di sini ialah jagaan, perlindungan, kaunseling dan
bimbingan, pendidikan formal dan tidak formal, pendidikan agama dan moral, latihan
vokasional dan juga aktiviti riadah. Bagi wanita dan mak nyah terdedah kepada bahaya
moral yang telah insaf terdapat juga beberapa buah NGO ataupun PSK iaitu Pertubuhan
Sukarela Kebajikan di beberapa buah negeri yang menyediakan rumah perlindungan
dengan bantuan geran daripada JKM.
Sehubungan dengan perkara ini juga kementerian melalui Pakatan Bestari dengan
NGO pada bulan Ogos 2007 telah mewujudkan sebuah pusat bantuan khidmat sosial
ataupun PBKS secara perintis di sebuah kawasan berisiko tinggi di Kota Raya Kuala
Lumpur untuk memberikan bantuan kepada golongan berkenaan. PBKS ini menyediakan
tiga bentuk perkhidmatan utama iaitu tempat singgah ataupun dengan izin drop in,
jangkauan ataupun dengan izin outreach, kaunseling serta khidmat maklumat. Ketiga-tiga
perkhidmatan ini menekankan kepada aspek pendidikan, latihan kemahiran, pencegahan,
rawatan kesihatan, sumbangan-sumbangan pil vitamin, penjagaan dan bantuan khidmat
sokongan sosial seperti memberi kemahiran, mencarikan pekerjaan, menolong dalam
proses mendapatkan dokumen pengenalan diri kepada yang tidak ada pengenalan diri dan
juga penempatan di institusi kebajikan sekiranya diperlukan.
Dengan kerjasama dari Jabatan Agama Islam Wilayah Persekutuan juga
alhamdulillah kelas-kelas agama dan fardu ain juga telah mula dijalankan di pusat ini.
Sekian terima Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Hadis Nabi SAW berbunyi [Membaca
sepotong hadis] yang membawa maksud “Barang siapa di antara kamu melihat
kemungkaran hendaklah diubah dengan tangan”. Maknanya dengan kuasa yang ada di
tangan kita.
■1040
Sekiranya tidak mampu dengan lidah, maknanya bersuara seperti kita di Parlimen
ini dan sekiranya tidak mampu hendaklah membenci dalam hati. Yang demikian itu adalah
selemah-lemah iman”. Sehubungan dengan pengajaran daripada hadis ini yang menjadi
kewajipan kepada kita semua pemimpin-pemimpin Islam terutamanya dan juga pemimpin-
pemimpin negara seluruhnya yang cintakan kehidupan yang sejahtera dunia dan akhirat.
Apakah langkah-langkah dan juga perancangan-perancangan strategik daripada
pihak kementerian bagi membendung dan mencegah penyakit masyarakat yang kian
menular ini. Malah sebuah rumah kebajikan yang ditubuhkan oleh NGO iaitu Rumah Titian
Kasih di Titiwangsa sehingga sekarang ini tidak mendapat lesen walaupun pegawai-
pegawai kebajikan menghantar mereka ataupun pesalah-pesalah sosial ini ke rumah
tersebut. Jadi saya harap mendapat jawapan daripada pihak Timbalan Menteri. Terima
kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa. Saya
sangat bersetuju Yang Berhormat dengan hadis yang Yang Berhormat bacakan tapi saya
tak boleh nak ulang baliklah ya sebab saya memang tak searif Yang Berhormat. Akan
tetapi apa yang kementerian laksanakan pada hari ini juga bertepatan dengan hadis
berkenaan sebab tak boleh buat dengan tindakan, tidak boleh dengan teguran, last sekali
bencilah dengan hati. Akan tetapi apa yang kementerian telah laksanakan seperti yang
saya sebut tadi, kita mewujudkan satu pusat bantuan khidmat sosial di satu kawasan yang
sangat berisiko tinggi dan tujuannya bukanlah untuk menggalakkan Yang Berhormat, tetapi
mereka ini merupakan kumpulan yang terpinggir yang kalau kita tidak atau siapa pun tidak
peduli, kita sudah ada Pakatan Pintar dengan satu NGO atau Yayasan PT dan Yayasan
Salam.
Kalau tidak ada siapa peduli Yang Berhormat, tidak mustahil masalah penyakit
sosial ini akan merebak dengan jauh lagi sehingga akan menjejaskan imej negara. Di masa
akan datang akan lebih menghancurkan lagi norma-norma kemanusiaan. Itu belum lagi
dengan masalah yang terkini, homoseksual, pengkid, lesbian dan sebagainya. Kita ambil
maklum Yang Berhormat. Kita juga telah memberikan geran-geran kepada tujuh buah
NGO di seluruh negara yang turut memberikan perlindungan kepada kumpulan remaja dan
wanita yang terdedah kepada bahaya moral ini, yang tak salah saya dalam setiap tahun
lebih kurang RM400 - RM500 ribu kita peruntukkan kepada tujuh buah NGO ini.
Cuma tentang Rumah Titian Kasih ini Yang Berhormat, saya tidak mendapat
maklum tetapi untuk menerima geran daripada JKM, daripada kerajaan perlulah berdaftar
dengan kementerian kita dahulu Yang Berhormat dan mematuhi spesifikasi dan juga syarat
dan terma yang diperlukan, bukan sahaja oleh kami tetapi oleh PBT, Kementerian
Kesihatan dan pihak-pihak teknikal lain yang terbabit. Sekian Yang Berhormat, terima
kasih.
Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan selamat datang kepada
anak-anak daripada Sekolah Anak Yatim Terengganu (PERKAYA) [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Menteri di atas
jawapan yang telah diberikan. Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Menteri
kerana kita dengar banyak program yang telah dilaksanakan dan sebagainya. Saya
hendak tanya dengan kementerian ini, adakah kementerian membuat sebarang kajian
tentang apakah faktor sebenar yang menyebabkan lelaki-lelaki lembut ini berubah menjadi
mak nyah. Agaknya kenapa mereka ini berubah menjadi mak nyah? Adakah kementerian
tahu berapa ramai agaknya yang terlibat dalam kegiatan seperti ini?
Satu lagi Yang Berhormat Menteri, apabila mereka diambil alih oleh kementerian
untuk proses pemulihan, selepas selesai the so-called proses pemulihan, mereka akan
kembali kepada kegiatan asal mereka. Adakah program pemulihan yang disediakan oleh
kementerian gagal sehingga menyebabkan mereka akhirnya kembali kepada kegiatan
asal? Ataupun program yang dianjurkan oleh kementerian tidak ada sokongan selepas
mereka selesai program pemulihan untuk mereka kembali kepada masyarakat. Terima
kasih banyak.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih sahabat saya, Ahli Parlimen Tenggara,
semoga berjaya selepas ini. [Ketawa] Yang Berhormat, saya yakin Yang Berhormat juga
merupakan salah seorang daripada Ahli Jawatankuasa dalam Woman Kokus Parlimen
Malaysia, saya mengucapkan syabas dan tahniah di atas pembentukan Woman Kokus ini
dan inilah agaknya antara peranannya, menampilkan, menonjolkan isu-isu yang menjadi
masalah kepada kejayaan wanita juga. Ini kerana kadang-kadang lelaki lembut pun
menjadi masalah kepada kita. Tahniahlah kepada Yang Berhormat Puan Hajah Nancy,
Batang Sadong selaku Pengerusinya, Yang Berhormat Chong Eng selaku Timbalan
Pengerusi dan rakan-rakan. Lelaki lembut...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, tak boleh guna nama dalam Dewan.
Puan Noriah binti Kasnon: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Batang Sadong. Lelaki lembut, soalan pertama tadi tentang lelaki lembut. Sebenarnya
kementerian memang menyedari tentang wujudnya hari ini begitu ramai lelaki lembut
khususnya di kalangan remaja, mula daripada sekolah lagi Yang Berhormat. Kementerian
minta maaf kerana tidak mempunyai data kerana mereka ini belum lagi menjadi kumpulan
sasar kita. Kita memang belum membuat sebarang kajian ke atas mereka ini tetapi insya-
Allah di masa akan datang akan kita cuba panjangkan.
Sebenarnya saya kira ianya bermula dari pendidikan di rumah, pergaulan sesama
rakan sebaya, pengaruh-pengaruh teknologi tanpa sempadan hari ini yang begitu kuat
mempengaruhi mereka ini untuk terikut-ikut. Ataupun mungkin kejadian serik bercinta
dengan bertentangan jantina dan sebagainya, mungkinlah sebab tak ada kajian Tuan Yang
di-Pertua.
Begitu juga dengan bahagian kedua tadi tentang mak nyah. Mengapa program
mak nyah ini dikatakan gagal? Saya tidak mengatakan program mak nyah ini 100% gagal
apa yang kita laksanakan Yang Berhormat kerana mendekati kumpulan terpinggir ini yang
mana kumpulan ini saya kira merupakan satu kumpulan yang begitu rendah self-esteem
nya, dengan izin, rendah diri, takut didekati, sentiasa bimbang, stigma masyarakat yang
tidak berubah terhadap mereka. Mereka susah untuk kembali dengan segera ke pangkal
jalan walaupun dengan bantuan sokongan khidmat sosial daripada pusat kami.
Kami pun masuk bukannya sebagai kerajaan, kita menyerahkan kepada Yayasan
PT untuk mengadakan program-program di kalangan komuniti itu sendiri kerana mereka
tidak mahu kita dekati secara langsung. Saya lihat banyak juga walaupun tidak boleh
dibanggakan lagi, banyak kumpulan mak nyah ini yang sudah sedar, sekurang-kurangnya
tahu apa yang mereka buat itu salah, sudah menimba ilmu kemahiran melalui bengkel
jahitan, kraf tangan yang kita adakan dan mereka cuba juga untuk bertukar cara hidup dan
bekerja di shopping-shopping kompleks di bahagian-bahagian kosmetik. Walaupun masih
ke arah itu tetapi sekurang-kurangnya mereka ini kita jauhkan daripada terlibat dalam
aktiviti seksual dengan pelacuran ataupun persundalan dan sebagainya.
Ia juga agak lambat, proses kejayaannya Yang Berhormat. Terus terang saya
katakan di sini kita tidak mendapat sokongan langsung daripada sektor korporat. Kita
sangat mengalu-alukan supaya sektor korporat mula memberi perhatian kepada kumpulan
ini. Walaupun mereka kumpulan yang dikatakan hina, terpinggir dan sebagainya tetapi
mereka juga manusia. Sektor korporat boleh memainkan peranan di bawah tanggungjawab
CSR, tanggungjawab sosial korporat mereka dan hari ini cuma terdapat beberapa buah
NGO sahaja yang membantu kerajaan melalui kementerian ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
5. Tuan Mohd. Nizar bin Zakaria [Parit] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
apakah usaha-usaha kerajaan untuk menghapuskan kegiatan-kegiatan pelacuran yang
berleluasa sehingga memberi kesan kepada imej negara.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan berbanyak terima kasih kepada Yang
Berhormat Parit yang mengemukakan soalan pada pagi ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, di Malaysia masalah kegiatan pelacuran
bukanlah satu perkara yang baru di mana ia telah lama wujud di dalam masyarakat
setempat. Walau bagaimanapun, pihak Polis Diraja Malaysia telah pun berjaya mengawal
kegiatan ini dari berleluasa. Antara usaha-usaha kerajaan untuk mengurangkan ataupun
jika boleh menghapuskan kegiatan pelacuran ialah seperti berikut;
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
1050
(i) menjalankan pemeriksaan di rumah tumpangan dan hotel-hotel
murahan yang disyaki menjalankan aktiviti pelacuran dan
menjadi tumpuan golongan berpendapatan rendah dan
pendatang asing yang bekerja di Malaysia.
(ii) menjalankan serbuan dan pemeriksaan di hotel-hotel sekitar
Chow Kit yang mempunyai spa, memandangkan ada spa-spa
yang menjalankan kegiatan pelacuran yang melibatkan
perempuan warga asing dan tempatan;
(iii) menjalankan tangkapan terhadap wanita-wanita yang terlibat
dalam aktiviti-aktiviti pelacuran dan di ambil tindakan di bawah
Undang-undang Kanun Keseksaan dan Akta Imigresen;
(iv) menjalankan tangkapan terhadap orang-orang yang terlibat
dalam penganjuran aktiviti pelacuran dan diambil tindakan di
bawah Undang-undang Kanun Keseksaan;
(v) menjalankan risikan ke atas subjek-subjek yang menjalankan
kegiatan pelacuran bagi tujuan tindakan di bawah Undang-
undang Pencegahan iaitu di bawah Ordinan Darurat 1999 dan
Akta Kediaman Terhad 1933;
(vi) menjalinkan hubungan antarabangsa bagi mengenal pasti
individu ataupun kumpulan-kumpulan yang membawa masuk
pelacur dari luar negara. Menangkap dan mengambil tindakan
seterusnya di bawah undang-undang sedia ada;
(vii) memberi penerangan kepada orang ramai agar tidak melanggan
pelacur yang akan menggalakkan lagi kegiatan ini dan memberi
penerangan akan bahaya penyakit kelamin dan penyakit-
penyakit berbahaya yang lain yang disebabkan oleh pelacur-
pelacur yang tidak ketahui tahap kesihatan mereka; dan
(viii) mengadakan operasi-operasi bersepadu antara semua
agensi penguatkuasaan kerajaan negeri dan kerajaan
pusat yang berkaitan dari semasa ke semasa.
Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dilihat taktik kegiatan pelacuran pada
masa kini tidak hanya tertumpu di lorong gelap saja, yang mana pelacur sendiri melakukan
penawaran perkhidmatan. Bahkan mereka sudah mempunyai sindiket ataupun agen untuk
menjadi orang tengah kepada perkhidmatan pelacuran serta berkeliaran di tempat tertentu
dan pusat hiburan bagi menawarkan perkhidmatan pelacuran. Kadangkala mereka
menggunakan kod khas ketika memberi penawaran yang mana susah untuk dikesan
kegiatan tersebut.
Soalan tambahan saya, apakah halangan serta kesulitan yang dihadapi oleh pihak
polis di dalam membanteras sindiket ataupun agen pelacuran yang mana mereka begitu
bebas dan berleluasa? Seterusnya, adakah kerajaan bercadang untuk mengenakan
hukuman yang lebih berat kepada pelacur atau agen ini yang memayungi kegiatan
pelacuran? Terima kasih.
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat dari Parit. Memang tidak
dapat dinafikan terdapat begitu ramai individu-individu dan termasuk juga sindiket-sindiket
yang menjadi penganjur kegiatan pelacuran di negara ini. Walaupun Polis Diraja Malaysia
sentiasa membuat serbuan-serbuan dan juga operasi-operasi, kita juga mempunyai
masalah kekurangan maklumat. Kadang-kadang sindiket atau penganjur yang sudah tahu
tempat di mana polis sentiasa mengadakan operasi. Mereka ini berpindah-pindah ke
tempat yang lain.
Akan tetapi pada keseluruhannya saya ingin menyatakan di Dewan yang mulia ini
bahawa setakat ini operasi-operasi yang dijalankan oleh pihak penguatkuasaan iaitu pihak
Polis Diraja Malaysia termasuk juga Jabatan Agama Islam setiap negeri boleh dianggap
berjaya juga. Saya hendak bagi satu contoh dari 2003 hingga 2008 melalui operasi dikenali
sebagai Operasi Noda yang berjumlah 8,893 kali operasi dan serbuan-serbuan dibuat. Di
mana 6,357 orang pelacur warga asing dan 1,004 orang perempuan tempatan telah pun
ditangkap. Di antara orang-orang yang ditangkap ini terdapat juga 112 orang gadis yang
belum cukup umur juga terlibat dengan kegiatan pelacuran.
Dari perangkaan ini, kita dapat melihat Polis Diraja Malaysia dan pihak-pihak
penguatkuasaan sentiasa mengadakan operasi ini tidak berhenti-henti. Ini kerana kita tahu
Malaysia ini sebagai sebuah masyarakat yang mewah dan progresif di mana begitu ramai
pelancong asing sentiasa mengunjungi negara ini, maka masalah ini bukan begitu senang
dihapuskan. Sekian, terima kasih.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar bahawa mengikut undang-undang dengan
izin soliciting for prostitution adalah satu kesalahan. Akan tetapi prostitution itself dengan
izin tidak menjadi satu kesalahan walaupun dalam Kanun Keseksaan dengan izin living on
the earning of the prostitute is an offence. Adakah kerajaan akan cadang membuat
pelacuran sebagai kesalahan?
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Dari undang-undang
yang sedia ada ini, memang mencukupi untuk mendakwa seorang pelacur ataupun
penganjur dalam kegiatan yang tidak bermoral ini. Saya percaya buat masa ini kita masih
berpegang pada undang-undang yang sedia ada dan setakat ini kita rasa kita masih dapat
mengawal kegiatan ini. Jika ini terus menjadi satu masalah yang besar dan kita tidak dapat
mengawal, kita akan mengkaji semula sama ada kita hendak mengemas kini akta-akta yang
sedia ada; sama ada tambahan peruntukan-peruntukan ke Kanun Keseksaan dan lain-lain.
Sekian, terima kasih.
6. Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru] minta Menteri Perumahan
dan Kerajaan Tempatan menyatakan apakah peruntukan undang-undang yang boleh
mengawal bayaran pengurusan untuk penghuni rumah-rumah pangsa dan kondominium.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Robert Lau Hoi
Chew]: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bayaran pengurusan untuk penghuni rumah-rumah
pangsa dan kondominium dikenakan untuk memastikan kerja-kerja penyelenggaraan dan
pengurusan bangunan dapat dijalankan dengan lancar. Mengikut Akta Kemajuan
Perumahan 1966 - Akta 118 Jadual H Perkara 19 dan juga seksyen 23 subseksyen 3 Akta
Bangunan dan Harta Bersama Penyelenggaraan dan Pengurusan 2007 Notis Bayaran yang
dikenakan oleh pemaju terhadap pembeli haruslah disokong oleh penyata khas
perkhidmatan.
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan tidak mengawal penetapan
kasar caj pengurusan atau maintenance fee dengan izin bagi bangunan-bangunan tersebut;
di mana ia adalah satu persetujuan di antara pemaju dan pembeli melalui perjanjian jual
dan beli. Walau bagaimanapun, di bawah seksyen 8 subseksyen 1(b) Akta Bangunan dan
Harta Bersama, bayaran cek pengurusan ini boleh dipinda dan disemak semua oleh Joint
Management Body atau JMB, jika difikirkan perlu oleh Ahli Jawatankuasa JMB. JMB
menyediakan satu mekanisme bagi pemaju dan pembeli tetap bersama bertanggungjawab
dalam mengurus dan menyelenggarakan bangunan mereka. Sekian.
Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Belum
buka mulut saya, Yang Berhormat.
Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Oh, minta maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Bayan Baru.
Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Tuan Yang di-Pertua yang bijaksana.
Sehingga kini Tuan Yang di-Pertua, kita mendapati rumah-rumah pangsa
khususnya rumah-rumah pangsa kos rendah dan sederhana yang keadaannya sungguh
daif sekali di mana bangunannya tidak dicat, persekitarannya kotor, lifnya selalu rosak dan
bumbungnya bocor dan nampaknya hal ini kurang diberi perhatian oleh kerajaan. Apa yang
diperkatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi tentang prosedur dan undang-
undang. Akan tetapi pemilik-pemilik rumah-rumah ini menghadapi satu keadaan yang
sungguh tidak selesa.
Jadi soalan saya ialah bagaimanakah kerajaan dapat mengurangkan beban
kepada penghuni-penghuni rumah kos rendah khususnya dan sederhana supaya hal-hal
pengurusan dan penyelenggaraan rumah ini tidak begitu beban kepada mereka.
■1100
Adakah mekanisme yang membolehkan mereka ini dapat hidup dalam keadaan
yang lebih selesa dan sejahtera, terima kasih.
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih Yang Berhormat dari Bayan Baru.
Untuk makluman, saya tidak dapat nafikan atas sebahagian itu rumah kos rendah, itu
pengurusan yang kurang tetapi kalau ini sekarang kementerian saya sedang kaji. Kalau
kita menguruskan itu tentang PPR atau Program Perumahan Rakyat itu disewa dan dimiliki.
Dahulu kita hanya salurkan ini hal-hal pengurusan kepada kerajaan negeri atau
PBT di seluruh negara kita. Sekarang kerana ada kekurangan atau keberkesanan
pengurusan khasnya rumah kos rendah kemudian saya sedang mengkaji kemungkinan
membawa balik tugas pengurusan. Berhubung tentang penyelenggaraan rumah kos
rendah di bawah Program Perumahan Rakyat supaya kita boleh membawa satu
management atau satu pengurusan yang unik dan supaya lebih berkesan.
Tentang rumah kos rendah di bina oleh pihak swasta ini, masalah ini pun ada.
Akan tetapi sekarang di bawah ini peruntukan-peruntukan yang baru, pemaju rumah
termasuk rumah kos rendah mereka diwajibkan untuk menjalankan tugas penyelenggaraan
dan pengurusan rumah selama satu tahun dengan caj yang dipersetujui di antara pemaju
dan pemilik.
Selepas itu rujukan itu tadi saya katakan joint management body iaitu didaftar di
bawah Conditional of Building (COB), dan saya haraplah peruntukan ini ordinan cukup baik
kemudian saya pun ada satu team untuk menjalankan random checking supaya COB boleh
jalankan dengan berkesan sekali.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, saya tidak setuju. Itu ordinan memang tidak baik. Ordinan itu kenapa
cuma untuk bagi peluang pemaju kutip wang sahaja tetapi perkhidmatan tiada. Kita contoh
macam kira medium cost atau kondominium, perkhidmatan tiada, servis tiada, kalau kita
mahu penduduk-penduduk di kondominium mahu minta penyelenggaraan, management
kata tiada wang.
Mungkin memang ada orang bayar tetapi sebagai pemaju itu, mesti menjalankan
tugas. Kalau kita punya ordinan itu ada peruntukan untuk dia orang kutip kalau tiada
ordinan untuk menjaga kepentingan-kepentingan penduduk di kondo itu, kita buat undang-
undang ini untuk sebelah pihak sahaja. Jadi penduduk mahu cari siapa? Beberapa kali dia
orang mempersoalkan perkara ini, saya difahamkan penduduk kepada Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan, persatuan langsung daripada kementerian tiada
jawapan, tidak peduli. Saya minta penjelasan kenapa ini boleh berlaku? [Tepuk]
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Bintulu. Inilah, kalau kata ordinan ini kurang baik, saya tidak setujulah. Akan tetapi saya
pun tidak boleh menafikan ia ada sebahagian pengurusan dan penyelenggaraan
kondominium termasuk flat dan lain-lainnya kurang, kadang-kadang ada dispute atau
pertukaran di antara pemaju dan pemilik.
Saya telah terima aduan dari pemaju pun kerana pembeli dia tidak mahu bayar caj
penyelenggaraan atau pengurusan rumah, saya pun terima aduan dari pemilik. Dia kata
perkhidmatan kurang. Ini ada dispute dengan izin kerana itu sekarang di bawah ordinan
yang baru, kita telah ada peruntukan untuk COB atau Commercional of Building berhak
kalau ini misalan dispute di antara pemaju dan pemilik tidak boleh diselesaikan di antara
mereka, COB boleh lantik satu management company dengan izin untuk menjalankan
tugas penyelenggaraan dan pengurusan.
Itu adalah langkah-langkah yang baru tetapi apakah dikatakan oleh Yang
Berhormat Bintulu saya tidak nafikan tetapi itu tidak berlaku untuk semua mungkin
sebahagian sahaja.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Banyak berlakulah. Apa tiada, ini macam
mahu minta, semua minta Menteri, Timbalan Menteri turun padang tengok.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah,
sudah.
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Bintulu kerana beliau sentiasa prihatin kepentingan rakyat. Akan tetapi saya
tahu, ini may be ada aduan kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat tertentu tetapi saya
tahu di kementerian saya, kami cuba kuat untuk mengatasi masalah ini kerana ini masalah
bukan untuk semua rumah saya kata hanya ini untuk sebahagian. Kemudian saya respons
dengan positifnya. Sekian.
7. Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun] minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan bolehkah pinjaman musim Agro Bank kepada semua warga tani
dinaikkan kepada RM2000/hektar atau RM400/relong supaya mereka tidak perlu berhutang
dengan orang tengah untuk pendahuluan membajak, membeli benih padi, racun rumput,
racun makhluk perosak, baja tambahan dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tahniah Yang Berhormat!
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Tambah lagi undi.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan selamat hari jadi.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Mana hadiah?
Seorang Ahli: Belanja makan.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Hadiah adalah melalui jawapan,
insya-Allah. Tuan Yang di-Pertua, Skim Kredit Padi telah dilaksanakan semenjak
penubuhan Bank Pertanian pada tahun 1970. Objektif utama skim ini adalah untuk
menyediakan modal pusingan yang mencukupi, mudah, cepat dan kos rendah kepada
pesawah individu bagi menjalankan aktiviti penanaman padi. Dengan ini pesawah dapat
membeli input pertanian seperti benih, baja dan racun yang mencukupi pada setiap musim
dan menjamin aktiviti pengeluaran padi negara terus berkembang dengan lancar.
Pada masa ini, had pinjaman bagi Skim Kredit Padi ialah dalam lingkungan
RM2066 sehektar bagi kawasan barat laut Selangor dan RM1362 sehektar bagi kawasan-
kawasan lain.
Agro Bank sedang mengambil inisiatif awal membantu petani di mana pada masa
sekarang sedang dalam proses mengkaji, meningkatkan nilai pinjaman selaras dengan
kenaikan harga input semasa dan peningkatan harga input semasa dan peningkatan kos
buruh.
Oleh yang demikian dan selaras dengan hari jadi, pihak Agro Bank bersetuju
dengan cadangan Yang Berhormat agar hak pinjaman adalah pada kadar RM400 serelung
dan untuk makluman Dewan yang mulia ini, kadar ini telah di pakai bagi pesawah-pesawah
di kawasan Kokdiang, Jitra, Simpang Empat dan Alor Star, terima kasih.
■1110
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Timbalan Menteri. Saya ucapkan terima kasih juga di atas keputusan untuk
meningkatkan kadar pinjaman tadi kepada RM400 serelung. Boleh saya tanya pihak
kementerian, untuk mempertimbangkan agar skim kupon bantuan membajak yang setakat
ini kerap kali lambat dikeluarkan diberikan secara tunai kepada warga petani berdasarkan
kepada keluasan bendang yang diberi subsidi baja memandangkan pengusaha jentera
membajak menghadapi masalah mendapat bayaran. Saya juga mohon pertimbangan
kementerian untuk menurunkan harga bahan-bahan sokongan dan dipertingkatkan
prasarana di tali air dan jalan ladang terima kasih.
Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Insya-Allah Yang Berhormat. Atas sebab
bagi kita di Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, industri padi dan beras ini
merupakan satu isu yang begitu penting dan seperti kita kategorikan adalah dasar jaminan
makanan negara. Jadi seperti yang dikatakan Yang Berhormat tadi iaitu supaya kupon
membajak dan sebagainya diberi secara tunai dan pada masa sekarang sebab ini adalah
sesuatu yang kita hendak selaraskan juga dengan musim padi.
Jadi saya akan membawa cadangan Yang Berhormat ini kepada pihak tertentu
dan insya-Allah sebab banyak kes juga Yang Berhormat segala-galanya ini kita boleh
rundingkan bersama dan di mana kita merasakan di mana ianya membebankan kepada
pesawah, insya-Allah kita akan membuatkan satu pembetulan dan kita akan ingin sentiasa
mendapatkan cadangan seperti yang disebut oleh Yang Berhormat untuk memastikan
bahawa pesawah-pesawah menjadi komponen penting di dalam pengeluaran makanan dan
kita sentiasa memberi perhatian, terima kasih.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan saya juga mengambil kesempatan untuk mengucapkan selamat
hari jadi kepada Yang Berhormat Jerlun. [Tepuk]
Soalan tambahan saya ialah daripada kajian yang dibuat oleh pihak kementerian,
berapakah purata pendapatan petani kita tengok dari segi kos pengurusan sawah campur
dengan pengurusan buruh dan sebagainya berbanding dengan pendapatan yang diperoleh
oleh petani dengan kita lihat peningkatan harga racun, harga baja sekarang ini yang cukup
menekan para petani.
Jadi apakah daripada pemantauan yang dibuat oleh pihak kementerian, berapakah
sebenarnya keuntungan bersih yang diperoleh oleh petani setiap relung berat padi yang
dikerjakan oleh mereka, terima kasih.
Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi saya
Yang Berhormat tidak adalah maklumat seperti yang dikehendaki Yang Berhormat sebab
itu spesifik dan insya-Allah saya akan memberi jawapan bertulis tetapi kami Yang
Berhormat memang sentiasa membuat kajian untuk memastikan bahawa segala bantuan
yang kita berikan memang lebih daripada mencukupi dari segi untuk menguruskan sesuatu
bendang sebab kita tahu kos-kos input dan sebagainya telah meningkat dan walaupun
sekarang ini didapati ada penurunan dari segi harga minyak dan sebagainya tetapi kita
tidak menurunkan pula dari segi bantuan-bantuan dan insentif yang diberi kepada pesawah.
Untuk makluman Yang Berhormat, saya pernah memberitahu dalam Dewan yang
Mulia ini segala insentif dan bantuan yang kita berikan kepada pesawah dalam lingkungan
RM2000 lebih hektar seorang, jadi kita merasakan bahawa ini adalah sesuatu amaun yang
mencukupi untuk memastikan bahawa segala yang kita hendak juruskan di bawah dasar
jaminan makanan tercapai dan pada masa yang sama kita sentiasa mencari jalan untuk
mencari benih yang terbaik untuk meningkatkan produktiviti dan pada masa yang sama kita
juga mengakui dari segi umur pesawah ini sudah meningkat dan kita cuba hendak
membawa segala jenis bantuan dan kaedah pertanian moden dan juga menggunakan
mekanisasi untuk membantu pesawah-pesawah ini, terima kasih.
8. Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota] minta Menteri Luar Negeri menyatakan
berapakah kakitangan kerajaan yang bertugas di luar negara mengikut bidang tugas serta
berapakah kos atau perbelanjaan yang digunakan semenjak tahun 2004 sehingga kini.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang di-
Pertua, sehingga Oktober tahun 2008 terdapat seramai 440 orang pegawai dan kakitangan
luar negeri yang sedang berkhidmat di Pejabat Perwakilan Malaysia di luar negara.
Daripada jumlah tersebut, 34 orang pegawai adalah daripada kumpulan pengurusan
tertinggi, 136 pegawai kumpulan pengurusan dan profesional dan 270 adalah kakitangan
kumpulan sokongan.
Manakala jumlah kakitangan ambilan tempatan adalah seramai 1350 orang.
selain daripada itu juga, terdapat 421 orang pegawai dan pegawai sokongan daripada 19
lain-lain kementerian dan agensi seperti Kementerian Pertahanan, Kementerian Pengajian
Tinggi, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri dan Jabatan Imigresen turut
serta berkhidmat di pejabat perwakilan di luar negara.
Untuk makluman juga, jumlah keseluruhan perwakilan Malaysia di luar negara
adalah sebanyak 150 buah di pelbagai lokasi di seluruh dunia dgn 81 pejabat kedutaan dan
suruhanjaya tinggi, 18 consulate-general, 2 konsulat, 1 pusat persahabatan dan
perdagangan, 2 perutusan tetap PBB di New York dan Geneva dan 1 Liaison Office di
Kosovo, masing-masing kesemuanya ini berada di benua Afrika, Amerika, Asia, Eropah dan
juga Pasifik Selatan.
Manakala jumlah keseluruhan perbelanjaan atau kos yang digunakan oleh semua
pejabat perwakilan Malaysia di luar negara semenjak tahun 2004 hingga kini sehingga 30
Jun 2008 adalah sebanyak RM1,364,554,908.55 iaitu purata RM303.23 juta setahun bagi
tempoh empat tahun setengah tersebut, terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih timbalan menteri. Tahniah kepada kementerian kerana peruntukan untuk tahun
depan juga untuk Pejabat Perwakilan Luar Negara sebanyak RM281 milion dan pada tahun
ini lebih kurang sama.
Soalan tambahan saya, peranan Pejabat Perwakilan Luar Negara ini kerana baru-
baru ini kita diberitakan bahawa negara kita dikaitkan dengan aktiviti human trafficking di
England, United Kingdom. Beberapa hari lepas dikatakan kita menghadapi masalah
melindungi pekerja-pekerja Malaysia yang berada di sana secara haram dan juga termasuk
aktiviti-aktiviti menjadikan United Kingdom sebagai one stop centre untuk mengagihkan ke
seluruh Eropah berbanding dengan jumlah peruntukan yang begitu banyak kepada Pejabat
Perwakilan Negeri.
Apakah langkah drastik kementerian untuk mengatasi masalah ini dan saya juga
ingin mengetahui oleh kerana tahun depan dikatakan pekerja-pekerja asing yang berada di
negara kita mampu menghantar wang ke negara ibunda mereka sebanyak RM18 bilion,
apakah pekerja kita yang berada di luar negara seperti di UK ini juga mampu membuat
perkara yang sama kepada negara kita, terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Ahli Yang Berhormat dari Indera
Mahkota. Apa yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat bahawa memang ada kes-kes
yang melibatkan rakyat Malaysia yang tinggal ataupun overstay di United Kingdom dan
baru-baru ini telah ada tindakan yang diambil oleh negara tersebut untuk melihat satu
penyelesaian terhadap masalah ini dan dilaporkan bahawa terdapat 30,000 rakyat Malaysia
seperti yang dilaporkan oleh pihak United Kingdom yang overstay di negara tersebut.
Akibat daripada itu, maka satu tindakan telah diambil oleh Pejabat Kementerian
Luar United Kingdom menghubungi pihak kita di Malaysia khususnya Jabatan Imigresen
Malaysia dan telah mengambil beberapa tindakan yang perlu untuk memastikan supaya
perkara ini ataupun human trafficking ataupun usaha-usaha mereka yang datang ke negara
tersebut untuk tujuan bekerja dan tidak ke negara ini dapat diselesaikan.
■1120
Dan akibatnya beberapa persetujuan telah dibuat dan ianya akan diselesaikan
secepat mungkin. Secara ringkasnya, beberapa permintaan telah pun dibuat oleh pihak
United Kingdom dan kita telah pun cuba untuk comply. Dalam soal ini, kita berharap supaya
rakyat Malaysia yang pergi ke negara luar haruslah mematuhi undang-undang negara
tersebut dan berkaitan dengan sama ada mereka ini memberikan remittances ke negara ini,
saya tidak mempunyai apa-apa maklumat, tetapi saya percaya kebanyakan daripada
mereka ini ke United Kingdom adalah untuk bekerja, untuk mendapatkan pendapatan yang
lebih dan saya percaya sebahagiannya juga menghantar remittance balik kepada keluarga
mereka.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita ucapkan terima kasih kepada
kementerian dan kerajaan kerana menyediakan pegawai yang ramai di luar negeri dan
sebagainya dan saya perhatikan masalah kemudahan ini perlulah kita berikan perhatian.
Saya nak tambah sikit soalan daripada Yang Berhormat Indera Mahkota tadi. Kalau kita
lihat dengan sebegini ramai pegawai, kita nampak banyak insiden yang berlaku yang
memalukan negara kita, yang melibatkan rakyat sama ada bekerja di sana ataupun yang
baru datang.
Jadi ini menampakkan seolah-olahnya pegawai kita tidak menjalankan tugas
ataupun kurang diberikan kuasa. Apakah sebenarnya kuasa yang diberikan kepada mereka
ini secara tegas dan tindakan kerajaan secara tegas sekarang ini bagi memastikan supaya
warganegara kita yang pergi ke luar negeri ini sentiasa didampingi mereka ini, agar mereka
tidak terlibat dengan perkara-perkara yang boleh memalukan negara kita. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya Yang
Berhormat, apabila rakyat Malaysia pergi ke luar negara, mereka datang ke luar negara
tidak semuanya diketahui oleh pejabat-pejabat kedutaan ataupun pejabat suruhanjaya
tinggi kita atau consulate general kita di luar negara. Mereka datang sebagai seorang
pelancong, pekerja ataupun sebagai pelajar. Apabila berlaku sesuatu masalah terhadap
mereka misalnya apabila mereka melanggar undang-undang dan ditangkap di dalam
negara tersebut, barulah mereka ini datang ke pejabat kedutaan ataupun ada maklumat
yang dihantar kepada pejabat kedutaan dan pejabat kedutaan melalui pegawai-pegawai
kaunselor yang ada di pejabat-pejabat kedutaan kita akan mengambil tindakan selanjutnya
untuk bukan sahaja mengunjungi pesalah-pesalah rakyat Malaysia itu, tetapi juga
memaklumkan kepada Kementerian Luar Negeri kita di Wisma Putra dan seterusnya
memaklumkan kepada family ataupun keluarga tersebut.
Jadi dalam soal ini sebenarnya banyak rancangan ataupun aktiviti-aktiviti yang
telah dilakukan oleh pihak kedutaan-kedutaan kita di luar negara melalui program-program
yang diadakan iaitu, Program Mendampingi Rakyat Malaysia yang diadakan sama ada
melalui beberapa perayaan seperti perayaan hari raya dan juga national day yang
diadakan, dan ini melibatkan ramai rakyat Malaysia yang menjadi ekspatriat di luar negara.
Jadi saya fikir memang kita telah melakukan yang terbaik untuk memastikan bahawa rakyat
Malaysia mendapat pembelaan yang sewajarnya semasa mereka berada di luar negara.
Terima kasih.
9. Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan mengapa kes-kes penculikan kanak-kanak di Malaysia semakin
membimbangkan dan belum ada penyelesaian sehingga kini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat dari Lipis. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, sepanjang tahun 2006 terdapat
11 kes penculikan kanak-kanak dilaporkan di seluruh negara dan daripada jumlah tersebut,
7 kes berjaya diselesaikan oleh pihak polis.
Bagi tahun 2007, jumlah kes penculikan kanak-kanak dilaporkan sebanyak 10 dan
6 daripada kes-kes tersebut berjaya diselesaikan oleh pihak polis. Manakala bagi bulan
Januari hingga bulan Julai tahun ini, sebanyak 13 kes telah pun dilaporkan dan jumlah kes
yang telah diselesaikan ialah sebanyak 5 kes.
Walau bagaimanapun, kesemua kes yang belum selesai ini masih dalam siasatan
pihak polis dan suspek yang telah disabit kesalahan dengan kes ini telah pun dituduh di
mahkamah. Tuan Yang di-Pertua, terdapat banyak faktor dipercayai menjadi punca
berlakunya kes penculikan kanak-kanak. Antaranya ialah sikap masyarakat kota pada hari
ini yang semakin luntur dengan semangat kejiranan dan tidak mengambil berat terhadap
persekitaran tempat kediaman mahupun tempat kerja. Selain itu, pihak polis juga kurang
mendapat kerjasama daripada masyarakat setempat bahkan ada yang menganggap
kejadian sebegini sebagai gurauan dan ada juga yang mengambil kesempatan untuk
meraih keuntungan. Mereka sanggup menghantar SMS ataupun membuat panggilan palsu
dan mendakwa kononnya mereka mempunyai maklumat mengenai kes yang sedang
berlaku.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, kesibukan ibu bapa dalam mencari rezeki
menyebabkan mereka kurang meluangkan masa bersama-sama anak-anak mereka. Ini
menyebabkan anak-anak mereka lebih gemar keluar ataupun bergaul dengan rakan
daripada berada di rumah. Akibatnya, kanak-kanak yang kurang mendapat perhatian
daripada ibu bapa ini didapati lebih mudah untuk diperdayakan oleh orang yang tidak
dikenali, contohnya dengan hanya memberikan sedikit habuan seperti ais krim, gula-gula
ataupun makanan yang menjadi kegemaran kanak-kanak. Ketiadaan pemantauan daripada
orang dewasa telah membuka peluang kepada penjenayah untuk mengambil kesempatan
ke atas kanak-kanak yang masih naif.
Tuan Yang di-Pertua, pihak polis telah pun daripada semasa ke semasa
mempertingkatkan lagi kehadiran ataupun omnipresent, dengan izin di tempat-tempat
yang strategik bagi menjaga keamanan setempat seperti di kawasan-kawasan yang kerap
berlakunya jenayah ataupun crime area, dengan izin dan tempat-tempat yang menjadi
tumpuan orang ramai. Penempatan anggota-anggota bit di kawasan-kawasan seperti di
pusat membeli belah, pasar-pasar malam, taman permainan, kawasan perniagaan, taman
hiburan serta tempat-tempat yang sibuk seperti stesen bas dan stesen LRT akan secara
tidak langsung menutup peluang penjenayah daripada mendekati mangsa.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, bagi menampung kehadiran ataupun
omnipresent dengan izin, pihak polis secara konsisten, pondok polis ataupun balai polis
komuniti telah pun diwujudkan di kawasan-kawasan yang mempunyai kadar jenayah yang
tinggi. Kawasan pengawasan ataupun surveillance area, dengan izin juga perlu
diperkecilkan agar kehadiran serta tumpuan pihak polis di kawasan yang mempunyai
jumlah penduduk yang padat dapat dipertingkatkan. Selain daripada itu, melalui konsep
sedia ada seperti Rakan Cop, orang ramai mempunyai platform untuk membantu pihak
polis dengan menyalurkan maklumat mengenai aktiviti jenayah dengan cepat dan tepat
dengan mengguna pakai kemudahan teknologi masa kini, Sistem Khidmat Pesanan
Ringkas dan Sistem Atas Talian (online) dimanfaatkan sebaik mungkin bagi tujuan tersebut.
Walau bagaimanapun, setiap individu masyarakat mestilah memainkan peranan
serta bertanggungjawab di atas kemudahan yang disediakan tersebut agar tidak disalah
guna, contohnya sebagai tempat untuk melepaskan perasaan ataupun menyebarkan
gurauan. Sekian, terima kasih.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Dato’ Timbalan
Menteri. Jadi, kalau kita lihat daripada 34 kes yang dilaporkan itu hanya 18 sahaja yang
dapat diselesaikan iaitu lebih daripada separuh sahaja, maknanya 50% atau separuh lagi
belum dapat diselesaikan. Jadi kita pun cukup sedihlah bila kita mendengar kes-kes
penculikan yang begini apabila dipaparkan dalam akhbar lebih-lebih lagi yang belum dapat
dikesanlah atau dapat diselesaikan oleh pihak polis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa
singkat. Soalan Yang Berhormat, masa cukup.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Jadi, soalan tambahan saya di
sini ialah, sejauh manakah kerjasama polis Interpol kita dengan polis Interpol di kalangan
negara-negara ASEAN dalam menangani kes-kes penculikan kanak-kanak yang
berkemungkinan besar dijual ke negara jiran. Mohon jawapan.
■1130
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Lipis. Pada
keseluruhannya perhubungan Interpol dan Polis Diraja Malaysia amat baik sekali dan kita
sentiasa mendedahkan maklumat-maklumat mengenai kanak-kanak yang telah dianggap
hilang ataupun diculik ke Interpol untuk membantu. Oleh yang demikian kita sentiasa ada
perhubungan yang baik dengan Interpol. Akan tetapi pihak polis percaya pada
kemungkinan besarnya, kanak-kanak yang diculik masih berada di dalam negara ini.
Walaupun kita rasa sedih terdapat hanya 50% yang dikatakan selesai dan masih tertunggak
begitu banyak lagi, Polis Diraja Malaysia amat mengharapkan supaya orang awam dan
rakyat-rakyat kita ini dapat bekerjasama dengan lebih rapat dengan pihak polis supaya kita
bukan sahaja dapat berkongsi maklumat, bahkan berjaya membawa penjenayah ke muka
keadilan. Melalui cara inilah kerajaan dan rakyat bersama-sama dapat mengurangkan dan
membanteras kadar jenayah di negara ini. Sekian terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta Menteri minta dengan
polis jangan cuba mencemar penganut-penganut Hindu di Batu Caves malam ini.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Apa ini? Mana boleh tanya lagi
soalan?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] ... going to Batu Caves tonight.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang ini patut dihadap ke Jawatankuasa.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: HINDRAF, parti haram. Tak
berdaftar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah,
sudahlah Yang Berhormat, sudah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jangan cemari rumah-rumah ibadat
kami.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat, sudahlah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jangan cemari rumah ibadat kami.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah,
sudah Yang Berhormat , sudahlah.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Duduklah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Mahu gaduh keluarlah.
[Masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan telah tamat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah,
sudah Yang Berhormat. Semua duduk Yang Berhormat, terima kasih. Pagi ini kita tidak
pergi kepada usul-usul sebab saya berjanji pada hari ini untuk membuat keputusan kes-kes
yang telah dan masih tertunggak yang perlu saya buat keputusan. Jadi di tangan saya ini
ada tiga kes Ahli-ahli Yang Berhormat.
Jadi yang pertama ini bundle kes saya kena tengok. [Sambil menunjukkan fail-fail
kes] Kes yang pertama berbangkit daripada point of order. Yang Berhormat Bukit Gelugor
pada 13 November 2008 membangkitkan point of order, saya akan baca ini Yang
Berhormat, minta tolong dengar dan jangan mencelah. Siapa yang mencelah...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Apa
point of order pula?
Beberapa Ahli: Apa point of order?
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Kacau sahaja.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order adalah Peraturan
Mesyuarat 14 (1)(i). Tuan Yang di-Pertua, pada 6 November Yang Berhormat Padang
Rengas ada bercakap bohong dalam Dewan yang mulia ini . Dia menyatakan bahawa tiga
hakim dalam krisis kehakiman dalam tahun 1988 tidak dipecat tetapi bersara. Yang
Berhormat Member from Padang Rengas was dishonorable apabila menyatakan
sedemikian. Ekoran daripada itu Tuan Yang di-Pertua, tidakkah apa-apa dibuat oleh Ahli
Yang Berhormat dari Padang Rengas untuk merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 14 (1)(i)
untuk membuat satu penerangan daripada beliau dalam Dewan yang mulia ini.
Akan tetapi luar daripada Dewan ini, di lobi Parlimen dia menyatakan ada satu
kesilapan kerana dia menyatakan dia tidak akan minta maaf. Ini adalah satu
penyalahgunaan pendirian dia dalam Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua ada
menyatakan untuk reservekan ruling sehingga hari ini, tetapi sebelum ruling ini dibuat dia
membuat satu pembelaan di luar dari Dewan ini. Bolehkah itu dibuat oleh Yang Berhormat
bagi Padang Rengas sebelum ruling dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua.
Sebagai di mana satu mahkamah, the judgment is reserved tetapi seorang
tertuduh membuat pembelaan dia sebelum keputusan itu dibuat oleh seseorang hakim.
Bolehkah saya dapat satu ruling ke atas itu? Adakah Yang Berhormat Padang Rengas rela
untuk membuat satu ministerial statement mengikut Peraturan Mesyuarat 14(1)(i) dalam
Dewan yang mulia ini dan bukan di luar, adakah dia rela? Jika dia rela dia boleh buat satu
ministerial statement sekarang. Tidak ada apa-apa untuk Tuan Yang di-Pertua membuat
satu ruling jika dia tuju kepada Peraturan Mesyuarat 14(1)(i).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey
terima kasih Yang Berhormat Tasek Gelugor.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bukan Tasek Gelugor...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bukit
Gelugor, maaf. Keputusan untuk membuat ministerial statement terpulang kepada Menteri
bukan terpulang kepada Speaker. Jadi pandangan saya, oleh kerana saya hendak
membuat keputusan ini, sebagaimana saya janji dan disetujui oleh Yang Berhormat Bukit
Gelugor sendiri, persoalan yang Menteri membuat satu statement sama ada di bawah
peraturan Yang Berhormat sebut tadi ataupun di bawah peraturan-peraturan lain ataupun
Peraturan 25, keterangan peribadi tidak dibangkit pada ketika ini.
Jadi saya buat keputusan ini di bawah Peraturan 43 bahawa keputusan ini
muktamad. Kalau Yang Berhormat Bukit Gelugor tidak setuju dengan keputusan ini,
ambillah peraturan di bawah 43 buat satu usul peribadi untuk membawa perkara yang sama
ke Dewan ini pula. Jadi Yang Berhormat Bukit Gelugor, saya hendak baca keputusan saya
ini. Okey, saya mula semula.
Yang Berhormat Bukit Gelugor pada 13 November 2008 membangkitkan point of
order di bawah Peraturan 36(12) bahawa kenyataan Yang Berhormat Menteri itu telah
mengelirukan Dewan.
Mengikut Yang Berhormat Bukit Gelugor, laporan Malayan Law Journal 1988
ataupun ML, tiga hakim-hakim itu sebenarnya telah dipecatkan. Yang Berhormat Menteri
pula Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz, Menteri di Jabatan Perdana Menteri dan
Ahli Parlimen Padang Rengas semasa menggulung perbahasan pada 10 November 2008
dalam Dewan berkata demikian; “Sebenarnya begini apabila panel membuat keputusan
dan mendapati mereka ada melakukan kesilapan, jadi apa yang berlaku mereka bukan
dipecat, mereka diberhentikan awal. Begitu juga iaitu bahawa kalau kita optional, kalau
macam orang pilih optional iaitu bahawa sepatutnya berhenti 56 tahun, tetapi 46 ke atas
mereka pilih untuk berhenti Jadi ini bermakna bahawa pencen berjalan tetapi dia minta
berhenti awal”.
Inilah statemet yang dianggap salah kata oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Saya menggunakan kuasa di bahawa Peraturan 44(4), saya minta menangguhkan
keputusan atas alasan mendapat butiran lanjut berhubung kes tersebut. Pada 13
November 2008, Yang Berhormat Bukit Gelugor sekali lagi meminta saya agar membuat
keputusan. Sekali lagi saya minta penangguhan kerana saya belum lagi mendapat
dokumen-dokumen yang relevan dengan kes tersebut. Pada 17 November 2008, Yang
Berhormat Bukit Gelugor memaklumkan kepada Dewan saya tidak dapat membuat
keputusan Yang Berhormat Menteri di luar negara mengikuti rombongan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pergi ke Uzbekistan, Turjikistan dan Kirghizistan. Dalam masa
yg sama saya telah membuat penyelidikan dan kajian peraturan di samping urusan
mendapat dokumen-dokumen yang berbangkit dengan kes yang berkenaan.
■1140
Akhirnya saya mendapat dan membaca sendiri laporan tribunal yang dilantik
sendiri oleh Duli Yang di-Pertuan Agong di bawah Artikel 125(3) dan (4) Perlembagaan
Malaysia untuk menyelidik tuduhan salah laku hakim-hakim tersebut. Saya juga melihat dan
membaca sendiri surat keputusan yang dibuat oleh Majlis Raja-raja Hakim-hakim tersebut.
Saya dimaklumkan surat-surat ini hanya privy kepada Majlis Raja-raja dan Hakim, tidak
siapa pun dapat surat ini. Saya mendapat salinan ini oleh kerana permohonan dari Parlimen
kepada saya. Jadi saya telah membaca tiga surat. Satu surat yang terus kepada Tun Dato
Haji Mohamad Salleh bin Abas, Ketua Hakim Negara. Satu lagi surat dari Ketua Setiausaha
Negara kepada...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Point of order Tuan Yang di-
Pertua. 14(1), saya melihat janggal betul persidangan kita pada hari ini. Saya sudah lama
juga wakil rakyat seolah-olah kita ada perbicaraan. Menteri seolah-olah disimpan sebagai
orang OKT, orang kena tuduh, orang bersalah. Apa sudah jadi ini? Seharusnya tidak
berlaku begini. Tuan Yang di-Pertua kena buat keputusan. Tidak perlu baca macam di
mahkamah. Saya tidak pernah ada pengalaman macam ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
faham Yang Berhormat, saya faham Yang Berhormat. Saya buat keputusan di sini Yang
Berhormat. Duduk Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tahu Tuan Yang di-Pertua
buat keputusan tapi kita tidak payah baca macam di mahkamah. Ini Dewan Rakyat bukan
mahkamah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tahu Tuan Yang di-Pertua
memang hendak buat keputusan tapi buatlah keputusan yang wajar. Tidak perlulah baca
surat-surat yang tidak kena mengena dengan Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
minta Yang Berhormat duduk dulu. Saya faham Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bercakap tanpa pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
faham kata Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bercakap tanpa pembesar
suara][Dewan Riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dengar
Yang Berhormat. Inilah yang saya tidak hendak tadi. Saya faham kata Yang Berhormat.
Saya hendak bagi landasan macam mana keputusan itu berbangkit supaya tidak ada ragu-
ragu. Tidak ada ragu-ragu, siapa pun tidak ada ragu-ragu bila saya buat keputusan.
Jadi saya sudah dapat tiga surat daripada Ketua Setiausaha Negara bagi pihak
Majlis Raja-raja kepada hakim-hakim tersebut. Saya juga telah mendapat surat Jabatan
Pencen khususnya berhubung dengan pencen hakim tersebut. Saya juga telah membaca
Law Journal. Di samping itu saya juga membaca amalan precedence amalan bahan-bahan
daripada negara-negara lain khususnya Erskine May 23rd Edition di mana kes John
Perfumo sebagai kes bagi satu rujukan breach of privilege for deliberately misleading or
contempt ataupun mengelirukan Dewan. Prinsip atau principles bagi kes contempt for
intentionally misleading atau mengelirukan Dewan ditetapkan dalam kes ini telah menjadi
satu prinsip yang diguna pakai kebanyakan parlimen-parlimen negara Malaysia.
Saya punya laporan ini hanya lima muka Yang Berhormat. Laporan yang saya ada
di sini daripada Kanada, New Zealand sampai 30 muka. Joseph Maingot’s work
Parliamentary Privilege in Canada 2nd edition yang memutuskan test ialah prima facie
case. David McGee Parliamentary Practice in New Zealand pula menetapkan bahawa
elemen yang mesti ada dalam breach of privilege or contempt atau mengelirukan Dewan
adalah seperti berikut, ini amat penting Yang Berhormat.
“(i) The statement must in fact have been misleading.
(ii) Second, it must be established that the Member making the
statement knew at the time the statement was made that it was
incorrect, and that in making it the Member intended to mislead
the House.”
Ini adalah landasan yang diguna pakai di New Zealand, di Kanada, di Australia
dan juga di India. Setelah meneliti Speaker of House of Representative of Alberta Canada
bekas aplikasi prima facie case dalam menghina Dewan di bawah peraturan Standing
Order 15 di Alberta Canada sebagaimana yang kita ada 36(12) Malaysia. Saya juga
membaca dengan teliti 50 laporan aplikasi prinsip yang dipelopori oleh David McGee
Parliment Practice in New Zealand ke atas kes Honorable Art Eggleton, Minister of National
Defence Canada bertarikh 2002 dan kes Carl Scully di New South Wales Australia.
Carl Scully Police Minister New South Wales Australia - 16 Oktober 2006 seperti di
bawah. Statement yang sama;
“(i) The statement must in fact have been misleading.
(ii) Second, it must be established that the Member making the
statement knew at the time the statement was made that it was
incorrect, and that in making it the Member intended to mislead
the House.”
Implikasi seksyen 32 Yang Berhormat, Houses of Parliament
(Privilege and Powers) Act 1952 Malaysia, seksyen 32. Saya dalam
mengambil keputusan ini juga mengikut prinsip landasan dan diguna
pakai di Parlimen negara Komanwel seperti England, New Zealand,
Kanada dan Australia. Saya akan menegaskan secara tidak ragu-ragu
prinsip dipelopori negara-negara tersebut yang juga diguna pakai di India
adalah betul dan tepat di bawah kes elemen yang di bawah mestilah
sebelum seseorang itu dianggap telah melakukan breach of privilege and
contempt menghina Dewan.
Dengan itu willfully deliberately annoyingly. Deliberateness dan intention untuk
mengelirukan Dewan adalah amat penting. Test ini subjektif kepada yang membuat nyata
bukan kepada yang mendengar. Reasonable man test tidak terpakai tetapi kepada yang
membuat penyata.
Peraturan Parlimen 36 kalau dibaca, “Mana-mana ahli yang mengeluarkan
kenyataan yang mengelirukan Dewan adalah bersifat menghina” dua rangka majlis dan
katanya, “Ahli tersebut bolehlah dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi
kesalahan tersebut”.
Ahli-ahli Yang Berhormat perlu saya tegas di sini bahawa kes ini dibangkit di
bawah 36(12). Peraturan Parlimen Malaysia dan penyelesaiannya juga seperti kes-kes
yang lain. Keputusan Tuan Yang di-Pertua adalah muktamad. Di bawah Peraturan 43 dan
tafsiran Peraturan 99 adalah muktamad. Dengan itu apa sahaja ketidakpuasan mana-mana
pihak hendaklah mengikut peraturan Dewan, merayu menerusi usul peribadi di bawah
Peraturan 43 mengikut prosedur di sebut dalam peraturan Parlimen ini juga.
Keputusan saya Yang Berhormat untuk Ahli-ahli Yang Berhormat merujuk kepada
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan selaras dengan peruntukan di bawah Peraturan 36(12),
tiga syarat perlu dipatuhi. Syarat yang pertama, kenyataan dibuat yang konon telah
mengelirukan itu hendaklah sebenarnya mengelirukan daripada statement English dia, the
statement must in fact have been misleading.
Kedua ahli yang membuat kenyataan yang kononnya mengelirukan itu tahu atau
sedar bahawa kenyataan yang sedang dihujahkannya itu adalah tidak benar. The member
making the statement knew at the time the statement was made that it was incorrect. Ketiga
sewaktu membuat kenyataan yang kononnya mengelirukan itu, Ahli Yang Berhormat yang
berkenaan sebenarnya berniat untuk mengelirukan majlis atau Dewan. In making the
statement the Member must have intended to mislead the house.
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat pada 13 November 2008 Menteri Di Jabatan
Perdana Menteri iaitu Yang Berhormat Padang Rengas telah membuat kenyataan akhbar,
membuat pembetulan kepada kenyataan awalannya iaitu hakim-hakim di bayar ex gratia
dan sagu hati sebenarnya telah dipecat. Ahli-ahli Yang Berhormat atas sebab pengakuan
terbuka itu maka syarat kedua dan ketiga untuk menunjukkan Menteri di Jabatan Perdana
Menteri, Ahli Yang Berhormat Padang Rengas telah melanggar syarat-syarat kedua dan
ketiga.
Ekoran dari itu saya memutuskan bahawa Menteri Di Jabatan Perdana Menteri
sewaktu membuat kenyataan yang kononnya mengelirukan itu sebenarnya tidak tahu
bahawa kenyataan yang dibuat itu tidak benar dan beliau tidak ada niat sama sekali untuk
mengelirukan Dewan sewaktu membuat kenyataan tersebut.
Ahli Yang Berhormat Bukit Gelugor dengan apa yang telah saya bentang di atas,
saya mendapati Yang Berhormat Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz, Menteri di
Jabatan Perdana Menteri, Ahli Parlimen Padang Rengas telah membuat kesilapan fakta
sebagaimana yang berlaku kepada Mr. Art Eggleton membuat kesilapan kenyataan. Namun
saya juga berpendapat Yang Berhormat Menteri tidak berniat sebagaimana Mr. Art
Eggleton didapati juga tidak berniat untuk mengelirukan Dewan.
■1150
Dengan itu saya berpendapat bahawa adalah tidak wajar bagi Yang Berhormat
Menteri dari Jabatan Perdana Menteri, Ahli Parlimen Padang Rengas dirujuk kepada
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan Parlimen. [Tepuk]
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan hormatnya Tuan Yang di-
Pertua, apabila membaca alasan kehakiman tadi mengelirukan Dewan. [Dewan riuh] Tuan
Yang di-Pertua ada di rujuk pada kes, khasnya kes John Perfumo tetapi itu adalah
mengenai misleading the House. Dalam Dewan ini walaupun Peraturan Mesyuarat 36(12)
dalam bahasa Inggeris menggunakan perkataan mislead, bererti apa yang ada dalam versi
bahasa Malaysia adalah mengelirukan. Mengelirukan dalam ingatan saya adalah confused
the House. Ada perbezaan dari confuse dan mislead? [Dewan riuh]. Kedua...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini buang masa, rakyat punya
masalah banyak lagi kita mahu selesai.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, Keputusan
sudah dibuat, kenapa mesti layan Yang Berhormat Bukit Gelugor ini? Tidak perlu layanlah.
Seorang Ahli: Keputusan sudah dibuat.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Kalau bahas, di mahkamah lah,
pergi mahkamah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dengar
dahulu, dengar dahulu. Ini peraturan...[Dewan riuh]
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Semua duduk. [Ketawa] Duduk, Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.
Duduk, duduk dahulu Yang Berhormat yang lain duduk. Saya hendak dengar. Habis, habis
dia cerita. Ya, sila.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan
Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Semua duduk.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan
Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya belum habis
lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya ...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:
Peraturan mesyuarat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya belum habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
duduk dahulu Yang Berhormat. Jangan mengadakan kekecohan Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Dia penjelasan sahaja, bukan peraturan
mesyuarat. Yang Berhormat Kalabakan peraturan mesyuarat, dia minta penjelasan sahaja.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat
mengatasi penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: 43,
keputusan muktamad 43.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya
habiskan. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
hendak dengar habis dahulu, saya hendak dengar habis dahulu.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Mana boleh, bagi peraturan mesyuarat lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
hendak habis dahulu.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Duduk, duduk semua duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu
Yang Berhormat. Saya hendak tanya Yang Berhormat Kalabakan nanti. Sila, sila Yang
Berhormat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Mengapa semua muncul sebagai
cendawan? Kenapa ini? [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
apa Yang Berhormat, sila, sila Yang Berhormat
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya belum habis. Kedua, Tuan Yang
di-Pertua, tidakkah ada apa-apa pembelaan yang dibuat oleh Ahli Yang Berhormat dari
Padang Rengas dalam Dewan ini? Kesilapan dan sebagainya adalah luar daripada Dewan,
di lobi. Itu tidak boleh digunakan oleh Tuan Yang di-Pertua sebagai satu pembelaan yang
boleh diterima. Bolehkah saya dapat penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik.
Saya sudah banyak membaca kes-kes yang sama Yang Berhormat. Akan tetapi
malangnya sekali kes hal contempt ini Yang Berhormat, di Kanada hanya berlaku satu
dalam sejarah Komanwel Kanada. Satu kali sahaja 2002, di New South Wales, hanya
berlaku satu kali sahaja 2006. Jadi, landasan untuk mengguna pakai adalah terhad kepada
kes-kes yang saya sebutkan tadi bahawa tidak ada keperluan seseorang yang dituduh di
bawah peraturan ini, membuat contempt of Parliament, membuat pembelaan sendiri Yang
Berhormat.
Kes itu dibangkit di bawah 18(12) dan di bawah peraturan ini saya bacakan di awal
tadi dua rangka. Satu, rangka pertama, sama ada Ahli yang dituduh atau yang dibangkit
point of order itu telah melakukan, berlandaskan prima facie case dan on the balance of
capability. Itu dia punya standard of proof. Jadi, Yang Berhormat itu Tuan Yang di-Pertua
kena buat dahulu sebab ada dalam peraturan ini mengatakan bahawa kalau tidak ada
prima facie case based on the balance of capability, saya tidak perlu merujuk perkara ini
kepada Majlis atau pun kepada Jawatankuasa.
Saya membuat keputusan Yang Berhormat. Jadi, keputusan itu di bawah 18 dan
43.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Di mana Tuan Yang di-Pertua dapat
pembelaan dia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
tidak ada perlu pembelaan.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Di mana?
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Jangan layan dia.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tidak mengatakan apa-apa di
dalam Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
perlu.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Di mana Tuan Yang di-Pertua dapat
pembelaan dia? Di mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat,..
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Tuan Yang di-Pertua, point of order
please.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh beritahu?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Peraturan 43.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Keputusan Tuan Yang di-Pertua adalah
muktamad. Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua tidak perlu memberi penjelasan selanjutnya.
[Tepuk] Penjelasan sudah pun dijelaskan sejelas jelasnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
bersetuju. Saya ambil kira Yang Berhormat Bukit Gelugor kalau tidak berpuas hati sebagai
mana yang saya sebutkan tadi, Peraturan 43 diguna pakai, buat usul persendirian dan
peraturan-peraturan ada pada Dewan kita. Keputusan telah dibuat, itulah sahaja
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Penjelasan, sedikit penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kalau berhubung dengan perkara ini lagi, saya tidak hendak lagi Yang
Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Penjelasan, sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita
sudah hendak buat kerja Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Meeting bersambung semula,
meeting is on.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Dengan penuh hormat saya kepada
Tuan Yang di-Pertua ...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Sebab saya, Yang Berhormat
Wangsa Maju dan juga Yang Berhormat Pokok Sena membangkitkan hal ini. Baiklah, kalau
Peraturan 43 itu dipakai dan Tuan Yang di-Pertua itu muktamad. Isunya adalah menteri
menjawab perbahasan itu dalam Dewan dan pada ketika itu dia tidak tahu tentang fakta itu.
Jadi, saya rasa...
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tidak perlu layanlah, Tuan Yang di-Pertua
sudah buat keputusan. [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Eh, Yang Berhormat Beaufort, diamlah Yang Berhormat Beaufort.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Cukuplah.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: [Menyampuk][Dewan riuh]
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Dengan penuh hormat saya kepada
Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa isunya di sini adalah pada waktu itu Menteri tidak tahu
tentang fakta itu dan dia sebagai Menteri. Ini adalah masalah integriti, ini wibawa Parlimen.
Saya merasakan bahawa Menteri perlu minta maaf. Walaupun dia tidak dirujuk pada
jawatankuasa khas tetapi pada pandangan saya oleh kerana perbahasan ini ditimbulkan
oleh [Disampuk] tetapi saya rasa Menteri perlu minta maaf atas nama integriti Parlimen.
Seorang Ahli: Ini pembelit besar ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
baik Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Tidak ada kes, tidak ada kes.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah,
sudah saya tidak hendak dengar lagi. Saya akan buat ruling yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat dari Kubang Kerian. Yang Berhormat, saya beritahu Yang Berhormat tadi. Saya
sudah baca kes, Yang Berhormat tidak baca kes. Saya baca kes-kes macam mana
peraturan ini dilaksanakan di negara lain. Jadi, dia tidak ada perlu Yang Berhormat. Saya
tidak memerlukan Menteri meminta maaf. Kalau Menteri hendak minta maaf, atas peribadi
dia. Keputusan saya berlandaskan peraturan. Peraturan yang diguna pakai di negara
Komanwel yang lain. Saya yang tidak mahu Parlimen Malaysia menjadi mockery Parlimen.
[Tepuk] Kalau kita buat satu keputusan yang berlainan daripada apa negara lain buat Yang
Berhormat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi,
dalam keadaan sedemikian, saya sudah buat keputusan. [Dewan riuh]
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Keputusan Tuan Yang di-Pertua tidak perlulah
dibahas.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.
Keputusan Tuan Yang di-Pertua is made a mockery of this House.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat,..
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Keputusan itu membuat mockery.
[Dewan riuh]
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Jangan gantung, gantung dia lagi suka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, tarik balik Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Repeat lagi, repeat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Itu mockery.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tarik
balik Yang Berhormat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua,
Seorang Ahli: Kerana dia tidak meminta maaf.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, dia buat kesilapan,
dia tidak mahu minta maaf. [Dewan riuh]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tarik balik lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tarik
balik.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Menyampuk]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Menyampuk]
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf
tertinggal. Yang Berhormat Gobind wait. [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Anak-beranak sudah bangun.
Anak-beranak bangun. [Dewan riuh]
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang mengatakan luar daripada Dewan
ada kesilapan, dia harus minta maaf. Tuan Yang di-Pertua, ada membuat satu mockery of
this House.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya sebut nama Bukit Gelugor.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jangan main-main Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Sebut Karpal Singh Tuan Yang di-Pertua, sebut
nama dia. Karpal Singh bukan Bukit Gelugor.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tarik baliklah. Ini apa ini? Silap
apa?
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua adalah seorang
lawyer, seorang peguam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
tahu Yang Berhormat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Mana boleh dapat keputusan seperti itu
daripada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Adakah
Yang Berhormat..
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Keputusan itu tidak boleh
mempertahankan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Adakah
Yang Berhormat pernah...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Menteri itu harus minta maaf. Minta
maaf sekarang.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Dengar Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Bukit Gelugor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak,
keputusan telah di buat. [Dewan riuh] Keputusan telah dibuat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, nampaknya menteri
tidak berani minta maaf. Dia minta maaf di luar tetapi di dalam dia tidak berani hendak
minta maaf dan Tuan Yang di-Pertua nampaknya melindungi Menteri ini. Ini tidak boleh,
daripada mana Tuan Yang di-Pertua dapati keterangan untuk membebaskan dia. Kita
hendak tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat..
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Hormat sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
bagi keluar Yang Berhormat Puchong. Apa lagi, bentara keluarkan Yang Berhormat
Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tidak akan keluar. Kenapa, saya
tanya soalan!
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Jemput keluar.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Samseng betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Dijemput keluar Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tidak akan keluar, saya tidak akan
keluar. Mengapa perlu keluar? Saya ... penjelasan Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: Tarik dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Puchong keluar.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tidak hendak keluar. No, don’t touch
me. I’m not going anywhere. [Dewan riuh]
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Buat
Parlimen sendirilah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Don’t touch me.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua ada, duduklah
you orang. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Keluar,
keluar. Bentara, jalankan tugas.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: No, tidak ikut prosedur.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Don’t touch me.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu prosedur mana? Peraturan mesyuarat
mana?
■1200
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini
menentang keputusan Speaker. Bukan soal di antara Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Disampuk] Keluar.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya tidak hendak dengar lagi. Yang Berhormat telah digantung. Saya
hendak...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Untuk berapa hari?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
cakap dua hari.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dua hari lagi.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Nasib
tidak bagi 10 hari, Yang Berhormat. [Disampuk][Tepuk]
Beberapa Ahli: Keluar, keluar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila,
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya minta penjelasan itu. Dia yang buat
kesilapan, saya yang kena halau dari Dewan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, betul.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Speaker, bias! Bukan sahaja
sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I only asked a question, kenapa?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Keep quiet, quiet! Quiet semua, all
cowards! Yang nombor satu cowards sana. Hey, stand up! Stand up and apologize like a
man!
Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah,
sudah, sudah. [Dewan riuh] Sudah, Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Keluar Dewan]
Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, saya ada satu kes lagi. Walaupun telah diberi notis, Yang Berhormat
Ipoh Timur tidak ada di sini, ini pun saya buat satu ruling bahawa dia sengaja tidak hadir
sendiri. Jadi notis telah diberi bahawa saya juga akan membuat keputusan pada hari ini.
Keputusan saya yang berhubung dengan Yang Berhormat Datuk Ir. Haji Idris bin Haji
Haron, Timbalan Menteri Pengajian Tinggi yang juga Ahli Parlimen Tangga Batu yang
dikatakan...
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tuan Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: ...Yang
dikatakan semasa menjawab lisan pada 13 November 2008 telah mengelirukan Dewan.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tuan Speaker, Tuan Speaker.
Saya hendak minta penjelasan. Kenapa Tuan Speaker...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua...
Seorang Ahli: Peraturan telah dibaca.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Bukan, bukan.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Peraturan berapa?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Minta penjelasan.
Beberapa Ahli: Peraturan berapa?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
belum buat apa-apa, apa hendak penjelasan?
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tuan Speaker kata Yang Berhormat
Ipoh Timur sengaja tidak ada dalam Dewan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia tidak ada di negara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey,
minta maaf. Itu saya tarik balik. [Tepuk] Tidak payah ketuk, saya belum dimaklumkan
bahawa beliau tidak ada di sini. Jadi maknanya saya akan tangguhkan keputusan untuk
Menteri ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ada dua kes yang berhubung dengan Ipoh Timur
yang tidak boleh dilaksanakan hari ini. Jadi kes yang satu lagi dengan Pasir Salak. Jadi
saya juga hendak buat keputusan tetapi malangnya oleh kerana Yang Berhormat dari Ipoh
Timur tidak ada di Dewan, saya tidak boleh membuat keputusan tersebut.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini dia Wakil Rakyat main-main,
tidak serius. Dia buat tuduhan, dia tidak datang.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sudah tahu, jangan pergi luar
negerilah. Buat apa pergi luar negeri?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia datanglah, buat apa ke luar
negeri?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Kenapa panjang-panjangkan lagi?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini main-main.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dia pergi Taiwan, dia pergi Taiwan.
Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah,
sudah, sudah. Sila, Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, sudah Yang Berhormat. Sudah Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk]
Seorang Ahli: Hoi ketam, ketam, duduk, ketam!
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: ‘Gilabatangan’, ‘Gilabatangan’!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sudahlah, sudahlah, Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah,
sudah, Yang Berhormat. Yang Berhormat, tolong duduk, tolong duduk.
Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sudahlah, sudah, sudah.
Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan Riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah,
Yang Berhormat. Setiausaha. setiausaha.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2009
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2009
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2009 dan Anggaran Pembangunan 2009 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Keduabelas]
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Maksud B.28 [Jadual] –
Maksud P.28 [Anggaran Pembangunan 2009] –
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Minta Menteri
Pengangkutan menjawab.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, saya tengok
Timbalan Menteri. Sila, Yang Berhormat.
12.05 tgh.
Menteri Pengangkutan [Dato’ Sri Ong Tee Keat]: Ya, Tuan Pengerusi. Terlebih
dahulu bagi pihak Kementerian Pengangkutan, saya ambil kesempatan ini untuk
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun
mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet Tahun 2009 peringkat Jawatankuasa ini.
Sesungguhnya kementerian tetap menghargai semua pandangan, teguran, saranan dan
juga cadangan khasnya yang bertujuan untuk menambah baik lagi kualiti ataupun mutu
khidmat pengangkutan di negara kita.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi, merujuk kepada pertanyaan-pertanyaan daripada Yang
Berhormat Hulu Langat mengenai stesen Kajang dan stesen UKM yang jauh dari
perhentian bas, adalah dimaklumkan bahawa kedudukan dan kemudahan stesen Kajang
sesungguhnya telah pun dibincangkan dalam Rancangan Kemajuan Tempatan Bandar
Kajang oleh Jabatan Perancang Bandar dan Desa. Setakat ini pengangkutan awam di
kawasan yang berkenaan iaitu bas dan teksi sememangnya ada beroperasi ke stesen
Kajang.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Ledang ada membangkitkan isu bahawa
terdapat pemandu yang memandu dengan perlahan di lorong laju pada kelajuan 60
kilometer sejam. Suka saya maklumkan Dewan yang mulia ini bahawa adalah menjadi
kesalahan bagi seseorang pemandu jika beliau memandu di lorong paling kanan iaitu
lorong laju. Mengikut Kaedah-kaedah Lalulintas 1959, setiap kenderaan yang dipandu
dengan kelajuan perlahan mestilah dipandu sedekat yang boleh dengan bahagian tepi kiri
jalan dan hendaklah sepanjang masa dipandu sedemikian rupa supaya tidak menghalang
kenderaan yang lain dengan kelajuan tinggi.
Kaedah 4(a) terpakai untuk kenderaan barangan dan kenderaan perkhidmatan
awam yang dipandu secara berterusan di lorong paling kanan di mana jalan atau lebuh raya
kecuali untuk tujuan memotong kenderaan di hadapan.
Yang Berhormat Ledang turut membangkitkan isu amalan pelajar-pelajar sekolah
yang dibenarkan menunggang motosikal tanpa lesen memandu dan topi keledar. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, pada ketika ini sememangnya terdapat program
kemasyarakatan ataupun community based programs, dengan izin, yang telah
dilaksanakan di 22 buah daerah luar bandar dan ianya dijangka akan diperluaskan lagi
kepada semua daerah di kawasan luar bandar. Untuk membanteras amalan menunggang
motosikal tanpa lesen memandu dan tidak memakai topi keledar, saya kira selain daripada
adanya daya usaha yang konsisten, yang berterusan untuk melancarkan program...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Sekejap lagi. Program-program kesedaran khasnya
yang ditumpukan kepada kaum remaja, perlu juga kita memperketat lagi untuk
penguatkuasaan di kawasan-kawasan yang dikenal pastikan itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Titiwangsa.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Okey, terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya sedikit pasal yang sebelum ini
iaitu isu berkenaan dengan pemandu-pemandu kenderaan awam. Selaku seorang doktor
perubatan, saya biasa mengendalikan pemeriksaan kesihatan terhadap pemandu-pemandu
apabila mereka hendak memperbaharui lesen untuk memandu kenderaan awam.
Apa yang saya dapati, dalam dokumen yang perlu diisi oleh doktor itu adalah
terlalu ringkas. Maknanya kami mendapati bahawa pemandu ini sihat tubuh badan begitu
sahaja.
■1210
Jadi, tidak ada di situ keperluan untuk seorang doktor memeriksa secara
menyeluruh, misalnya, tekanan darahnya di mana perlu diisikan dalam satu borang. Ini
menyebabkan berlaku apa yang dikatakan meringan-ringankan pemeriksaan kesihatan
terhadap pemandu-pemandu lori ataupun kenderaan-kenderaan awam. Malah tidak ada
langsung keperluan untuk misalnya memeriksa mereka ini sama ada mereka ini menagih
dadah atau sebagainya. Jadi, tidakkah pihak kementerian bercadang untuk memperbaiki
dan meningkatkan lagi mutu pemeriksaan kesihatan terhadap pemandu kenderaan-
kenderaan awam ini.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Dato' Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, saya mengucapkan menerima kasih
kepada Yang Berhormat Titiwangsa.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sekejap Yang Berhormat Padang
Serai.
Dato' Sri Ong Tee Keat: Sesungguhnya perkara-perkara yang berbangkit itu
tetap merupakan kekangan-kekangan ataupun permasalahan yang dihadapi oleh pihak
kementerian, khasnya dalam usaha pihak kementerian memastikan bahawa pemandu-
pemandu kenderaan berat khasnya adalah physically fit ataupun sesuai untuk memandu
dari segi tahap kesihatannya. Itulah sebabnya format yang dimaksudkan tadi sedang
dirombak apabila Program e-Kesihatan itu dirancang dan dikemukakan.
Walau bagaimanapun, suka saya hendak memaklumkan kepada Ahli Yang
Berhormat serta Dewan yang mulia ini, pihak kementerian tetap menyusuli perkara ini. Ini
kerana kita hendak memastikan bahawa apa yang dihendaki untuk menjamin tahap
kesihatan seseorang pemandu kenderaan berat itu adalah sejajar dengan format
pemeriksaan yang dimaksudkan supaya ia tidak terpesong. Itu telah pun diambil kira dan
saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: [Bangun]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ada Ahli-ahli Yang Berhormat minta
jalan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Maran, Yang Berhormat Parit Buntar...
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Maran.
Dato' Sri Ong Tee Keat: Ini pasal e-Kesihatan.
Dato' Sri Ong Tee Keat: E-Kesihatan ada dalam perenggan yang tertentu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tadi itu...
Dato' Sri Ong Tee Keat: Nanti, nanti.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri hendak
jawab dulu.
Dato' Sri Ong Tee Keat: Saya jawab itu sebab ada hubung kaitnya dengan tadi.
Selepas itu saya akan beralih kepada e-Kesihatan.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Pengerusi, mengenai
pelajar-pelajar itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar lagi, Yang Berhormat. Dia
belum bagi jalan lagi Yang Berhormat.
Dato' Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Ledang juga
menyentuh tentang Marina Muar; di mana Marina Muar didakwa telah pun siap dua tahun
yang lepas. Beliau bertanya bilakah ia akan beroperasi dan apakah kerja-kerja pengorekan
Sungai Muar telah siap serta setakat mana kedudukan kes-kes tuntutan nelayan.
Tuan Pengerusi, sesungguhnya Marina Muar telah pun diserahkan kepada
Jabatan Laut pada Oktober tahun ini dan pada ketika ini masih lagi menunggu CF daripada
pihak berkuasa tempatan, manakala kerja-kerja pengorekan juga telah pun siap. Hanya
kes tuntutan nelayan sahaja yang masih lagi diusahakan.
Tuan Pengerusi, seterusnya Yang Berhormat Sibuti membangkitkan satu isu
mengenai khidmat pejabat JPJ. Beliau berharap agar khidmat pejabat JPJ dapat
diperluaskan ke pekan-pekan kecil seperti Sibuti bagi tujuan pelesenan dan pendaftaran
kenderaan. Untuk makluman Yang Berhormat, pejabat JPJ sebenarnya tetap ada
berpangkalan di setiap bahagian di negeri Sarawak.
Di samping itu juga, perkhidmatan JPJ disediakan melalui rangkaian Pejabat Pos
yang saya kira ia dapat membantu orang-orang kampung khasnya untuk memperoleh
khidmat yang diharap-harapkan. Oleh yang demikian orang ramai boleh mendapatkan
perkhidmatan dengan mudah bagi tujuan membaharui lesen memandu dan membaharui
cukai jalan ataupun road tax, dengan izin. Namun demikian kementerian akan mengambil
kira cadangan yang dibangkitkan dalam perancangan pembangunan pejabat-pejabat JPJ
yang baru nanti.
Yang Berhormat Maran pula membangkitkan isu tentang bas sekolah yang tidak
menepati piawaian keselamatan. Untuk makluman Yang Berhormat bas sekolah biasanya
dimiliki oleh orang perseorangan yang mempunyai modal yang terhad. Oleh yang
demikian, adalah didapati bahawa 90% bas sekolah yang sedia ada terdiri daripada bas
persiaran dan bas ekspres yang berusia 10 tahun. Itu pun bergantung pada kemampuan
pengusaha-pengusahanya.
Untuk menangani isu sedemikian rupa, kerajaan melalui kementerian ini telah pun
mewajibkan agar semua bas baru termasuk bas sekolah supaya badan bas itu dapat dibina
mengikut spesifikasi antarabangsa ataupun UNECE - Regulation R-66 yang berhubung kait
dengan perlunya struktur superstructure damage. Kaedah ini telah pun diwartakan pada 19
November 2007.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mohon penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Beri jalan, Yang Berhormat
Menteri? Silakan, Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Mengenai dengan bas sekolah ini, kalau kita mahu mengikut standard antarabangsa itu,
standard ini juga meletakkan syarat setiap bas sekolah mesti ada seorang pembantu yang
mengendalikan pelajar ataupun murid-murid sekolah ini waktu turun dan waktu naik. Kita
dapati ada di kalangan pemandu bas ini oleh kerana dia berseorangan, kadang-kadang dia
tidak perasan sama ada pelajar itu semuanya sudah turun ataupun tidak; iaitu ketika pelajar
itu masih di tangga mereka sudah bergerak ataupun ada juga yang melibatkan pelajar
mahu menyeberang jalan.
Ini amat bahaya sebab kadang-kadang pemandu bas ini mengambil mudah iaitu
dia berhentikan pelajar ini di tempat yang agak bahaya kerana dia hendak cepat dan pelajar
ini bergerak sendiri. Akan tetapi kalau kita lihat standard antarabangsa pemandu inilah
yang akan memastikan pelajar ataupun murid-murid ini baik semasa dalam bas, semasa
turun dan semasa menyeberang jalan. Apakah ini juga akan dilaksanakan di Malaysia?
Dato' Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, sesungguhnya apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat tadi adalah agak berbeza dengan apa yang saya maksudkan.
Walaupun kedua-dua perkara yang kita bangkitkan itu adalah regulation ataupun peraturan
piawaian antarabangsa, tetapi apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat adalah perlunya
kita menempatkan seorang konduktor ataupun seorang yang dapat membantu pemandu.
Ini pun pernah menjadi satu amalan di Malaysia pada masa yang lampau. Jadi, perkara ini
agak relevan dan saya harap ia akan dapat disyaratkan. Apa yang saya sebutkan tadi itu
adalah struktur bumbung bas khasnya. Itu adalah lebih berkaitan dengan keselamatan
kejuruteraan.
Tuan Pengerusi, seterusnya Yang Berhormat Hulu Terengganu mempersoalkan
apakah cadangan mewajibkan pemakaian tali keledar belakang mulai 1 Januari tahun
hadapan merupakan satu usaha yang serius, sedangkan kenderaan lama yang didaftarkan
sebelum 1 Januari 1995 dikecualikan. Suka saya maklumkan Yang Berhormat bahawa ini
bukan sahaja satu komitmen kementerian terhadap daya usaha kita untuk membangkitkan
kesedaran di kalangan orang ramai tentang perlunya kita memakai tali pinggang keledar
baik di hadapan ataupun di tempat duduk bahagian belakang. Itu pun bukanlah sesuatu
yang janggal. Pada hakikatnya amalan ini adalah satu amalan antarabangsa yang meluas
diterima pakai di kebanyakan negara-negara baik yang maju mahupun yang sedang
membangun.
Suka saya hendak tegaskan bahawa mulai 1 Januari 2009 bukan sahaja
pemakaian tali pinggang keledar ini akan dikuatkuasakan malahan sebelum ini pun mulai 1
Jun tahun ini satu evokasi yang mengambil masa enam bulan sudah pun bermula.
■1220
Tempoh evokasi itu kita sedia maklumlah ia nya adalah semata-mata untuk
membimbing dan juga memberi nasihat, peringatan kepada para penumpang kereta
persendirian.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Nanti sekejap lagi. Selain daripada itu, suka juga saya
maklumkan Dewan yang mulia ini bahawa langkah intervensi yang dimaksudkan itu,
sesungguhnya berupaya menyelamatkan sebanyak 200 nyawa, mengikut jangkaan pihak
MIROS ataupun Malaysian Institue Of Road Safety. Lebih daripada 370 kes cedera parah
dan lebih 1000 kes cedera ringan, setiap tahun.
Ini adalah satu-satunya yang saya kira mungkin orang ramai perlu mengambil
perhatian.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Selain daripada itu, saya ingin juga menjelaskan sekali
lagi di Dewan yang mulia ini bahawa daya usaha ini ataupun intervensi ini adalah semata-
mata untuk membantu rakyat ia nya adalah part kiranya disifatkan sebagai Mesra Rakyat.
Ini adalah sebab ia tidak membebankan dan ia hanyalah dikenakan kepada kenderaan
yang didaftarkan selepas 1 Januari tahun 1995, sebab adalah didapati bahawa majoriti
ataupun kebanyakan kereta-kereta persendirian yang ada sekarang banyaknya telah pun
dilengkapkan dengan tali keledar belakang. Bagi yang belum ada itu khasnya yang belum
ada encourage dengan izin, belum ada pemasangan encourage itu juga saya sendiri
berusaha untuk mendapatkan persetujuan...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Dato’ Sri Ong Tee Keat: ...dan kerjasama dari pengilang-pengilang kereta yang
berkenaan supaya dapat memasangnya secara percuma. Jadi pihak pembangkang kiranya
nak bangkitkan ataupun nak hubung kaitkan perkara ini dengan kroni. Kroni tidak wujud
dan saya pernah cakap di Dewan ini, saya tidak pernah bela kroni, itu bukan sifat saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan Yang Berhormat? sila
Padang Serai
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Menteri. Menteri sebut tentang membela rakyat, tidak mahu membebankan rakyat,
kerja mesra dan pelbagai lagi dan juga penguatkuasaan yang wajar. Akan tapi apa yang
berlaku saya percaya Menteri tidak tahu bahawa apabila ramai pergi ke kaunter-kaunter
JPJ, mereka tidak dibenarkan untuk memperbaharui cukai jalan dan lesen mereka.
Malahan sekarang bank-bank juga tidak mahu membenarkan kereta-kereta
digunakan untuk pinjaman kerana nama-nama mereka di senarai hitam dalam komputer
JPJ.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat ini tidak berkaitan
Yang Berhormat .
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini berkaitan dengan mesra dan
penguatkuasaan ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak boleh berucap.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi saya mahu tanya dengan
Menteri...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya tahu Yang Berhormat Batu
Pahat biasa minum arak. Dulu...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini panggil saya mabuk, jaga sikitlah
Yang Berhormat... [Bercakap tanpa pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kalau Yang Berhormat Batu Pahat
mahu minum banyak saya boleh bekalkan todi. Mahu tak? [Bercakap tanpa pembesar
suara]
Seorang Ahli: Tarik balik.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat cukup Yang
Berhormat ya, tidak boleh bangkit perkara baru dalam pencelahan Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Tarik balik tuduhan minum arak itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat pun kata dia mabuk
juga.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sama-sama kata mabuk Yang
Berhormat
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Pengerusi, beliau menuduh
saya minum arak, mana betul tu, itu kena tarik balik.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat pun cakap.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Pengerusi tidak ada, saya
tidak ada sebut mabuk.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baiklah Yang Berhormat sama-
samalah Yang Berhormat
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Duduk, memang ini Dewan tahu
perangai Yang Berhormat Batu Pahat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat, Menteri
nak teruskan Yang Berhormat, cukuplah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak boleh bangkit
perkara-perkara baru dalam pencelahan, itu merupakan peraturan mesyuarat kita Yang
Berhormat, perkara baru tidak boleh dibangkit. Masa sekarang ini, semalam Yang
Berhormat tidak tunggu, kalau Yang Berhormat tunggu semalam.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Sebab Menteri ini pun saya baru jumpa hari ini, lama tidak jumpa dalam Dewan ini, macam
mana nak tanya soalan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi saya minta laluan untuk
pencelahan kerana semalam diberikan laluan oleh Tuan Pengerusi.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, tidak apa Yang Berhormat
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Soalan saya itu..
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Yang Berhormat telah diberi peluang, sampai giliran
saya jawab, boleh?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tidak ada soalan, soalan saya belum
lagi, saya tahu Menteri terlalu sibuk dengan kempen-kempen dan pelbagai lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat, cukup
Yang Berhormat, ya sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Yang Berhormat saya ternampak apa relevannya, apa
yang beliau bangkitkan itu beliau hanyalah sekadar nak lemparkan tuduhan dan saya balik
pada apa yang beliau bangkitkan tadi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Telok Intan bangun
Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Sekejap. Bangkit tentang todi, arak dan sebagainya dan
saya tengah menyentuh tentang tali keledar belakang. Lagipun apa yang dibangkitkan oleh
beliau itu sebenarnya tadi juga dibangkitkan dalam sesi soal jawab dan rupa-rupanya beliau
masih belum lagi, walaupun beliau pernah berpolitik dalam MIC tapi nampaknya dia belum
lagi dapat mempelajari apa yang kena buat, apa yang tidak boleh buat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kerana dulu saya dari MIC lah saya
tahu perangai Menteri dari Barisan Nasional ini. [Bercakap tanpa pembesar suara]
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Yang Berhormat Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Hulu
Terengganu...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu Terengganu
bangun tadi Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: 36(6), Yang Berhormat Padang
Serai tadi menyebut, saya minta dia tarik balik, dia menyebut saya minum arak. Ini
keterlaluan sebenarnya, ini adalah satu sangkaan jahat, 36(6), saya minta tarik balik.
Seorang Ahli: Tarik balik.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, saya juga minta
Yang Berhormat Batu Pahat tarik balik perkataan yang dilemparkan dahulu sebelum saya
lemparkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, duduk Yang Berhormat, saya
Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Lain kali berperangai baik dalam
Dewan ini. [Bercakap tanpa pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya meneliti
insiden yang berlaku ini, memang Yang Berhormat Batu Pahat telah bercakap bahawa
Yang Berhormat Padang Serai ini mabuk.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Pengerusi saya tidak
menyebut perkataan mabuk, bukan saya yang menyebut .
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup, cukup Yang Berhormat.
Kemudian Yang Berhormat Padang Serai membalas respons terhadap provokasi bahawa
Yang Berhormat Batu Pahat minum arak. Saya melihat memang kedua-dua ini tidak harus
kita gunakan dalam Dewan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Pengerusi saya tidak
menyebut perkataan mabuk, bukan saya sebenarnya, yang lain boleh menjadi saksi, dan
saya tidak pernah...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya mungkin datang dari belakang,
saya minta maaf Yang Berhormat, mungkin datang daripada belakang, tetapi memang ada
disebut...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tapi dengan jelas menyebut saya
minum arak, ini keterlaluan, saya orang Islam yang berpegang teguh kepada ajaran Islam,
ini menghina saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat duduk Yang
Berhormat, saya setuju bahawa tuduhan yang dilempar tadi adalah spesifik yang dibuat
oleh Yang Berhormat Padang Serai bahawa Yang Berhormat Batu Pahat minum arak, dan
saya rasakan, saya bersependapat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah Yang
Berhormat, saya sedang bercakaplah Yang Berhormat. Saya bersependapat bahawa
perkara itu tidak harus dilemparkan dan saya setuju bahawa Yang Berhormat harus
menarik balik perkara itu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kerana Tuan Pengerusi yang paling
mulia minta saya tarik balik, bukan kerana dia minta, kerana Tuan Pengerusi yang mulia
minta.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tarik balik Yang Berhormat, Yang
Berhormat cakap Tuan Speaker yang mulia sahaja, tapi tidak tarik balik.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya katakan kerana permintaan dan
mungkin arahan daripada Tuan Pengerusi, saya tarik balik apa yang saya kata.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dan saya ingin ingatkan bahawa
perkataan-perkataan seperti ini, tuduhan bahawa seseorang itu mabuk juga tidak harus kita
lemparkan di dalam Dewan dan saya harap agar insiden hari ini akan memberi pengajaran
kepada kita semua. Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, sila Yang Berhormat Menteri.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan kepada Telok Intan
Yang Berhormat?
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Nanti dulu, biar saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Berkaitan dengan tali keledar.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Saya akan bagi peluang ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Menteri akan bagi peluang ya.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, sesungguhnya Yang Berhormat tadi
bila beliau melemparkan tuduhan kononnya saya kempen dan sebaginya itu, saya rasa itu
pun tidak relevan sama sekali.
■1230
Lagi pun selama ini saya jalankan tugas saya mengikut apa yang dikehendaki.
Yang Berhormat Hulu Terengganu ada membangkitkan isu di mana kementerian perlu
memantau operasi sekolah-sekolah memandu yang besar iaitu institut memandu yang
kononnya telah mengakibatkan kos pelesenan yang tinggi. Untuk makluman Yang
Berhormat sememangnya kementerian selalu memantau melalui JPJ agar sekolah
memandu yang disatukan menjadi institut memandu ataupun IM dapat mengintegrasikan
perkhidmatan dan ujian yang dijalankan menjadi lebih berkualiti. Sedangkan elemen kos
untuk mendapatkan lesen itu adalah bergantung kepada pihak pengusaha dan kecekapan
seseorang calon serta keberkesanan pengajaran bagi seseorang itu. Yang Berhormat Arau
membangkitkan isu kegiatan lanun di Teluk Aden.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Sekolah memandu itu boleh tambah ke Tuan
Pengerusi?
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya belum lagi ada peluang Yang
Berhormat.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Sekolah memandu tadi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan?
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ini tali keledar ini.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang
Berhormat Menteri. Saya tengok pengusaha-pengusaha yang menjalankan latihan untuk
mereka-mereka untuk mendapat lesen ini fokusnya ialah latihan fizikal untuk membolehkan
pemandu-pemandu kita dapat lesen cepat. Saya minta supaya pihak kementerian
memantau supaya nilai-nilai murni berkaitan dengan undang-undang, budi bahasa, tolak
ansur di jalan raya yang melibatkan faktor kemanusiaan yang menjadi faktor besar
kemalangan jalan raya sekarang ini supaya tidak diabaikan. Bolehkah pihak kementerian
memantau pengusaha-pengusaha ini supaya nilai-nilai yang saya sebut tadi menjadi
agenda penting dalam memberikan latihan dan juga lesen kepada pemandu-pemandu.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya ingin tambah Tuan Pengerusi mengenai
tali keledar.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Ya.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima
kasih Tuan Pengerusi. Mengenai tali keledar dan langkah-langkah lain yang telah diambil
oleh kementerian, saya mendapati kajian menunjukkan bahawa kadar kemalangan di
negara kita ini makin meningkat pada purata 9.7% setahun untuk tiga dekad yang lalu. Ini
menunjukkan dari tahun 1974 sehingga tahun 2005 kadar kemalangan telah meningkat dari
24,581 sehingga 328,000 lebih kemalangan. Jadi setiap kali kita dengar langkah-langkah
yang diambil oleh kementerian melalui beberapa langkahlah seperti tali keledar dan
sebagainya, tidak ada kesan untuk menangani masalah ini. Ini seolah-olah di negara kita
ini orang seumpamanya masa perayaan mati seperti katak dan ayam di jalan raya. Apakah
langkah-langkah yang serius diambil oleh kementerian? Adakah ini masalah enforcement
penguatkuasaan atau langkah-langkah keselamatan? Sila beri penjelasan Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi saya jawab Yang Berhormat Jempol
dahulu. Sebenarnya apa yang disarankan oleh Yang Berhormat itu memang merupakan
satu-satunya yang diikuti ataupun yang diusahakan oleh pihak kementerian melalui JPJ.
Saya juga berharap kiranya terdapat mana-mana pihak yang menyelewengkan modul yang
ditetapkan ataupun apa yang telah pun diterapkan dalam learning module dengan izin maka
saya berharap orang ramai pun berhak membuat aduan kepada pihak kementerian.
Setakat ini pun ada juga kes-kes sedemikian rupa di mana orang ramai mengadu secara
langsung kepada kementerian dan kementerian bertindak. Itulah serba sedikit yang saya
dapat jawab Yang Berhormat Jempol.
Sedangkan Yang Berhormat Telok Intan membuat pengamatan ataupun
observation beliau saya ucapkan terima kasih. Suka saya hendak maklumkan Yang
Berhormat lazimnya keberkesanan sesuatu program advocacy ataupun intervensi kerajaan
khasnya yang berkaitan dengan Kempen Keselamatan Jalan Raya. Kalaulah kita hanya
berpendapat ataupun beranggapan bahawa bila kes kematian itu masih wujud lagi ataupun
ada kalanya meningkat maka kita kata program itu tidak berkesan. Itu kurang tepatnya.
Sesungguhnya untuk makluman Yang Berhormat kita sedia maklum juga setiap tahun
bilangan kenderaan itu terus meningkat, itu satu.
Yang keduanya saya berharap Yang Berhormat dapat memahami bahawa
program-program advocacy dan juga daya usaha intervensi yang selama ini diusahakan
oleh JKJR ataupun Jabatan Keselamatan Jalan Raya di bawah kementerian saya adalah
satu proses yang berterusan.
Sama ada ianya berkesan atau tidak mungkin Yang Berhormat bila hendak buat
bandingan statistik kenalah kita buat bandingan dengan negara-negara yang lain baik yang
berupa negara membangun ataupun negara yang sudah maju, ini satu. Yang keduanya
bandingan perlu juga dibuat dengan statistik bagi tempoh yang sama pada tahun yang
lepas. Itu barulah kita dapat mengesan ataupun kita dapat membuat kesimpulan setakat
mana keberkesanannya. Bukannya kita cakap semberono sebab masih lagi ada kes-kes
kematian khasnya menjelang hari perayaan maka kita membuat kesimpulan bahawa
kononnya semua kempen itu sudah gagal. Saya akan maklumkan Yang Berhormat dan
juga Dewan yang mulia ini secara lanjut lagi. Ada satu perenggan yang saya khususnya
untuk topik ini.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Bagi?
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
juga Yang Berhormat Menteri. Saya ingin merujuk kepada jawapan Yang Berhormat
Menteri berhubung Kempen Keselamatan Jalan Raya dan juga sekolah memandu.
Sebelum ini Kementerian Pengangkutan ada melantik Automotive Centre of Excellent Sdn.
Bhd. sebagai sebuah syarikat yang menjalankan latihan untuk pemandu-pemandu
khususnya pemandu kenderaan berat lori dan juga bas. Dengan harapan pemandu-
pemandu ini dapat dilatih menjadi pemandu yang berhemah untuk mencapai matlamat
Kempen Keselamatan Jalan Raya. Kemudian syarikat yang sama juga telah diperuntukkan
satu bidang tanah yang cukup luas di negeri Selangor untuk tujuan yang berkenaan tetapi
apabila berlaku peralihan kuasa dan bertukar Menteri kementerian yang saya maksudkan
ini syarikat berkenaan menghadapi banyak masalah untuk berurusan dengan Kementerian
Pengangkutan Jalan.
Sebagai contoh saya ingin mohon penjelasan dari Yang Berhormat Menteri,
setelah dua tahun kes pelatih jumlah trainer yang begitu ramai sehingga hari ini pelatih-
pelatih ini belum lagi diberikan sijil untuk mendapatkan sijil daripada Jabatan Pengangkutan
Jalan setelah dua tahun. Mereka telah melalui kursus, latihan yang intensif dengan modul
yang ditetapkan tetapi sehingga hari ini daripada senarai yang saya peroleh sudah 104
pelatih yang gagal diberikan sijil oleh Jabatan Pengangkutan Jalan. Jadi bolehkah saya
dapat penjelasan mengapa kementerian mengambil satu tempoh yang cukup panjang untuk
memberikan sijil kepada pelatih-pelatih ini supaya mereka dapat menjadi pemandu-
pemandu yang berhemah dan dapat mencapai matlamat yang disebutkan oleh Yang
Berhormat tadi. Terima kasih.
■1240
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, saya mengucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Gombak. Ini berkaitan dengan apa yang digelar sebagai the
refresher course dengan izin, khasnya untuk pemandu-pemandu kenderaan berat,
kenderaan-kenderaan pengangkutan awam. Berkaitan dengan kononnya ada lagi 104
orang pelatih yang belum diberi sijil itu, saya akan dapatkan maklum balas dalam masa
yang terdekat ini dari pihak pengurusannya.
Sedangkan untuk menjawab soal pokok Yang Berhormat tadi, suka saya nak
jelaskan di sini, bahawa tidak pernah menjadi amalan kementerian untuk membebankan
atau menyusahpayahkan mana-mana pihak khasnya syarikat konsesi yang terlibat dalam
mana-mana projek sebelum ini.
Suka saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa setelah saya
mengambil alih jawatan ini sebagai Menteri Pengangkutan, saya telah pun mengkaji semula
projek ini yang pada ketika itu sememangnya menghadapi beberapa rintangan. Itu
tanggungjawab saya, bila saya kaji balik itu pun, saya kaji balik dengan niat yang baik. Dan
saya ambil kira semua dengan izin, input atau cadangan, teguran dan kritikan dari semua
pihak. Yang saya hendak pastikan adalah mudah sahaja, mudah difahami iaitu saya tidak
mahu sebarang exclusivity ataupun monopoli itu berterusan, satu.
Yang keduanya, saya nak pastikan bahawa walaupun projek itu berniat atau
bertujuan baik, tetapi saya nak pastikan ianya tidak membebankan pemandu-pemandu
kenderaan berat khasnya mereka yang berpendapatan rendah. Itu niat saya.
Selain daripada itu, Yang Berhormat menyentuh tentang soal tanah. Tanah itu
tiada hubung kaitnya dengan kementerian saya, kementerian saya tidak ada kuasa nak
bagi tanah. Tanah yang dimaksudkan itu sesungguhnya merupakan sebahagian daripada
pakej ataupun daya usaha syarikat itu untuk mendapatkan konsesi itu, maka dia kena
dapatkan tapaknya, tapak untuk menjalankan refresher course ataupun kursus yang
berkenaan. Itu serba sedikit yang saya boleh maklumkan Yang Berhormat. Setakat ini
statusnya adalah pihak kementerian telah pun mengkaji, memperhalus butir-butir yang
terkandung dalam perjanjian berkenaan dan keputusan akan dibuat tidak lama lagi.
Yang Berhormat...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Minta jalan sikit Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Nanti Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya nak alih balik kepada tali keledar yang
tadi saya tak sempat.
Tuan Pengerusi, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya minta alih
balik ke tali keledar. Kereta memang kita sedia maklum banyak penumpang di belakang,
disediakan tiga sahaja. Akan tetapi kita juga maklum bahawa di Malaysia ini keluarga besar
melebihi tiga orang anak, memang terdapat banyak keluarga. Saya ingin tanya, adakah
kajian telah dibuat tentang masalah yang akan dihadapi oleh rakyat jika kita pastikan
mereka mesti mahu ikat tali pinggang keledar di belakang, jika tidak penguatkuasaan akan
diambil.
Jika begini apa yang akan terjadi kepada banyak keluarga yang akan menghadapi
masalah ini? Dan juga bayi dan kanak-kanak yang duduk di dalam kereta itu. Sebab
macam di Australia, mereka betul menguatkuasakan dan hadkan penumpang yang duduk
dan kanak-kanak mesti juga dengan tali pinggang keledar yang disediakan atau kerusi
dengan tali pinggang keledar yang disediakan. Apakah pandangan Yang Berhormat, boleh
minta penjelasan sikit?
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, sesungguhnya bila pihak kementerian
memutuskan agar dasar ini dikuatkuasakan, serba-serbi pihak kami ambil kira khasnya apa
yang selalunya menjadi amalan hidup di kalangan rakyat kita. Antara lain termasuk
bebanan yang perlu dipikul oleh keluarga-keluarga yang mempunyai ramai anak.
Walaupun demikian, suka saya maklumkan Yang Berhormat bahawa pihak kementerian
bersimpati dengan mereka. Namun pihak kementerian tidak bercadang untuk
memansuhkan pelaksanaan dasar pemakaian tali keledar belakang yang saya huraikan
tadi.
Jadi apa yang sesungguhnya telah dimaklumkan kepada rakyat tempoh hari
melalui media adalah kelonggaran yang tertentu diberi. Walaupun kita nak buat, kita nak
melaksanakan dasar ini, tetapi tak seketat seperti negara-negara yang tertentu umpamanya
Australia dan juga negara-negara yang sudah maju. Jadi di sini, misal kata tempat duduk
belakang itu, biasanya kita tahu kalau tiga orang dewasa yang duduk pun, itu kadangkala
bergantung pada saiz kita. Kalau saiz yang besar itu, memanglah ruang itu agak sempit.
Dalam hubungan ini, kita beri kelonggaran. Sekiranya ada empat orang, tapi
empat orang itu maksud saya termasuk kanak-kanak. Maka seorang itu akan kita beri
kelonggaran. Walaupun demikian, saya nak maklumkan juga Dewan yang mulia ini,
bahawa walaupun terdapat kelonggaran seperti ini ianya tidak bermaksud bahawa kita
mengizinkan semua kenderaan kita khasnya kereta-kereta persendirian kita, boleh kita
mengisi dengan seramai mungkin penumpang. Itu tidak patutnya menjadi amalan hidup
kita.
Sama juga kadang kala di jalan raya kita nampak terdapat motosikal, motosikal
biasanya dua orang, seorang penunggang dan seorang lagi pembonceng motosikal. Akan
tetapi ada juga, ada kalanya empat orang, dua orang kanak-kanak. Itu bukan amalan yang
patut digalakkan. Walaupun kita faham bahawa itu disebabkan oleh bebanan hidup yang
saya kata tadi, kami tetap simpati. Beralih kepada Yang Berhormat Arau ...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Boleh saya nak satu soalan
tambahan, penjelasan?
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Ya.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri, saya
menyambut baik ketegasan Yang Berhormat Menteri dan juga kementerian untuk meneliti
semula perjanjian dengan ACE ini sama ada timbul masalah penyelewengan ataupun
monopoli dan sebagainya. Apakah kementerian bercadang untuk membatalkan perjanjian
dengan ACE promoter dalam masa yang terdekat ini?
Yang keduanya, sekiranya itulah keputusan kementerian, apakah tanggungjawab
kementerian untuk menjaga kebajikan pelatih-pelatih ini yang telah pun ditamatkan
kontraknya yang saya sebut 104 orang pelatih di mana 48 daripada mereka, hilang punca
pendapatan seminggu sebelum Hari Raya Aidilfitri baru-baru ini. Jadi bagaimana masa
depan mereka hari ini? Terumbang-ambing,masalah untuk mendapatkan sijil SIRIM juga
memakan masa yang terlalu lama.
Maka latihan yang mereka lalui selama dua tahun itu maknanya tidak ke mana
kalau kementerian tidak mengambil peranan untuk menjaga kebajikan mereka yang telah
melalui program ini.
Akhirnya yang saya pohon penjelasan, apakah benar kementerian akan
membayar pampasan kepada promoter ACE ini akibat pembatalan perjanjian yang mungkin
dilakukan oleh kerajaan yang dilaporkan mencecah satu angka RM300 juta. Saya pohon
penjelasan daripada kementerian. Terima kasih.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, nampaknya Yang Berhormat Gombak
tunjuk minat ke atas perkara ini, ACE. ACE ini mungkin ada banyak pengertiannya, tetapi
dalam hubungan ini ianya adalah berkaitan dengan projek tawaran refresher course,
dengan izin bagi pemandu-pemandu kenderaan berat.
■1250
Seperti mana yang saya sebut tadi, setakat ini kami masih lagi dalam peringkat
menghalusi butir-butir yang terkandung dalam perjanjian dengan syarikat yang berkenaan.
Apa yang Yang Berhormat bangkitkan itu sebenarnya telah pun di bawa kepada perhatian
saya dan juga perhatian kementerian.
Kami tetap simpati dengan kesan-kesan tempias sedemikian rupa. Walaupun
demikian, apabila kami terpaksa membuat satu keputusan berpandukan kepada
kepentingan orang ramai dan juga khasnya golongan pemandu yang disasarkan itu,
pelbagai faktor perlu diambil kira. Saya rasa belum lagilah sampai ke tahap di mana saya
hendak buat pengumuman di Dewan yang mulia ini sebab ada perkara-perkara lagi yang
perlu dimuktamadkan.
Yang Berhormat juga menyentuh tentang desas-desus mengenai pampasan.
Pampasan itu pun bukanlah sesuatu yang diputuskan oleh Kementerian Pengangkutan. Ia
mungkin akan berbangkit kemudian. Jadi, buat ketika ini soal itu belum lagi kita hendak
bincang.
Yang Berhormat Arau membangkitkan isu kegiatan lanun di Teluk Aden dan juga
perlindungan polisi insurans bagi syarikat perkapalan Malaysia. Suka saya hendak
maklumkan Yang Berhormat bahawa syarikat insurans biasanya mengenakan premium
berdasarkan kajian-kajian yang mereka jalankan terutamanya mengenai tahap risiko yang
terlibat. Turut dibangkitkan ialah apakah tindakan yang telah diambil untuk mengelakkan
kapal dari menjadi easy target dengan izin ataupun sasaran mudah bagi lanun dan sejauh
manakah kejayaan ISPS Code dan izin serta apakah semua pegawai security pelabuhan
telah pun dilatih.
Untuk menjawab soalan ini, semua kapal sesungguhnya perlu melengkapkan diri
dengan pelbagai piawaian yang ditetapkan oleh IMO atau International Marine
Organization. ISPS Code memang efektif dalam menangani isu keselamatan di pelabuhan
dan di atas kapal. Manakala semua pegawai security pelabuhan juga dilatih dengan
sewajarnya. Jadi tidak sepatutnya ada sebarang kesangsian atas perkara ini.
Yang Berhormat Klang membangkitkan isu mengenai bagaimana menjadikan
Bandar Klang dan Pelabuhan Klang sebagai The World Renowned Seaport City dengan
izin dan mencadangkan satu jawatankuasa kerja yang terdiri daripada pelbagai pihak dapat
ditubuhkan untuk mengkaji perkara ini. Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini pihak
Lembaga Pelabuhan Klang sememangnya telah pun mengenal pasti tanah-tanah kosong di
persekitaran pelabuhan selatan iaitu dalam lingkungan 200 ekar untuk dibangunkan
sebagai harbor city ataupun bandar pelabuhan.
Kajian akan dilaksanakan untuk menjadikannya satu kenyataan kelak. Input
daripada pihak-pihak yang tertentu khasnya mereka yang terlibat dalam perkara ini akan
diambil kira dalam pembangunan yang berkenaan. Yang Berhormat Cheras pula
membangkitkan isu mengenai projek e-Kesihatan yang telah pun ditamatkan oleh kerajaan.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada 17 September tahun ini, kerajaan telah pun
memutuskan supaya program e-Kesihatan diambil alih pelaksanaannya oleh kerajaan
melalui JPJ. Keputusan ini dibuat setelah mengambil kira permintaan dari operator
pengangkutan dan juga pemandu sendiri supaya fi perkhidmatan e-Kesihatan itu dapat
dikaji semula.
Kementerian Pengangkutan bersama dengan Kementerian Kesihatan serta
agensi-agensi yang lain seperti MIROS sedang giat merancang satu sistem pemeriksaan
yang lebih menyeluruh dan lebih baik serta tidak membebankan pemandu tanpa sebarang
exclusivity. Dalam hal ini, persatuan-persatuan perubatan seperti MMA turut dijemput untuk
memberikan input mengenai pelaksanaan projek e-Kesihatan.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Hulu Langat pula membangkitkan isu
kemudahan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Cheras bangun,
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Keputusan kerajaan untuk membatalkan e-
Kesihatan yang ditandatangani antara kerajaan dengan Supreme System itu memang
adalah waras dan betul. Akan tetapi apa yang saya persoalkan dan tidak dijawab oleh
Yang Berhormat Menteri adalah memandangkan kerajaan berkemungkinan akan berdepan
dengan membayar pampasan sebanyak RM103 juta kepada syarikat itu jikalau keputusan
mahkamah adalah memihak kepada tuntutan oleh Supreme System.
Maka, skim e-Kesihatan itu memang adalah satu skim yang tidak patut dilancarkan
pada tahun lepas kerana apa yang tidak dijawab kepada saya seperti mana yang saya
tanya ialah mengapakah skim ini kalau bukan bantahan daripada orang-orang umum,
memang skim ini telah pun berjalan sejak 1 Oktober tahun lepas. Saya ingin bertanya Yang
Berhormat Menteri, mengapakah skim ini boleh ditandatangani oleh kerajaan dengan
syarikat ini tanpa kelulusan Kabinet dan bagaimana ia boleh terjadi kalau skim itu tidak
mengikut standard operation procedure yang ditetapkan oleh Jemaah Menteri?
Ini bermakna pegawai-pegawai kanan dalam kementerian telah berbuat sesuatu
yang salah dan tidak mengikuti kaedah dan juga prosedur yang ditetapkan oleh kerajaan
sendiri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Panjang, Yang Berhormat.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Adakah pegawai-pegawai yang melakukan
kesalahan itu telah diambil tindakan disiplin? Kalau tidak, mengapa dan saya mendapati
penyangak atau culprit yang utama dalam soal ini iaitu Ketua Pengarah sendiri, Datuk
Solah Mat Hassan apabila beliau memegang jawatan sebagai Timbalan KP. Dialah yang
bertanggungjawab ke atas perkara ini. Dia tidak diambil tindakan disiplin tetapi dinaikkan
pangkat lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, Yang Berhormat.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Apakah keadaan ini boleh berlaku dan siapakah
yang sebenarnya memberi kuasa kepada JPJ untuk menandatangani satu perjanjian yang
menelan perbelanjaan yang begitu besar dan menelan bebanan kewangan yang begitu
besar kepada pemandu-pemandu kenderaan perdagangan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: ... yang tidak diluluskan oleh Kabinet? Siapakah
yang memberi kuasa?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Ini yang mesti dimaklumkan kepada rakyat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat ya.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Terima kasih.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, walaupun saya menghargai
keprihatinan Yang Berhormat Cheras, tetapi kawan saya ini beliau suka hendak membuat
kesimpulan berdasarkan kepada apa yang kita gelar hearsay dengan izin. Itu pun sekali
lagi dapat dibuktikan dengan kenyataan beliau tadi.
Yang Berhormat, untuk makluman Yang Berhormat sesungguhnya adalah tidak
tepat sama sekali apabila Yang Berhormat menuduh dan mendakwa bahawa projek ini
ataupun pihak konsesi ini diberi tanpa kelulusan Jemaah Menteri. Walaupun ia berlaku
sebelum saya menyertai Jemaah Menteri, tetapi saya memang membuat homework. Saya
buat persediaan dan menghalusi apa yang telah pun diputuskan. Walaupun demikian, apa
yang diputuskan itu tetap mengikut prosedur, lunas dan peraturan-peraturan yang sedia
ada. Itu tidak sepatutnya timbul sebarang pertikaian.
Saya sebagai Menteri yang baru, saya menyambut baik apa yang dibangkitkan
oleh pelbagai pihak. Itu pun tidak salah bagi saya sebab kalaulah ada teguran, rintihan dan
sebagainya, sebagai seorang Menteri yang sepatutnya memperjuangkan kepentingan
rakyat. Itulah kerja saya. Apabila saya mendengar dan menghalusi input dan teguran dari
pelbagai pihak, pelbagai pihak ini banyak. Ini khasnya mereka yang terbabit secara
langsung atau tidak langsung kecuali Yang Berhormat. Saya tidak pernah terima sebarang
surat ataupun cadangan dari Yang Berhormat. Akan tetapi itu tidak penting.
Yang saya maksudkan dan saya hendak tegaskan di sini adalah ia adalah
mengikut lunas dan peraturan-peraturan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Yang ditetapkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Apabila ia ditamatkan pun, ia dibuat mengikut cara yang
sama. Yang Berhormat menyentuh tentang pampasan, itu pun khabar angin juga. Kalaulah
itu bolehlah dijadikan satu asas hujah Yang Berhormat, saya betul-betul rasa ini bukan
caranya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri, boleh
sambung petang nanti, Yang Berhormat Menteri.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat ditempohkan sehingga pukul 2.30 petang ini.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Usul
Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.32 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 9.30 malam ini.
Selepas itu, Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 10 pagi hari
Rabu, 26 November 2008.”
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
2.33 ptg.
Menteri Pengangkutan [Dato’ Sri Ong Tee Keat]: Tuan Pengerusi, saya hendak
sambung apa yang saya menyentuh sebentar tadi. Untuk mengulas apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Cheras mengenai e-Kesihatan itu, [Batuk] minta maaf. Suka saya
hendak maklumkan Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini setakat ini soal pampasan
itu sebenarnya belum ada apa-apa yang dimuktamadkan. Jadi Yang Berhormat, saya pun
tidak tahu dari mana Yang Berhormat mendapat sumber maklumat itu. Mungkin petikan
dari akhbar, itu pun saya hendak menjelaskan bahawa setakat ini pihak kementerian belum
menerima sebarang butiran pecahan mengenai pampasan yang dimaksudkan itu.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sememangnya
saya tidak akan membuat satu kenyataan yang tidak berasas. Apa yang berlaku pada 3
November yang lepas, apabila saya menyoal tentang pembatalan perjanjian e-Kesihatan
itu, saya diberitahu oleh timbalan menteri yang berada dalam Dewan ini yang dikatakan
oleh beliau bahawa syarikat itu telah membuat tuntutan secara rasminya kepada kerajaan
untuk menuntut pampasan sebanyak jumlah RM103 juta dan timbalan menteri terus berkata
bahawa kerajaan sedang menimbang sama ada kes ini harus dirujuk kepada mahkamah.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, itu sebabnya saya kata apa yang
dituntut, apa yang dikemukakan itu khasnya melalui surat, surat tuntutan itu biasa berlaku,
termasuk juga syarikat konsesi yang berkenaan. Walaupun demikian, apa yang dituntut
tidak semestinya pihak kerajaan kena akur sebab seperti mana yang saya jelaskan tadi,
setakat ini belum ada lagi sebarang butiran pecahan.
Katakanlah kalau RM103 juta yang dituntut, tak kanlah tiada sebarang butiran
asas apa dan sebagainya dan oleh yang demikian saya kenalah bagi tahu Yang Berhormat
dan Dewan yang mulia ini bahawa kalaulah tiada sebarang butiran itu masakan kita dapat
mempertimbangkan lagi pun, pihak kerajaan ada juga format ataupun cara dia untuk
menangani isu-isu sedemikian rupa.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Hulu Langat...
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Penjelasan lagi.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Ada lagi?
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Persoalan saya tidak dijawab. Selain daripada itu
bukan khabar angin, itu memang satu jawapan.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tidak, saya tidak kata khabar angin. Nanti dahulu
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Tetapi Yang Berhormat Menteri kata jangan
beranggapan.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Nanti dahulu Yang Berhormat. Sebab yang saya kata
Yang Berhormat cuba hendak beralih apabila saya kata punca mana Yang Berhormat
sudah sebut tadi, itu berteraskan kepada apa yang dituntut, apa yang pernah timbalan
menteri cakap, betul dia cakap tetapi cakap tentang apa, tentang apa yang diterima,
tuntutan yang diterima.
Saya juga boleh hantar surat tuntutan kalaulah saya syarikat konsesi, saya boleh
tuntut sekian banyak tanpa butirannya tetapi sama ada ianya dilayan atau tidak, itu lain
cerita.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Apa yang saya minta penjelasan ialah ada tuntutan
itu. In adalah satu kebenaran yang boleh dinafikan tuntutan. Saya tidak kata tuntutan akan
dilayan oleh kerajaan, pampasan akan dibayar atau tidak.
Dato' Sri Ong Tee Keat: Yang Berhormat, tetapi Yang Berhormat jangan shifting
the goal posts, ini saya ...
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Bukan, jangan memutar-belitkan kenyataan saya
Yang Berhormat Menteri, jangan memutarbelitkan. Itu jawapan rasmi oleh timbalan
pengarah. Dia yang membuat keputusan di sini, ada tuntutan.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, this is my floor.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Ada tuntutan kerajaan akan menimbang dan tidak
bersetuju dengan tuntutan itu akan dihadapkan ke mahkamah.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, this is my floor please.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia tidak bagi
floor Yang Berhormat.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Juga persoalan saya siapa sepatutnya ada skim
kesihatan itu memang ada satu fakta, memang sudah ditetapkan untuk pelancarannya pada
1 Oktober tahun lepas.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Betul tetapi saya sekurang-kurangnya berani mengkaji
semula dan saya berani mengambil kira apa yang dibangkitkan oleh rakyat.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Kalau scheme itu telah diluluskan oleh Kabinet.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
mana boleh berdialog macam ini, cakap macam pasar ikan Yang Berhormat. Ini Dewan
Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, boleh saya teruskan.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Kenyataan Yang Berhormat Menteri paling
mengelirukan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah Yang
Berhormat, ini Yang Berhormat kata.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Dia sendiri yang keliru, dia hentam kromo ini. Tuan
Pengerusi, Yang Berhormat Hulu Langat membangkitkan isu kemudahan pengangkutan
yang tidak berintegrasi atau tidak bersepadu antara bas dan kereta api. Suka saya
maklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa itu memang merupakan satu-satunya
kekangan dan permasalahan yang kita hadapi sekian lama dan kita sedia maklum bahawa
selama ini pengangkutan awam darat mempunyai satu fenomena di mana bidang kuasa
dan bidang tugasnya dipecahkan di antara 13 agensi kerajaan dan kementerian, itu
memang satu fakta.
■1440
Oleh yang demikian, memandangkan adanya kekangan dan permasalahan
sedemikian maka kementerian telah pun berusaha untuk menggabungkan, untuk
menggemblengkan tenaga kita dengan kerjasama agensi-agensi dan kementerian yang
lain, yang berkaitan supaya kita dapat mengatasi masalah-masalah yang sedia ada.
Di samping itu terdapat juga satu daya usaha untuk menggabungkan agensi-
agensi dan juga kementerian-kementerian yang bertanggungjawab atas pengangkutan
awam darat itu menjadi satu apa yang digelar sebagai single commission ataupun dalam
bahasa Malaysia, Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat, SPAD dan ianya akan
dikendalikan oleh Jabatan Perdana Menteri.
Di samping itu Tuan Pengerusi, saya ingin juga memaklumkan Yang Berhormat
Hulu Langat bahawa pihak kementerian dengan mengambil kira kelemahan ataupun
permasalahan yang disebutkan tadi, maka kementerian telah pun melaksanakan Projek
Pembinaan Terminal Pengangkutan Bersepadu Bandar Tasek Selatan yang berharga
RM570 juta, itu sebagai satu titik tolak, sebagai satu pilot project di mana mode-mode
pengangkutan awam yang berbeza iaitu teksi, bas, kereta api dapat kita gabungkan atau
dapat kita sambungkan connectivity nya di satu tempat, di satu lokasi yang berintegrasi.
Projek itu telah pun bermula pada November tahun 2007 dan dijangka siap pada Disember
tahun 2010.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Rasah.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Nanti sekejap. Terminal ini dijangka dapat menampung
bilangan penumpang yang kian meningkat melalui integrasi perkhidmatan LRT, komuter
KTM, ERL, bas dan teksi ke sektor selatan iaitu negeri-negeri seperti Melaka, Negeri
Sembilan, Johor dan Singapura.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Menyentuh perkara mengenai kereta api, saya ingin merujuk kepada
satu laporan dalam Mail Malay pada 10 Oktober yang lepas yang mengatakan bahawa
RM200 juta digunakan oleh pihak KTMB untuk membeli 20 lokomotif dan mengikut tajuk
utama dalam apa yang tersebut, “Destination - graveyard”, kepada 15 lokomotif ini iaitu 15
lokomotif yang dibeli daripada China ataupun dikenali sebagai Dalian Loco, 15 lokomotif ini
dan tidak boleh dipakai selepas tiga tahun, tidak dapat digunakan.
Saya hendak mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri sebab
Yang Berhormat Menteri dalam laporan ini ada mengatakan bahawa KTMB perlu
dipertanggungjawabkan. Saya hendak tahu apakah status mengenai kes ini dan adakah
pihak yang sepatutnya bertanggungjawab itu dikenakan tindakan, saya hendak minta
penjelasan, terima kasih.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, sebelum saya beralih kepada
perenggan yang khusus atas perkara perkeretapian itu saya hendak jawab satu soal pokok
di sini yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rasah tadi. Sesungguhnya apa yang
dilaporkan dalam liputan akhbar yang berkenaan sebenarnya hanya menyentuh
sebahagian sahaja daripada fakta itu dan saya selaku menteri yang berkenaan, apabila
saya ambil alih jawatan ini, itulah satu-satunya isu ataupun perkara yang saya perhalusi.
Itu sebabnya saya berani berdepan dan lokomotif itu saya berharap Yang
Berhormat jangan campur aduk dengan EMU dan sebagainya, itu lain. Kita khususkan
kepada lokomotif. Lokomotif itu sebenarnya, Dalian Locomotive itu, apa yang sebenarnya
berlaku adalah ianya didapati kerja commissioning. Commissioning itu tidak dibuat secara
lengkap dan itulah sebabnya saya mengarahkan supaya pihak pengurusan KTMB bukan
sahaja menjalankan kerja-kerja penyelenggaraan dan juga pembaharuan yang dikehendaki
bagi kesemua 20 biji lokomotif Dalian yang berkenaan.
Untuk makluman Yang Berhormat sekalian, adalah dijangka menjelang hujung
Disember ini kesemuanya 20 biji lokomotif yang disebutkan itu akan dapat berfungsi
dengan sepenuhnya dan setakat ini bagi makluman Yang Berhormat, saya sendiri yang
tengah memantau progress nya setiap minggu.
Itu sebabnya saya tahu, 20 biji, berapa sekarang ini sudah berjaya diperbaharui
dan seterusnya functional, ianya dapat memberi khidmat kepada rakyat. Jadi sekarang ini
tinggal mungkin sedikit masa lagi. Moga-moga semuanya 20 biji itu akan berfungsi semula.
Dalam pada itu, apa Yang Berhormat tunjuk minat itu ialah siapa yang
bertanggungjawab. Itu tetap saya akan ambil tindakan susulan apabila semua ini sudah
selesai maka tindakan yang sewajarnya akan diambil, itu memang sebahagian daripada
tugasan KTMB di bawah pantauan kementerian saya.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mengambil minat mengenai perkara Projek Integrasi
di antara LRT, komuter dan lain-lain perkhidmatan pengangkutan dan projek pilot di Bandar
Tasek Selatan.
Saya merujuk kepada Butiran 01300 di mana projek integrasi stesen-stesen LRT,
STAR, PUTRA dan lain-lain hanya diperuntukkan satu bajet pada tahun ini RM100 ribu
sahaja, saya pun tidak tahu macam mana projek in boleh dijalankan dengan bajet yang
begitu kecil dan tidak nampak ada di butiran lain yang dapat digunakan untuk menjalankan
projek ini.
Yang kedua mengenai perkhidmatan LRT di kawasan Lembah Klang. Kerajaan
telah mengumumkan secara besar-besaran di dalam surat khabar dan lain-lain untuk
mempertingkatkan perkhidmatan rail LRT di Lembah Klang untuk menurunkan beban rakyat
terutamanya dengan menggunakan kenderaan swasta dan bukannya kenderaan awam
seperti LRT dan juga teksi, bas dan lain-lain tetapi dalam butiran-butiran yang ada di
hadapan saya dalam bajet ini tidak nampak langsung ada apa-apa peruntukan yang
diberikan untuk meningkatkan perkhidmatan LRT terutamanya yang telah diumumkan oleh
pihak kerajaan iaitu menyambung stesen LRT dari Kelana Jaya ke Subang Jaya dan
Puchong dan juga mengadakan satu landasan rail yang baru daripada Cheras ke Kota
Damansara kalau tidak salah.
Oleh itu saya ingin memohon Menteri untuk menjelaskan adakah projek ini akan
bermula pada tahun depan sebab dalam bajet yang ada di hadapan saya ini tidak ada
langsung nampak peruntukan untuk projek ini, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini perkara baru
Yang Berhormat Menteri. Kalau...
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Ya Tuan Pengerusi, ini memang perkara baru dan
sebenarnya saya akan juga sampai ke perkara berkenaan jadi saya minta Yang Berhormat
sabarlah dan butiran mana mungkin Yang Berhormat masih lagi keliru tetapi saya hendak
bagi jaminan di sini bahawa apa yang kita sebut di sini, kita bahas, kita jelaskan di sini itu
tetap adalah sesuatu yang telah dirancang dan akan dilaksanakan. Itu memanglah
komitmen saya Tuan Pengerusi.
Biar saya sambung Tuan Pengerusi, selain daripada itu bagi integrasi
pengangkutan awam dalam negara kita, kementerian ini turut bekerjasama dengan
kementerian dan agensi yang lain untuk pembaikan sistem rel, bas dan teksi dan sebagai
contoh perkhidmatan bas di bawah LPKP.
Ramai di kalangan kita ini mungkin samar-samar tentang bezanya bidang tugas
dan bidang kuasa Kementerian Pengangkutan daripada kementerian-kementerian yang lain
ataupun agensi yang lain umpamanya LPKP.
■1450
Permit bas adalah dalam bidang kuasa LPKP sedangkan kiranya terdapat
sebarang nahas jalan raya yang membabitkan bas, maka pegawai saya dari JKJR dan
MIROS akan tergesa-gesa ke tapak ataupun lokasi kemalangan. Itu memang bidang kuasa
kementerian saya yang biasanya mungkin orang ramai agak keliru. Namun dengan
tertubuhnya Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat yang saya sebutkan awal sebelum ini
iaitu SPAD kelak adalah dijangka lebih banyak perancangan dan pelaksanaan untuk
pengintegrasian dan kesepaduan sistem pengangkutan awam dapat kita laksanakan.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Silam membangkitkan isu mengenai apakah
tindakan yang diambil dalam mengemaskinikan perkhidmatan Jabatan Laut di kawasan
Parlimen Silam dan adalah didakwa bahawa walaupun Jabatan Laut wujud di Silam tetapi
pengurusannya adalah tidak teratur. Dicadangkan supaya diwujudkan satu jeti untuk
memantau segala aktiviti Jabatan Laut itu sendiri di kawasan tersebut dan beliau juga
memohon agar aids to navigation dengan izin di kawasan Parlimen Silam dapat
dipertingkatkan. Untuk menjawab soalan-soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Silam, suka saya maklumkan bahawa kementerian ini tengah dalam proses
memperkemaskan dan memperkasakan organisasi Jabatan Laut di seluruh negara dengan
penggabungan Jabatan Laut Semenanjung, Sabah dan Sarawak.
Cadangan perwujudan jeti ini akan diteliti dengan sewajarnya untuk pelaksanaan.
Bagi aids to navigation dengan izin, lazimnya dipasang mengikut keperluan pelayaran dan
menandakan kawasan yang berbahaya. Ia akan dipasang bila terdapat keperluan dan
permintaan tersebut sudah tentu diteliti sewajarnya. Seterusnya Yang Berhormat Silam juga
membangkitkan isu cadangan menaik taraf Lapangan Terbang Lahad Datu di bawah
Rancangan Malaysia Kesembilan. Beliau juga mencadangkan supaya penerbangan terus
dari Lahad Datu ke Kuala Lumpur dapat disediakan. Untuk makluman Yang Berhormat,
kementerian setakat ini tidak disediakan, tidak diberikan peruntukan untuk menaik taraf
Lapangan Terbang Lahad Datu di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan.
Walau bagaimanapun, kementerian akan memohon peruntukan untuk
melaksanakan projek tersebut di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh. Selain daripada
itu, pihak syarikat MAS kini beroperasi empat kali sehari bagi laluan Lahad Datu ke Kota
Kinabalu. Laluan Kuala Lumpur-Lahad Datu boleh dihubungi buat ketika ini melalui Kota
Kinabalu yang mana MAS beroperasi tiga kali sehari bagi laluan Kuala Lumpur-Kota
Kinabalu. Buat masa ini, MAS dan AirAsia tidak mempunyai sebarang perancangan untuk
beroperasi secara terus ke laluan Lahad Datu-Kuala Lumpur. Ini semata-mata berpandukan
kepada pertimbangan pengurusannya. Tuan Pengerusi...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Putatan bangun Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berpanjangan kepada soalan yang ditimbulkan oleh
sahabat saya Yang Berhormat Silam, saya ada tertarik soal jawapan kepada soalan Yang
Berhormat Silam tentang penaiktaraf Lapangan Terbang Lahad Datu. Ini saya rasa Yang
Berhormat patut kaji semula jawapan tadi itu kerana ini amatlah diperlukan bagi penaik taraf
ke Lapangan Terbang Lahad Datu. Selain daripada itu, saya rasa kalau kita nak menaikkan
air transport ini di bahagian Sabah dan Sarawak, saya rasa ini kita harus pertingkatkanlah.
Saya setuju dengan Yang Berhormat Silam.
Jadi persoalan saya yang seterusnya Yang Berhormat Menteri, apakah cadangan
pihak kementerian tentang lapangan terbang-lapangan terbang yang tidak diguna pakai
setakat ini di seluruh negara termasuk lapangan terbang di Keningau, di Kudat yang jarang
sekali dipakai dan Semporna dan banyak lagi tanah-tanah kepunyaan Civilization
Department, dengan izin, yang selalu menjadi pertanyaan kepada orang-orang tempatan.
Kalau tidak dipakai, gunakan dengan berfaedah terutama sekali pengangkutan jalan untuk
institusi memandu dan sebagainya. Jadi adakah Yang Berhormat Menteri bercadang untuk
mengenal pasti kawasan-kawasan yang dikhaskan airstrip ini dibangunkan ataupun
sekurang-kurangnya membaik pulih lapangan terbang-lapangan terbang yang kecil ini dan
kalau boleh yang Lahad Datu itu mintalah pihak kementerian untuk kaji semula.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, terima kasih diucapkan kepada Yang
Berhormat Putatan. Sebenarnya yang saya jawab tadi itu bukanlah kita tak bagi sokongan.
Sebenarnya pihak kementerian memberi sokongan kepada projek yang berkenaan. Itulah
sebabnya saya kata perancangan memang ada, bukan tak ada. Rancangan secara details
secara terperinci memang ada tapi yang jadi masalah ataupun kekangan sekarang ini
adalah peruntukannya tidak disediakan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan maka
terpaksalah pihak kementerian saya bawa cadangan yang sama untuk pertimbangan EPU
dan juga agensi yang berkenaan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Beralih kepada cadangan Yang Berhormat tadi, saya rasa itu adalah cadangan
yang bernas sebab airstrip yang kadangkala kita nampak baik di negeri Sabah, negeri
Sarawak ataupun di Semenanjung, ada yang mungkin under-utilize, dengan izin, ataupun
tidak digunakan dengan sepenuhnya. Itu satu fakta dan oleh yang demikian, saya telah
mengarahkan kementerian saya khasnya jabatan yang berkenaan untuk mengkaji semula
semua airstrip ataupun lapangan terbang yang berkenaan, semua secara menyeluruh.
Adalah didapati juga ada sesetengah airstrip itu tidak semestinya di bawah bidang kuasa
MAB ataupun kementerian saya dan bidang kuasa itu pun kadangkala kena juga kita teliti.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun]
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, saya balik kepada...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun]
Dato’ Sri Ong Tee Keat: ...Nanti Yang Berhormat. Apa Yang Berhormat nak soal
itu saya tahu. Saya akan sampai ke situ.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Boleh baca hati saya ya? Terima kasih.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Yang Berhormat biasanya berulang kali ungkitkan
sesuatu, takkanlah saya tak tahu... [Ketawa] Yang Berhormat Jerlun membangkitkan isu
pembelian rolling stock ataupun dalam Bahasa Malaysia, stok kereta sebanyak RM31,300
juta, pengukuhan landasan sebanyak RM100 juta dan pembaikan stesen serta kerja-kerja
yang berkaitan dengannya. Suka saya maklumkan Dewan yang mulia ini bahawa
pembelian lima set ETS ataupun Electric Train Set sesungguhnya telah pun dilaksanakan
mengikut kontrak yang mula berkuat kuasa pada 18 Januari 2007 dan dijangka ianya akan
tamat sah lakunya pada 17 Februari 2010 sedangkan bagi kerja overhaul 50 set EMU
ataupun Electric Multiple Units setakat ini sebelas set telah pun disiapkan dan kontrak
dijangka tamat pada 11 Oktober 2009.
■1500
Di samping itu Tuan Pengerusi, kerja overhaul 200 coach penumpang ini sedang
berjalan di mana 15 unit coach telah pun disiapkan setakat ini dan kerja masih lagi berjalan.
Bagi overhaul 10 unit lokomotif langsir ianya telah disiapkan sepenuhnya pada 21 Ogos
tahun ini. Selain daripada itu juga terdapat lima pakej pengukuhan landasan di sektor Utara
iaitu di antara di sektor Ipoh-Bukit Mertajam di mana empat telah pun siap. Empat pakej di
sektor Selatan iaitu di antara Seremban-Gemas di mana empat pakej juga telah disiapkan.
Manakala projek peningkatan taraf lima stesen di Pantai Timur dijangka akan
disiapkan pada Disember tahun ini dan pembinaan kemudahan di tiga stesen di Lembah
Klang juga akan siap dibina menjelang hujung November tahun 2008. Beliau turut
mempersoalkan apakah rancangan KTMB di bawah projek meningkatkan keupayaan KTMB
yang diperuntukkan sebanyak RM1.8 bilion pada tahun 2009 akan dapat membawa
manfaat kepada rakyat.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan sedang dalam peringkat
pelaksanaan projek-projek infrastruktur kereta api.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Nanti sebentar Yang Berhormat. Peruntukan ini akan
digunakan untuk membiayai projek seperti projek menyediakan kemudahan bagi warga
OKU di stesen kereta api di sekitar Lembah Klang serta untuk membiayai landasan
berkembar elektrik di antara Sentul dengan Batu Caves, projek landasan berkembar di
antara Seremban dengan Gemas dan projek landasan berkembar di antara Ipoh dengan
Padang Besar. Kemudahan infrastruktur ini adalah bagi kesejahteraan dan keselesaan
rakyat khasnya bagi mereka yang memilih kereta api sebagai mode pengangkutannya pada
masa hadapan. Yang Berhormat Jerlun juga menyentuh tentang peruntukan sebanyak
RM116...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Nanti, saya akan bagi peluang ya. Sebanyak RM116
juta bagi membaik pulih landasan ERL, LRT dan rail dengan persoalan mengapa perlu
dibelanjakan wang ini kepada pihak swasta. Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan
yang mulia ini, bagi tujuan membaik pulih dan mengukuhkan landasan peruntukan ini
sebenarnya adalah RM31.3 juta dan bukannya RM116 juta seperti yang dinyatakan. Jadi
tolonglah teliti apa yang tertera dalam Buku Bajet ini.
Namun demikian, peruntukan ini hanya diberikan kepada syarikat KTMB bukannya
Parlimen swasta. KTMB kita sedia maklum bahawa ianya adalah syarikat milik penuh
kerajaan dan ini tidak pernah ada kaitan dengan penglibatan mana-mana pihak swasta.
Tuan Pengerusi, turut dibangkitkan iaitu RM1 juta peruntukan dikhususkan kepada integrasi
STAR dan PUTRAline; dan apakah kegunaan LRT akan meningkat sekiranya integrasi ini
ditingkatkan adan apakah ianya mencukupi.
Untuk menjawab soalan ini, bagi peruntukan projek integrasi STAR dan PUTRA
yang dikenali sebagai aliran Kelana Jaya dan Ampang; peruntukan diwujudkan bagi
penambahbaikan bagi projek-projek integrasi yang telah siap. Contohnya integrasi monorail
dan LRT STAR di Stesen Hang Tuah. Integrasi STAR dan PUTRA di Stesen Masjid Jamek
dan untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan ini sesungguhnya juga merangkumi
pembiayaan untuk menambah baik laluan jalan kaki dan laluan berbumbung. Adalah
dijangka lebih banyak integrasi seperti ini akan dilaksanakan apabila LRT1 dan LRT2 siap
pada tahun 2012 kelak.
Berhubung dengan apa yang disoal oleh Yang Berhormat Jerlun tadi iaitu apakah
tahap penggunaan ini akan meningkat? Adalah menjadi hasrat kita bersama bahawa bila
kita dapat menambah baik infrastruktur-infrastruktur ataupun kemudahan perkhidmatan
kereta api itu dijangka bahawa orang ramai akan tertarik dengan mode pengangkutan
awam yang berkenaan dan moga-moga ianya dapat dibudayakan. Saya berkeyakinan
penuh bahawa apabila semua ini sudah siap nanti adalah diharapkan orang ramai akan
menyambut baik mode pengangkutan awam iaitu mode kereta api ini.
Tuan Pengerusi, seterunya Yang Berhormat Jerlun juga membangkitkan mengenai
bilangan kenderaan berat yang kian bertambah setiap tahun dan menjadi punca
kemalangan yang semakin meningkat. Apakah langkah intervensi bagi mengurangkan kes-
kes kemalangan yang melibatkan kenderaan berat itu.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan
menteri, sebab isu yang lain. Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Berkaitan dengan perkhidmatan kereta api, saya ingin penjelasan
sejauh mena kemudahan untuk penumpang terutama kereta api ke Pantai Timur yang kita
lihat perkara ini masih belum mencukupi terutama dari segi kemudahan tempat
sembahyang itu sendiri. Sebab dalam gerabak itu sendiri hanya ada satu tempat solat bagi
yang beragama Islam yang lelaki dan perempuan berkongsi. Sedangkan tempat itu sangat
sempit. Jadi saya berharap dengan adanya usaha baik pulih gerabak kereta api ini supaya
usahakan ada satu lagi gerabak khas untuk wanita asing dengan lelaki, itu satu perkara.
Yang lagi satu iaitu berkaitan sejauh mana usaha untuk menangani masalah jalan
kereta api di antara Pasir Mas dengan Golok berhubung dengan Thailand; yang tidak
digunakan Rantau Panjang yang begitu lama tidak digunakan yang penuh dengan semak.
Ia menjadi tempat kegiatan tidak baik. Apakah kerajaan berhasrat pada masa akan datang
akan menyambung perkhidmatan dari Pasir Mas ke Rantau Panjang terus ke Thailand?
Sekiranya tidak, apakah perancangan kerajaan supaya jangan jadikan landasan kereta api
ini tempat atau sarang yang tidak baik. Jadi minta penjelasan.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Betul seperti
mana Yang Berhormat mengamati itu. Sebenarnya memang terdapat beberapa perkara
yang perlu dan tengah diuruskan oleh KTMB untuk menambah baik sekurang-kurangnya
untuk meningkatkan tahap mutu khidmatnya di negeri-negeri Pantai Timur.
Untuk makluman Yang Berhormat, sesungguhnya seperti mana yang saya sebut
tadi apabila kerja-kerja untuk menyelenggarakan coaches dan juga gerabak-gerabak dan
lokomotif yang saya senaraikan tadi; itu pun sebahagian daripadanya. Sebelum sekolah
bercuti, sebenarnya pihak KTMB telah berjaya memperkenalkan satu skim khidmat yang
saya kira cukup mesra rakyat khasnya untuk kanak-kanak sekolah.
Itu melibatkan penggunaan lokomotif dan juga gerabak yang telah pun kita
memperbaharui yang dilengkapi oleh hawa dingin. Itu pun satu-satunya improvement
dengan izin, satu-satunya penambahbaikan yang menjurus ke arah itu. Adalah dijangka
menjelang hujung Disember ini apabila bilangan lokomotif yang sekarang ini tengah
diselenggarakan itu bertambah bila kesemuanya 20 biji itu dapat berfungsi dengan
sepenuhnya.
■1510
Saya kira masalah yang sekarang ini masih lagi dihadapi di sesetengah tempat
khasnya di negeri pantai timur akan dapat diatasi. Itu adalah komitmen pihak kementerian.
Sebenarnya Yang Berhormat Tumpat pernah bangkitkan perkara ini dan itulah sebabnya
apa Yang Berhormat bangkitkan itu tidak disia-siakan. Setiap kali baik yang berupa teguran
mahupun berupa cadangan pihak kementerian tetap menyambut baik dan selain daripada
itu bertindak dengan sewajarnya.
Dato' Seri Haji Abdul Hadi Awang [Marang]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat
Menteri, saya menarik perhatian Terengganu tidak pernah ada kereta api. Sehingga hari ini
sejak zaman adanya kenderaan berwap, berenjin sampai hari ini tidak ada kereta api
walaupun saya dapat tiket kereta api percuma daripada Parlimen. Ini yang menarik adakah
kerajaan mempunyai perancangan? Kalau tidak ada adalah baik juga diwujudkan kereta api
bagi Terengganu ke pantai timur yang ditinggalkan dalam tempoh yang begitu lama.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi sebenarnya ini soal baru. Ini
penyediaan khidmat kereta api khasnya landasan kereta api dan sebagainya di negeri
Terengganu itu sebenarnya bila kita hendak mengusahakannya kenalah ikut juga cara-cara
yang tertentu dan bukanya kita cakap di sini sahaja kita dapat melaksanakannya. Untuk
menjawab soalan Yang Berhormat tadi saya belum habis lagi sebenarnya. Setakat ini
landasan yang menyambung Golok dengan ...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Pasir Mas dan
Rantau Panjang.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Pasir Mas, sebenarnya saya telah pun perhatikan
perkara ini dan baru-baru ini saya menyentuh, saya pernah memaklumkan pihak media
juga. Bila kita hendak membangunkan interstate transport ataupun pengangkutan darat
yang melintasi sempadan misalnya Malaysia dengan Thailand, Malaysia dengan Singapore
itulah satu-satunya yang perlu kita perhatikan. Saya berharap ini juga akan dapat kita
pulihkan sesudah kita buat viability study tadi. Sebab yang penting itu sama ada kita
hendak pulihkan dia atau tidak. Banyak bergantung pada ianya berdaya maju atau tidak.
Akan tetapi Yang Berhormat sarankan tadi supaya ianya tidak menjadi sesuatu yang
menjolok mata dan sebagainya itu tetap diambil perhatian.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Saya sambung, ada lagi yang saya. Nanti Yang
Berhormat, jawapan saya tergantung tadi itu. Untuk makluman.....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Semua
Yang Berhormat termasuk Yang Berhormat Pasir Mas. Yang Berhormat saya hendak
tanya, Yang Berhormat sudah menjawab satu jam, empat puluh minit. Berapa lama lagi
Yang Berhormat?
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Saya sebenarnya memang saya hendak lanjutkan
kiranya tidak ada celahan. Akan tetapi bila ada celahan, tidak bagi pun orang tidak suka.
Bagi pun tidak ada kesudahannya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi
anggarannya? Sebabnya Yang Berhormat kita ada 15 kementerian lagi.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Saya akan cuba padatkan ya Tuan Pengerusi. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini antara langkah-langkah intervensi yang dimaksudkan
adalah seperti pengenalan kod amalan keselamatan kesihatan dan persekitaran ataupun
dalam bahasa Inggeris, Safety, Health, Environment atau SHE, ianya sedang dilaksanakan
dengan jayanya bagi sektor pengangkutan bas dan lori.
Pemeriksaan bas di terminal bas serta keperluan pemandu kedua dan masa rehat
setiap dua jam perjalanan serta perlaksanaan piawaian UNECE bagi pembinaan badan bas
dan lori. Jadi inilah serba sedikit yang telah pun digariskan oleh MIROS ataupun Malaysia
Institute For Road Safety dan juga Jabatan Keselamatan Jalan Raya, JKJR di bawah
kementerian saya. Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Jerlun juga membangkitkan bahawa
apakah kementerian bercadang untuk menaik taraf Lapangan Terbang Pulau Layang-
layang bagi menampung pesawat Folker 50 serta kelengkapan berkaitan seperti bomba
dan kelengkapan kawalan trafik.
Untuk makluman Yang Berhormat, Lapangan Terbang di Pulau Layang
sebenarnya adalah di bawah bidang kuasa Tentera Udara di Raja Malaysia ataupun TUDM
dan bukannya di bawah kementerian ini. Oleh yang demikian menaiktarafkan lapangan
terbang tersebut perlu dibuat oleh TUDM jika didapati perlu. Yang Berhormat Pontian
membangkitkan...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Lapangan terbang...
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Bahawa apakah perancangan. Nanti Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Perkara penting.
Dato’ Sri Ong Tee Keat:: Banyak lagi ini. Ada masa sebab nanti ...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Nanti menteri kata saya ungkit lama-lama kerana
menteri gagal menyelesaikan masalah ini.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Ada perenggan yang berkaitan dengan itu ya. Yang
Berhormat Pontian membangkitkan bahawa apakah kaedah serta dari mana pembelian
rolling stock ataupun stok kereta bagi KTMB itu. Berikutan untuk menjawab soalan ini
berikutan pembinaan landasan berkembar elektrik di antara sektor Ipoh, Padang Besar dan
Seremban, Gemas adalah dijangka ianya akan siap dibina pada tahun 2013.
Oleh yang demikian, EMU ataupun Electric Multiple Units sebelum siapnya projek
itu adalah perlu. Setakat ini pembelian enam trains set adalah melalui rundingan terus dan
trains set itu dijangka akan diperoleh dari Korea Selatan iaitu Syarikat Rotem bila
menjelangnya tempoh penyerahan. Perolehan 10 unit EMU adalah secara tender terbuka
ataupun international tender dan kini ianya tengah dalam proses penilaian. Yang
Berhormat Pontian memohon penjelasan mengenai kadar kemalangan di Malaysia
berbanding dengan negara-negara lain.
Suka saya maklumkan Yang Berhormat bahawa pengukuran perbandingan kadar
kematian yang paling efektif adalah apa yang digelar sebagai fatality a billion vehicles
kilometers travel, dengan izin. Berdasarkan pengukur ini kadar kematian di Malaysia kini
adalah 17.6 fatalities ataupun kematian. A billion vehicles kilometers iaitu sama seperti
kadar di negara Perancis berdasarkan perangkaan antarabangsa bagi tahun 2004.
Sedangkan bagi negara Sweden adalah 8.4 per billion vehicles kilometers. Di UK - 8.6;
Perancis - 17.8; Malaysia - 17.6; Filipina - 135.6; dan negara Thailand - 186.3. Yang
Berhormat Pontian mencadangkan supaya laluan khas motosikal dapat diutamakan.
Cadangan ini bukan sahaja kementerian saya persetujui dan restui malahan ianya
telah pun dipersetujui sebagai dasar baru sejak tahun 2007. Atas dasar ini Kementerian
Kerja Raya telah pun mengumumkan pembinaan laluan khas motosikal di beberapa tempat
tapi sukalah saya hendak ingatkan bahawa itu masih lagi di dalam bidang kuasa
Kementerian Kerja Raya. Pihak JKJR ataupun Jabatan Keselamatan Jalan Raya di bawah
kementerian saya hanya boleh membuat cadangan kepada pihak yang berkenaan.
Yang Berhormat Jasin membangkitkan isu mengenai cadangan supaya
Kementerian Pengangkutan memantau semua kapal yang melalui Selat Melaka supaya
kapal-kapal itu tidak membuang sludge ke dalam laut.
■1520
Adalah juga dicadangkan supaya Kementerian Pengangkutan mengambil alih
pelabuhan di Tanjung Beruas. Mengenai pembuangan sludge dalam laut, perkara ini
sememangnya dipantau melalui konvensyen antarabangsa, MARPOL. Ini adalah
konvensyen antarabangsa. Walau bagaimanapun, sekiranya pembuangan dilaksanakan
pada waktu malam adalah sukar untuk mengesan kapal yang terlibat.
Kementerian Pengangkutan sedang bekerjasama dengan agensi penguatkuasaan
untuk meningkatkan keupayaan sistem pengawal seliaan pengurusan trafik kapal di Selat
Melaka untuk membolehkan pengesahan, untuk membolehkan pengesanan, untuk
membolehkan pengesanan pada waktu malam.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada yang bangun
dekat belakang Yang Berhormat. Hendak beri jalan.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tiada masa mungkin buat ketika ini. Nanti ya Yang
Berhormat. Mengenai ...
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Kapal Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Sekejap, ini masih lagi tergantung. Mengenai
pengambilalihan pelabuhan Tanjung Beruas pula, pelabuhan ini diusahakan oleh Syarikat
Perusahaan Pelabuhan Gabungan Sdn. Bhd di bawah perjanjian penswastaan sehingga
tahun 2013. Oleh yang demikian, cadangan supaya Kementerian Pengangkutan mengambil
alih pelabuhan Tanjung Beruas perlu diteliti dalam konteks ini.
Dalam pada itu, terdapat juga cadangan pihak Kerajaan Negeri Melaka terhadap
kemungkinan untuk mengambil alih operasi pelabuhan yang berkenaan.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin meminta pandangan mengenai kapal-
kapal yang ada di Malaysia ini iaitu mengenai requirement seperti mana yang pernah saya
suarakan iaitu requirement of the double hall, requirement petroleum product yang mana
IMO ataupun International Maritime Organization telah pun menentukan bahawa tahun
2010, semua tanker-tanker yang ada di seluruh dunia diadakan, dikenakan dengan double
hall atau double skin yang mana satu kapal itu seolah-olah kapal di dalam kapal, dua lapis
macam itu untuk mengelakkan oil pollution atau kebocoran kapal.
Akan tetapi, apa yang kita maklum di Malaysia, ship-owner di Malaysia...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
jangan berucap Yang Berhormat.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Ship-owner di Malaysia Tuan
Pengerusi ialah ...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini perkara baru
Yang Berhormat. Ini macam berucap baru ini.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Ini mengenai kapal. Bagi kita
sedikitlah, semalam kita berdiri, duduk pun waktu JKR tidak dapat peluang.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
ini bukan alasan Yang Berhormat.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Mengenai double hall, sedangkan
Singapore sendiri memanjangkan penggunaan double hall sampai tahun 2015. Apakah
Kerajaan Malaysia atau melalui kementerian kita juga akan mengikuti dasar di Singapura
yang mana kita panjangkan sehingga 2015 untuk memberikan peluang kepada ship-owner
di Malaysia untuk masih menggunakan kapal-kapal yang ada pada saat ini kerana Malaysia
ship-owner memiliki double hall agak terbatas. Lagipun, kalau kita kenakan requirement
pada tahun 2010, barang-barang atau kos pengangkutan terutamanya antara Sabah dan
Sarawak dan Semenanjung begitu tinggi. Jadi, untuk domestic shipping diharapkan, I think
owner akan memohon supaya perkara tersebut dapat dipertimbangkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudahlah Yang
Berhormat. Ini berucap Yang Berhormat, ini berucap Yang Berhormat. Sila Menteri.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, itulah sebabnya saya kata kadangkala
saya pun serba salah sama ada hendak bagi laluan kah atau tidak. Walau pun demikian,
apa yang, Yang Berhormat bangkitkan itu agak jauh terpesong daripada apa yang saya
jawab. Apa yang dibangkitkan itu, saya harap akan dapat saya maklumkan Yang Berhormat
dengan informasi yang berkaitan supaya Yang Berhormat dapat memahami keadaan
sebenar. Sebab sekarang ini saya kena balik kepada apa yang hendak saya jawab.
Yang Berhormat Kepong membangkitkan apakah langkah-langkah yang akan
diambil bagi menyertai Information Sharing Centre atau pun ISC dan apakah ramalan kita
mengenai kes-kes lanun di Selat Melaka. Untuk makluman Yang Berhormat, isu pelanunan
atau piracy, dengan izin, adalah di bawah bidang kuasa Majlis Keselamatan Negara. Oleh
yang demikian, keputusan mengenai sama ada Malaysia akan menyertai Information
Sharing Centre yang merupakan satu pusat pengumpulan data kes-kes pelanunan akan
ditentukan oleh majlis tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat, tidak terdapat sebarang
kes pelanunan yang telah pun dilaporkan di Selat Melaka sepanjang tahun 2008 ini.
Yang Berhormat Pontian membangkitkan satu isu lagi iaitu apakah pandangan
kerajaan tentang cadangan monorel di Johor Baharu dan apakah ianya akan mengalami
nasib yang sama seperti monorel Pulau Pinang. Projek Monorel di Johor Bahru jika
dicadangkan akan memerlukan pembiayaan Kerajaan Persekutuan, satu peruntukan yang
besar. Jika projek ini dibiayai oleh pihak yang lain ia hanya memerlukan kelulusan skim
kereta api nya oleh Menteri Pengangkutan.
Yang Berhormat Kuala Krai, meminta penjelasan atas keberkesanan program
keselamatan jalan raya di sekolah-sekolah kerana kononnya program-program itu kurang
berjaya membanteras gejala mat rempit dan beliau jua meragui penggunaan tali keledar di
belakang sama ada ianya akan berjaya memandangkan bahawa penggunaan tali keledar di
hadapan belum lagi berjaya dengan sepenuhnya. Untuk menjawab soalan-soalan Yang
Berhormat, Program Pendidikan Keselamatan Jalan Raya dimulakan secara usaha sama di
antara kementerian saya dengan Kementerian Pelajaran untuk darjah satu pada tahun
2008 dan dijangka akan diperluaskan sehingga ke darjah empat menjelang tahun 2009 dan
tingkatan empat menjelang tahun 2011.
Ianya bertujuan membentuk nilai-nilai berhemah dan budaya keselamatan jalan
raya sebagai satu keutamaan. Adalah dijangka program ini akan menyumbang untuk
membanteras gejala mat rempit dalam jangka masa satu dekad atau pun lebih lama.
Biasanya kita sedia maklum juga bahawa sebarang daya usaha sebegini bukannya senang
diukur semata-mata dari segi fenomena kualitatifnya. Kegunaan penggunaan tali keledar
hadapan pula untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini ianya telah pun mencecah
tahap 90%. Walau pun ianya belum lagi mencapai 100%, tetapi setakat ini ianya adalah
memuaskan.
Saya berbesar hati juga memandangkan bahawa Program Evokasi yang kita
jalankan mulai 1 Jun tahun ini atas dasar pemakaian tali keledar untuk tempat duduk
belakang itu. So, setakat ini, orang ramai telah pun diberi pendedahan atau pun exposure
yang mencukupi atas dasar yang akan dikuatkuasakan tidak lama lagi itu.
Yang Berhormat Kuala Krai juga menyoal tentang pembangunan infrastruktur LRT
di Lembah Klang dan apakah rangkaian-rangkaian baru itu akan memanfaatkan rakyat?
Selain daripada memanjangkan laluan LRT1, dan LRT2 yang akan dilaksanakan oleh pihak
SPNB atau pun Syarikat Prasarana Negara Berhad pada awak tahun 2009 hingga 2011,
pihak kementerian juga di bawah perancangan pihak SPNB dan Kementerian Kewangan
dan EPU sedang dalam peringkat rancangan kajian jajaran dan pelantikan kontrak
konsultan bagi membina laluan baru LRT dari Kota Damansara ke Cheras yang dijangka
ukuran panjangnya menjangkau 42.8 km.
Ia dijadualkan bermula pada tahun 2009 dan siap di bina pada tahun 2014. Laluan
baru ini dijangka akan dapat menampung melebihi 300,000 orang penumpang sehari dan
mengurangkan kesesakan lalu lintas di Kuala Lumpur. Pelaksanaan projek ini bergantung
sepenuhnya kepada keupayaan kewangan kerajaan pusat. Apabila siap pada tahun 2014
kelak, perkhidmatan rel ini akan merangkumi lebih banyak kawasan kediaman dan
perdagangan sepanjang koridor Kota Damansara, Cheras yang mempunyai bilangan
penduduk yang melebihi sejuta orang.
■1530
Yang Berhormat Kuala Krai juga bertanyakan sama ada Kementerian
Pengangkutan mempunyai rancangan untuk menyambung rangkaian KTM dari Mentakab
ke Kuala Lumpur.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kajian projek telah pun dicadangkan dalam
Rancangan Malaysia Kesembilan, namun ia telah ditangguhkan disebabkan oleh kekangan
siling peruntukan. Adalah diharapkan ia akan dapat dicadangkan semula dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh.
Yang Berhormat Kota Melaka pula membangkitkan satu isu yang berkaitan
dengan pemberian ganti rugi kepada penduduk setinggan di sepanjang landasan kereta api
di sebelah jajaran Tampin ke Melaka.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sememangnya amat prihatin terhadap
masalah setinggan yang terlibat dengan pelaksanaan projek-projek kerajaan khasnya
projek-projek yang berkaitan dengan penyediaan landasan kereta api. Kerajaan akan
membayar bayaran ex-gratia ataupun biasanya ia lebih dikenali sebagai pampasan dengan
sewajarnya kepada penduduk setinggan yang terlibat termasuk juga bagi mereka yang
berada di jajaran Tampin ke Melaka.
Yang Berhormat Kota Melaka juga mencadangkan supaya projek pembangunan
perkeretapian di laluan lama antara Tampin ke Melaka dan program penempatan semula
setinggan yang menduduki tanah rizab kereta api. Kementerian buat masa ini tiada
cadangan untuk melaksanakan projek yang tersebut. Pelaksanaannya memerlukan kajian
terperinci di mana kajian tersebut akan dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia
Kesepuluh.
Polisi sedia ada yang diamalkan bagi projek perkeretapian adalah bayaran sagu
hati ex-gratia, dengan izin, sebanyak RM1,000 dan subsidi sewa rumah sebanyak RM300
sebulan selama tempoh maksimum 24 bulan sehingga setinggan dapat ditempatkan di
rumah kos rendah ataupun mana-mana projek perumahan rakyat. Yang Berhormat Jasin
membangkitkan...
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Tuan Pengerusi..
Dato’ Sri Ong Tee Keat: ...Isu tentang kawasan maut perlu diberi perhatian
khusus. Untuk makluman Yang Berhormat, kawasan maut memang diberi perhatian khusus
di bawah program rawatan pemulihan kawasan yang kerap berlaku kemalangan
berdasarkan langkah-langkah intervensi kejuruteraan.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Tuan Pengerusi...
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Dalam erti kata lain, kawasan-kawasan yang
dimaksudkan itu cuma satu cara sahaja yang kita dapat mengubatinya iaitu tidak lain
daripada intervensi kejuruteraan ataupun kerja-kerja kejuruteraan untuk mereka bentuk
semula selekoh-selekoh ataupun lokasi-lokasi yang berkenaan.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Berkaitan dengan duit sagu hati tadi. Di kawasan saya
terlibat hampir 144 buah rumah. Sekarang ini yang mana rakyat memahami, yang pertama
sekali sagu hati RM1,000, kemudiannya RM300 selama 24 bulan. Selepas 24 bulan itu,
apakah jaminan Kementerian Pengangkutan di mana rumah untuk mereka diami selepas
24 bulan? Inilah persoalan yang sering ditimbulkan oleh masyarakat setempat. Mereka
boleh menerima RM1,000 dan RM300 setiap bulan tetapi selepas 24 bulan belum ada satu
jaminan daripada pihak kementerian berkaitan dengan selepas daripada 24 bulan itu. Minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Saya anggap apa Yang Berhormat bangkitkan itu adalah
berkaitan dengan projek landasan berkembar ya? Untuk makluman Yang Berhormat,
setakat ini rundingan di antara pihak kementerian saya dengan pihak kerajaan negeri
sedang berlangsung. Ini termasuk juga Kerajaan Negeri Kedah dan beberapa buah negeri
yang lain. Itu pun semata-mata untuk menyelesaikan soal pampasan ataupun lebih tepat
disifatkan sebagai ex-gratia payment.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat, sesungguhnya pihak kementerian tidak
pernah membuat komitmen ataupun janji di mana selepas tempoh 24 bulan, mereka ini
khasnya setinggan-setinggan yang terlibat ini akan diberikan rumah. Ini adalah sebab,
sedia maklumlah pihak kementerian saya tiada terlibat di dalam sebarang projek
perumahan. Apa yang setakat ini dirundingkan adalah jumlah ex-gratia payment ataupun
pampasan itu dan cara juga pembayarannya. Itu sahaja skop ataupun perangkuman
rundingan yang saya maksudkan.
Yang Berhormat Jasin juga membangkitkan bahawa dengan pemanjangan
landasan Lapangan Terbang Melaka, dia akan membolehkan pesawat jenis Boeing 737
dan Airbus 320 mendarat di lapangan terbang tersebut. Oleh itu adalah diharapkan
kerajaan dapat menjadikan lapangan terbang itu sebagai hab kargo. Untuk makluman Yang
Berhormat, kerajaan telah pun menetapkan Lapangan Terbang Antarabangsa KLIA dan
Lapangan Terbang Antarabangsa Senai sebagai hab kargo negara kita. Oleh yang
demikian, adalah tidak perlu untuk mengadakan satu lagi hab kargo, di mana Lapangan
Terbang Antarabangsa Senai boleh mengendalikan kargo-kargo bagi bahagian selatan
negara kita. Yang Berhormat Jasin...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Taiping bangun lagi, Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat...
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Nanti dulu ya. Biasanya...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sudah tiga kali.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tidak mengapa. Mencelah itu pun ada masanya sebab...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini berkaitan dengan isu yang sama, naik taraf.
Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebagai wakil dari
negeri yang kedua terbesar di Semenanjung Malaysia mewakili 2.4 juta penduduk di mana
di negeri Perak, ibu negeri Perak iaitu Ipoh ada lapangan terbang. Kerajaan dahulu telah
membelanjakan RM54 juta untuk membangunkan lapangan terbang tersebut.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pernah membuat janji dan membuat
pengumuman secara rasmi pada tahun lepas untuk menghidupkan dan mengaktifkan
semula lapangan terbang tersebut. Akan tetapi nampaknya, janji manis madu adalah
umpama madu menjadi racun. Sehingga hari ini dengan sedihnya, Lapangan Terbang
Sultan Azlan Shah di Ipoh seolah-olah menjadi ‘gajah putih’ yang langsung tidak
memainkan peranan yang sepatutnya.
Apakah apabila syarikat AirAsia ingin mengambil alih, tetapi nampaknya
kementerian bersama MAS menjadi batu penghalang untuk AirAsia mengambil alih
lapangan terbang tersebut. Maka apakah rancangan kerajaan ataupun selaku menteri yang
terkenal dengan pendirian tegas. Apakah hasrat kementerian untuk menghidupkan semula
lapangan terbang di Ipoh supaya ia adalah setaraf dengan tarafnya sebagai negeri kedua
terbesar.
Soalan saya yang kedua juga berkaitan di mana walaupun saya tahu Yang
Berhormat sebagai Menteri Pengangkutan, MAB ini di bawah MOF. Akan tetapi nampaknya
Pekan dan Kepala Batas, kedua-duanya tidak ada. Maka Pandanlah yang menjadi
pemangku Perdana Menteri ini. Saya difahamkan, betulkan jika saya tersilap. Di mana
MAB ini berhutang dengan Kerajaan Negeri Perak sebanyak RM40 juta. Bilakah hendak
bayar balik? Kita sudah tunggu lama ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Ong Tee Keat:Tuan Pengerusi, kawan saya ini dari Taiping, walaupun
orang kata first term, ini buat kali pertama beliau dipilih sebagai wakil rakyat, tetapi
nampaknya masih terdapat banyak ruang lagilah untuk memperlengkapkan dirinya dengan
pengetahuan. Pengetahuan dalam bidang-bidang yang tertentu.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Jawab dahulu, apakah...
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Nanti dahulu.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya hendak tahu. Tidak payah kita bermain kata-
kata. Yang penting, bila, bila? Saya hendak tahu.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Nanti dahulu, sabar. Kalau tidak sabat-sabar macam ini,
masakan nak jadi tokoh politik?... [Disampuk] Saya hendak jelaskan bahawa Yang
Berhormat mungkin sampai sekarang pun belum tahu lagi, bahawa MAHB ataupun
Malaysia Airports Berhad sebenarnya merupakan sebuah GLC, semua orang tahu. Beliau
mungkin kurang jelas ataupun samar-samar tentang bidang kuasa MAHB itu dan di bawah
pengendalian agensi mana.
■1540
Ianya adalah GLC yang bertanggungjawab kepada MOF ataupun Kementerian
Kewangan dan kiranya Yang Berhormat sebagai seorang Exco Kerajaan Negeri Perak yang
betul-betul ligat dan juga bertanggungjawab, takkanlah tidak tahu kepada siapa hendak
ditujukan tuntutan itu, itu satu.
Keduanya Yang Berhormat berulang kali menyentuh tentang Lapangan Terbang
Ipoh, itu saya hargai. Kalau yang bernas saya hargai tetapi kenalah kaji juga apa kekangan
dan sebabnya ianya menjadi sedemikian rupa. Sebenarnya setakat ini, saya selaku Menteri
Pengangkutan tidak pernah menerima mana-mana ataupun sebarang permohonan dari
Airasia untuk mengambil alih lapangan terbang itu, itu satu.
Jadi apa Yang Berhormat bangkitkan itu kadangkala saya rasa kalaulah half truth
dengan izin, ataupun berpandukan berteraskan kepada hearsay, saya rasa janganlah
dijadikan fakta...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini bukan hearsay, ini fakta.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Nanti, this is my floor, please.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Akan tetapi saya hendak tahu jawapan complete
Yang Berhormat.
Dato' Ong Tee Keat: Nanti, nanti dulu. Bila saya tidak bagi laluan tetap saya tidak
bagi. Yang Berhormat sebenarnya...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Angkuh dan sombong.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Yang Berhormat, apa yang bernas itu saya kena puji
juga sebab Lapangan Terbang Ipoh itu sebenarnya mempunyai kekangan yang tertentu
sebab kiranya sekarang ini kita hendak memperbesarkannya supaya dapat memulihkan
pendaratan pesawat yang lebih besar. Itu pun ada masalahnya sebab ianya dikelilingi oleh
kawasan bukit bukau dan juga kawasan perumahan, ini satu.
Keduanya, biarpun kita sedia hendak memperuntukkan wang ringgit untuk
upgrade, menaik taraf, itu pun belum tentu lagi ianya akan berjaya sebab kita hendak
pastikan bahawa ada syarikat-syarikat penerbangan awam yang sanggup memberikan
perkhidmatan penerbangan ke Ipoh.
Itu memanglah saya harap Yang Berhormat dapat tahu. Ada kalanya ada orang
kata itu diibaratkan dengan chicken and egg kerana untuk makluman Yang Berhormat
perkara ini sebenarnya janganlah jump the gun, yang tadi itu cakap yang madu sudah jadi
racun dan sebagainya. Itu tidak bermakna dan itu pun...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, ini adalah pengumuman
oleh...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya tidak
benarkan dialog Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya dengar Yang Berhormat. Yang
Berhormat, duduk Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Saya tidak layan macam itu. Ini tidak profesional.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Akan tetapi sekarang mengapa tidak boleh?
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Saya sebenarnya sudah kata dan jawab kementerian
saya tengah mengkaji semula lokasi-lokasi ataupun airfield serta lapangan terbang
sedemikian rupa. Itu pun saya ambil masa sedikit untuk memaklumkan. Itu pun saya rasa
pihak kementerian tetap ada jadual kerjanya. Yang Berhormat Jasin menyatakan...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Nanti Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tentang yang baru disebut tentang hab-hab
kargo, boleh saya tanya sedikit? Terima kasih. Tuan Pengerusi, dalam jawapan Yang
Berhormat Menteri katakan tidak perlukan hab kargo di Batu Berendam Melaka kerana
sudah sedia ada. Memandangkan Melaka telah diisytiharkan sebagai bandar raya
bersejarah iaitu mungkin satu perkembangan dalam sektor pelancongan akan meningkat di
Melaka.
Adakah Yang Berhormat Menteri boleh mempertimbangkan sekali tentang
memanjangkan runaway itu untuk airbus sebab saya bersama-sama dengan rakan dari
Melaka ini memang kita anggap ini sahaja mungkin dapat membantu Kerajaan Negeri
Melaka untuk dalam mempromosikan sektor pelancongan.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, sebenarnya soal runaway dengan izin
ataupun landasan lapangan terbang Melaka di Batu Berendam itu pernah saya jawab.
Permasalahan dia itu sebenarnya satu sahaja iaitu kekangan siling peruntukan dan
bukannya tiada perancangan. Perancangan itu sebenarnya Yang Berhormat ianya tetap,
telah pun dibuat. Takkanlah bila kita hendak buat perancangan sesuatu lapangan terbang
tidak ambil kita elemen-elemen yang pelbagai.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun]
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Nanti dulu Yang Berhormat. Hab kargo itu sebenarnya
saya sudah jawab tadi. Hab kargo, semua negeri memang harapkan ianya akan dilengkapi
dengan lapangan terbang sendiri dan seterusnya menjadi hab. Akan tetapi apa yang lebih
penting itu selain daripada penyediaan infrastruktur seperti ini, kena juga ada khidmat
penerbangan awam yang mengguna pakai ini. Itu yang saya hendak jelaskan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
setuju apa yang dijawab oleh Yang Berhormat Menteri pada sidang dahulu tetapi kerana
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri agak bercanggah dengan ini katakan tidak
akan dipertimbangkan kerana tiada airline menggunakan selain daripada..., sebab itu
Airasia sudah berminat dan ada perjanjian dengan Kerajaan Negeri Melaka sebab itu saya
bangkit ini semula sebab jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri bercanggah sedikit.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Sebenarnya Yang Berhormat itu pun tidak bercanggah.
Yang Berhormat Timbalan Menteri sebenarnya menyatakan kedudukan semasa bila disoal
tetapi biasanya sesuatu perkara yang tidak dapat kita laksanakan sekarang tidak
bermaksud bahawa ianya selama-lamanya tidak akan dapat dilaksanakan. Itulah sebabnya
saya kata kalaulah ada pihak syarikat penerbangan awam sama ada full service carrier
ataupun low-cost carrier yang sanggup memberikan khidmat itu apa salahnya, tetapi yang
penting kekangan siling peruntukan itu kenalah diatasi dulu.
Yang Berhormat Jasin menyatakan peri pentingnya pengangkutan awam khasnya
khidmat kereta api perlu dipastikan keselamatannya untuk pengguna.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi pengangkutan awam yang melibatkan
kereta api, kerajaan melalui Jabatan Kereta Api sememangnya memastikan keselamatan
kereta api itu iaitu pada peringkat awal skim kereta api dipastikan mempunyai ciri-ciri
keselamatan yang memadai pada setiap sudut sebelum diluluskan. Selain daripada itu
apabila projek kereta api siap dibina, Jabatan Kereta Api akan memastikan sistem yang
telah dibina itu benar-benar selamat dan dibina menurut skim yang diluluskan sebelum
diguna pakai. Seterusnya apabila kereta api itu telah dibuka untuk perkhidmatan, jurutera-
jurutera Jabatan Kereta Api akan memeriksa sistem kereta api itu secara berkala untuk
memastikan kereta api dikendalikan dengan selamat menurut piawaian dan juga kaedah
yang selamat serta menepati panduan kendalian dan selenggaraan yang diluluskan oleh
jabatan.
Yang Berhormat Pokok Sena membangkitkan isu berhubung dengan peraturan
cermin gelap. Beliau menyoal apakah keputusan kerajaan berhubung dengan cadangan
untuk meminda peraturan-peraturan berkaitan. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan
sedang mengkaji perkara ini dengan teliti dan secara menyeluruh bagi memastikan
pelaksanaannya tidak memberi masalah kepada pemandu sendiri. Kerajaan juga sedang
mengemaskinikan peraturan-peraturan cermin gelap yang berkaitan dan telah mengadakan
konsultasi ataupun perundingan dengan agensi-agensi yang relevan. Antara lain termasuk
pihak polis bagi menentukan kadar ketelusan yang sesuai tanpa mengabaikan aspek-aspek
keselamatan dan sekuriti.
Yang Berhormat Padang Terap bertanyakan mengapa pelaksanaan projek
landasan berkembar elektrik Ipoh-Padang Besar tidak dilaksanakan secara PFI tetapi
secara reka dan bina. Untuk makluman Yang Berhormat, pada asalnya projek ini dirancang
untuk dilaksanakan secara PFI dan rundingan harga pada Oktober 2007 adalah
berdasarkan kaedah ini tetapi ianya telah dikaji semula oleh EPU kerana kaedah PFI ini
akan menimbulkan bebanan kewangan yang tinggi kepada kerajaan.
■1550
Pendekatan kemudiannya telah dirubah kepada konsep reka dan bina ataupun
design and build, dengan izin, bagi mengelakkan tanggungan kewangan dalam jangka
masa yang lama kepada kerajaan kerana PFI akan melibatkan tempoh konsesi selama 25
tahun.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sesungguhnya sebahagian pembiayaan
projek ini adalah secara deferred payment, dengan izin. Ada sedikit lagi Tuan Pengerusi.
Cepat.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah panjang
pun Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Ya sedikit lagi. Tuan Pengerusi, setakat ini sahajalah
maklum balas terhadap perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat-Yang
Berhormat dalam sesi perbahasan rang undang-undang perbekalan tahun 2009 bagi
Kementerian Pengangkutan dan sekiranya terdapat perkara-perkara yang tak sempat saya
hendak jawab panjang lebar saya memang mengalu-alukan Yang Berhormat yang
berkenaan menghubungi pihak kementerian pada bila-bila masa sahaja untuk mendapatkan
maklum balasnya.
Itulah satu-satunya ciri-ciri yang saya tegaskan kepada pegawai-pegawai saya
iaitu hanya melalui keterbukaan maka kita boleh mengharapkan input dan cadangan yang
bernas dari semua pihak. Kritikan dan teguran yang biasanya berbangkit selagi ianya
adalah bernas selagi ianya berfakta dan juga berasas tidak akan pihak kami ketepikan.
Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM876,398,500 untuk Maksud B.28 di bawah Kementerian Pengangkutan jadi sebahagian
daripada Jadual hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM876,398,500 untuk Maksud B.28 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masalahnya
ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM3,078,571,500 untuk Maksud P.28 yang
disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2009 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM3,078,571,500 untuk Maksud P.28 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2009.
Maksud B.29 [Jadual] –
Maksud P.29 [Anggaran Pembangunan 2009] –
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Kepala Bekalan B.29 Anggaran Pembangunan P.29 di bawah Kementerian
Tenaga, Air dan Komunikasi terbuka untuk dibahas. Untuk peringatan Yang Berhormat,
kita telah jauh ke belakang. Jadi saya terpaksa mengehadkan hanya berbelas orang
berucap Yang Berhormat. Jadi saya mulakan dengan Yang Berhormat Kinabatangan.
3.53 ptg.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin berhujah dalam Butiran 0600 - Sistem Maklumat dan 010200. Tuan Pengerusi,
melihat bahawa terdapat kelonggaran yang ada dalam sistem maklumat ataupun data
dalam negara kita dan sekali gus saya menyatakan bahawa kita tidak ada langsung akta
data untuk melindungi data maklumat peribadi seseorang dan oleh kerana itu sehingga
pada hari ini terdapat berbagai-bagai jenis syarikat yang menjalankan perkhidmatan untuk
mengakses data seorang demi seorang walaupun tidak dibenarkan oleh sesuatu akta tetapi
mereka mengaut keuntungan dalam urusan urus niaga dalam sistem data yang ada pada
hari ini.
Saya rasa sudah tiba masanya saya ingin menyarankan kementerian ini
mewujudkan satu akta data iaitu akta perlindungan data untuk dijadikan sebagai rujukan ke
arah menstabilkan pengurusan data maklumat di dalam negara kita. Kebimbangan ini
disuarakan oleh rakyat dan saya dihubungi berkali-kali dan peluang ini saya gunakan dalam
kementerian ini.
Oleh kerana kita tidak ada sistem data maklumat maka lebih kurang 11 juta rakyat
Malaysia data mereka telah diakses oleh beberapa syarikat sedangkan tidak ada
kebenaran. Sedangkan di mana-mana negara maju negara membangun mereka
mempunyai sistem data dan sistem ini maklumat seseorang tidak boleh diolah, tidak boleh
diaudit, tidak boleh diubah apa lagi dijual dan perkara ini saya rasa telah kita bincang
beberapa tahun yang lalu iaitu berhubung dengan CTOS. Bukan sahaja CTOS. Dalam
negara kita ada beberapa agensi yang melaksanakan perniagaan menjual maklumat
individu atau menjual maklumat seseorang kepada pelanggan-pelanggan. Di dalam negara
kita yang terkenal iaitu CTOS, BRIS ataupun FIS dan satu lagi Kredit triple.com dan MyEG
blog.
Semua ini kebanyakan mereka menggunakan sistem pdx.com iaitu sistem ini
diharamkan di mana-mana negara sebab sistem pdx.com ini boleh mendengar
conversation ataupun boleh mendengar perbualan orang lain, boleh merekodkan perbualan
orang lain, dia boleh berniaga di atas perbualan orang lain. Oleh kerana tidak ada akta
data kita maka mereka suka-suka berniaga data seseorang. Dia edit, dia ubah, dia tukar
dan dia jual dia mendapat keuntungan.
Yang anehnya agensi-agensi kerajaan, pihak-pihak bank pula menggunakan
khidmat-khidmat yang disediakan oleh agensi-agensi yang tidak bertauliah ini iaitu...
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Minta jalan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap. Bank Negara sendiri
menggunakan khidmat CTOS. Maybank, Bank Rakyat, MARA sendiri menggunakan
khidmat CTOS, PTPTN, Public Bank, CIMB dan lain-lain bank sedangkan institusi
antarabangsa mereka tidak menggunakan khidmat yang disediakan oleh pihak-pihak
tertentu ini sebab ini melanggar undang-undang. Tidak ada satu undang-undang yang
mengizinkan mereka boleh mengolah, mengedit dan menjual maklumat orang lain dan
disebabkan kelonggaran tidak ada akta ini maka 11 juta pengguna telah di blacklist atau
disenaraihitamkan sedangkan kebanyakan mereka ini telah melunaskan hutang-hutang
mereka tetapi malangnya untuk buat clearance ataupun pembersihan nama sebagai
pemiutang dia kena pula membayar RM200.
Saya hairan cukup hairan dengan satu sistem kerajaan kita ada tetapi kita tidak
ada akta data. Kenapa kita terlalu lemah? Kenapa sejak 51 tahun kita merdeka kementerian
ini tidak boleh menyediakan satu sistem, satu akta data untuk melindungi pengguna?
Apakah kita tidak ada maklumat ataupun apakah pihak di kementerian ini tidak boleh
memikirkan sesuatu untuk memastikan pengguna harus dilindungi. Di negara maju mereka
ada satu akta data dan data ini seperti jelas ia tidak boleh mengambil maklumat orang lain.
Tidak boleh menyimpan, tidak boleh mengolah, tidak boleh mengedit apalagi untuk menjual
demi untuk mendapat keuntungan sebab ini rahsia peribadi seseorang. Kenapa tidak boleh
dilindungi oleh kerajaan? Kenapa tidak boleh dilindungi oleh kementerian?
Satu perkara lagi yang terlalu hangat CTOS ini telah dibahaskan tahun lalu tahun
yang sudah sehingga hari ini tidak ada juga keputusan yang boleh dibuat oleh kerajaan dan
mereka ini termasuk CTOS masih bermaharajalela di dalam negara kita.
■1600
Yang cukup menghairankan saya pemilik syarikat CTOS ini sebetulnya saya
hairan, saya ingin tanya kerajaan, cuba selidiki betul-betul, mengikut data yang saya ada
pemilik syarikat ini iaitu pernah deported daripada Australia, rakyat Taiwan datang ke
negara kita mendapat warganegara Malaysia dan mendapat kad, Mykad yang berasal di
Kuala Pilah. Apa sudah jadi? Siapa di belakang permainan ini sebab urus niaga…
[Disampuk] You shut up!. Urus niaga yang dijalankan oleh CTOS dan yang lain-lain ini
melibatkan wang berbilion-bilion ringgit. Ini serius, ini bukan main-main. Who ever they are,
siapa di belakang mereka? Saya mahu kerajaan menyiasat perkara ini. Saya tidak ingin
melihat disebabkan kepentingan satu, dua orang maka rakyat negara kita teraniaya. Rakyat
negara kita berada dalam keadaan sengsara. Mereka kehilangan hak untuk credit facilities
disebabkan CTOS dan lain-lain menyenaraihitamkan mereka sebagai pemiutang atau pun
yang tidak membayar hutang. Maka, mereka ini tidak boleh berurusan dengan mana-mana
institusi kewangan disebabkan mereka kehilangan kelayakan sedangkan yang sebenarnya
bukan itu yang berlaku.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Saya mahu Yang Berhormat Timbalan Menteri menyampaikan hasrat ini kepada
pihak-pihak di kementerian. Kemukakan draf akta perlindungan data negara kita. Sudah
berapa tahun kita hidup dalam negara merdeka masih tidak ada akta seumpama ini. Apa
susah sangat kah? Kita banyak konon peguam, intelektual yang bijaksana, akta sebegini
pun tidak boleh dikemukakan? Apa sudah jadi kalau rakyat, kalau pengguna sudah tidak
dilindungi. Bagaimana kita melindungi masyarakat keseluruhannya?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Bagi jalan Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jalan boleh asal dia jalan tujuan
baik. Kalau tujuan jahat saya tidak bagi. Ya, sila. Sila.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Petaling Jaya
Utara.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Yang Berhormat.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Sebenarnya, apa-apa tuduhan yang telah dibuat tadi kalau
benar adalah amat serius dan saya juga harap kementerian akan membuat, mengambil
tindakan-tindakan yang tertentu. Tetapi, adakah Yang Berhormat sedar bahawa CTOS,
BRIS dan lain-lain syarikat seperti begitu sebenarnya mendapatkan maklumat-maklumat
mereka daripada kalangan awam iaitu daripada surat khabar, daripada notis-notis peguam
dan lain-lain dan bukannya daripada seperti apa Yang Berhormat Kinabatangan beritahu
tadi daripada pdx.com di mana dia orang boleh mendengar...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jangan macam
Menteri Yang Berhormat. Biar Menteri menjawab itu.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Bukan. Bukan. Saya hendak tanya
penjelasan daripada Yang Berhormat Kinabatangan. Daripada pdx.com itu yang boleh
dengar perbualan antara dua, tiga orang dalam talian telefon memang tidak ada sistem
macam itu. Dan juga di luar negeri pun ada perbadanan-perbadanan seperti CTOS. Di
Kanada ada Equifax, di United States ada Experian, Trans Union dan lain-lain syarikat
United Kingdom dan so on. So, memang ada syarikat-syarikat ini untuk memberikan
maklumat-maklumat mengenai kredit history yang ada di tempat awam, di surat khabar dan
lain-lain dan bukannya daripada asal-asal yang boleh jadi tidak mengikut undang-undang.
Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, saya setuju dengan Tuan
Pengerusi. Yang Berhormat menjawab seolah menjadi menteri, yang sebetulnya Yang
Berhormat kena dengar hujah saya. Disebabkan kita tidak ada akta data, maka disebabkan
itu berleluasalah, timbullah ini CTOS, BRIS, Credit 88. Di negara ini yang disebut tadi ada
akta data. Disebabkan akta data itu dia cuma recognize satu pengelola data. Dalam negara
kita ini disebabkan saya faham kerajaan tidak boleh membuat apa-apa tindakan disebabkan
kita tidak ada undang-undang yang boleh mengizinkan dia didakwa melalui akta data,
sebab itu kementerian kena membawa persidangan akan datang, bawa kemukakan akta
perlindungan data di negara kita. Apa susah sangat. Tidak pandai-pandai ke orang di
kementerian ini? Tidak boleh mendraf undang-undang ke? Kalau tidak boleh bagi kita. Kita
akan tolong, kalau dia tidak faham-faham.
Inilah yang berlaku, seharusnya kita melihat secara global apa yang boleh kita
pertahankan. Oleh kerana tidak ada akta data ini, maka bermaharajalelalah mereka dan
mereka-mereka yang berpengaruh mungkin berada di belakang. Rakyat tertindas, kerajaan
merana, rakyat ternganga seperti kata Ketua Pembangkang, yang lain bermaharajalela.
Jadi, apakah kita biar perkara ini berleluasa, apakah kita akan berterusan berada
dalam situasi sebegini? Pihak kerajaan, pihak kementerian masih berdiam diri seperti orang
bisu disebabkan mahu melindungi seseorang. Bukan CTOS sahaja saya bangkit banyak. Ini
saya sebut baru lima sedangkan banyak syarikat-syarikat kecil beroperasi tetapi yang
menonjol ialah CTOS. Dia sendiri bagi anggaran 780,000 pelanggan tetapi saya terima
maklumat 11 juta pelanggan sudah dijual maklumat dia. Bayangkan, sedangkan kalau kita
mempunyai akta ini tidak ada siapa-siapa dibenarkan menjual maklumat orang lain sebab
kalau dibenarkan akan ada unsur-unsur penyelewengan. Di samping itu, kerajaan juga
harus mewujudkan satu dan mengiktiraf satu institusi yang mengawal dan boleh dirujuk
guna pakai bukan seperti yang sekarang ini bertempiaran, tumbuh seperti cendawan sebab
tidak ada kawalan. Alasan kita tidak ada akta, tidak ada undang-undang untuk mengheret
mereka ke mahkamah.
Jadi dengan adanya akta data, perlindungan data, ini satu-satunya cara untuk
mengharamkan aktiviti haram mereka. Kalau tidak, maka rakyat akan terus berada dalam
keadaan yang tidak menentu.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Laluan. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
sahabat saya daripada Kinabatangan. Saya ingin tanya pandangan Yang Berhormat
berhubung ada agensi kerajaan bukan setakat bank-bank yang mengguna pakai sistem ini
tetapi agensi kerajaan juga terlibat dan pakai benda ini dalam urusan pentadbiran mereka.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat gulung Yang
Berhormat ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. Saya gulung. Memang
benar, saya hairan Bank Negara sendiri dia ada CCRIS. Kalau ada institusi antarabangsa
menggunakan CCRIS sebagai rujukan tetapi Bank Negara sendiri pula menggunakan
CTOS seolah-olah ada endorsement, seolah-olah ada rundingan dalaman, saya bukan
menuduh sebab menuduh tidak boleh tetapi saya ada keraguan bahawa berlaku sesuatu
yang melibatkan kewangan yang banyak di dalam urus niaga seperti yang diuruskan oleh
CTOS, BRIS, Credit dan yang lebih ganas lagi, dahsyat lagi MyEG Blog. Dia menggunakan
sistem PDX. Ya, sila.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Gulung Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima
kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya mahu minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Kinabatangan. Sekarang masalah kita yang ada ini contoh macam CTOS, kalau
siapa-siapa ada kewangan dalam mana-mana bank-bank, berhutang tidak boleh bayar
macam ekonomi kegawatan. Dia akan masuk sistem blacklist. Kalau bila masa yang baik,
dia sudah untung, dia boleh bayar dia punya hutang semua, tetapi senarai hitam tidak boleh
di keluar, sampai bila-bila masa tidak boleh keluar. Kalau orang hendak pergi mana-mana
bank lagi, bank selalu pakai pegawai yang junior, dia akan kata you ada senarai hitam, tidak
boleh pinjam. Saya mahu tanya ini Yang Berhormat Kinabatangan, kita punya sistem
sekarang sudah macam itu orang kalau buat satu kali salah ataupun satu kali dalam
ekonomi kegawatan, tidak boleh di bayar hutang dia cuma boleh hidup sekali sahaja.
■1610
Lain kali kita kasi mati terus. Tidak mahu kasi dia hidup lagi dalam dia punya
nyawa, kehidupan. Dia mahu kasi mati terus. Tadi dia pergi mana-mana pinjam bank,
macam sembahyang Tuhan Taala sahaja, minta tolong bantu. Kalau macam ini punya
sistem, adil kah tidak?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebetulnya tiada sistem. Kita
tiada sistem. Ini yang saya bingung, saya keliru dan saya mahu minta kementerian memberi
saya jawapan apa sistem yang kita pakai. Ya, memang benar Yang Berhormat Bintulu
kata, dia seolah-olah ada networking negotiation, rangkaian keseluruhan. Apabila si
peminjam ini berhasrat meminjam, bank-bank tidak boleh kasi pinjam, dia telefon ejen, dia
telefon orang itu, kita ada menyediakan credit facilities melalui Ahlong. Dia sudah tahu
orang ini sudah blacklisted, dia introduce Ahlong. Inilah yang berlaku. Sama ada
kementerian tahu atau tidak, inilah yang berlaku.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan fikir saya tidak buat
penyelidikan, saya buat. Sebagai yang terakhir, Tuan Pengerusi, saya ingin merumuskan,
sekali lagi meminta kerajaan mencadangkan ‘Akta Data Negara’ untuk melindungi
pengguna dan masyarakat dan ‘Akta Data Negara’ ini haruslah melibatkan dan sekali gus
mewujudkan satu agensi insolvensi untuk melindungi data-data ini. Saya mencadangkan
Board of Directors iaitu daripada Kementerian Kewangan, daripada MAMPU, daripada
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, daripada Kementerian
Tenaga, Air dan Komunikasi dan agensi-agensi yang difikirkan perlu untuk menganggotai
Institusi Perlindungan Data Negara.
Kita arah seluruh institusi perniagaan di seluruh negara cuma mengiktiraf satu ini
dengan adanya ‘Akta Data’ tersebut, maka aktiviti haram yang berleluasa seperti hari ini
akan dapat kita atasi. Selagi tidak ada ‘Akta Data’ kita luluskan di Dewan ini, maka
berleluasalah mereka-mereka ini dan saya tahu ada orang membuat keuntungan di sebalik
ini. Saya mahu Kementerian Kewangan, Imigresen, BPR menyiasat. Jangan lepas mereka-
mereka yang mengaut keuntungan di sebalik penderitaan rakyat ini. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
4.13 ptg.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri,
soalan dan pandangan saya berkait dengan Butiran 030100. Pada 23 Jun 2008 saya telah
kemukakan soalan lisan mengenai bilangan pemotongan bekalan air di Kuala Lumpur,
Selangor dan Putrajaya oleh SYABAS kepada Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Menteri menjawab bahawa pada tahun 2007, SYABAS telah memotong bekalan air lebih
kurang 237,655 unit termasuk rumah-rumah dan tempat-tempat perniagaan.
Daripada pemotongan ini, SYABAS telah mengutip RM8.2 juta sebagai caj untuk
memotong dan memasang balik bekalan air ke tempat-tempat ini. Pada Januari 2008
hingga Mei 2008, SYABAS telah memotong lebih kurang 54,000 connections dan caj untuk
pemotongan dan memasang balik ialah RM1.9 juta. Yang Berhormat Menteri juga
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa kos sebenar untuk memotong dan
memasang balik bekalan air ialah lebih kurang RM79.60. Caj kepada sesiapa yang default
payment ialah RM50.
Oleh yang demikian kos sebanyak RM29.60 untuk setiap potongan ditanggung
oleh pihak SYABAS. Lain kata, pihak SYABAS memberi subsidi kepada defaulters. Saya
telah berjumpa dengan meter readers SYABAS dan juga berbincang dengan pekerja-
pekerja Unit Khas SYABAS yang dipertanggungjawabkan untuk memotong dan memasang
balik bekalan air dan saya juga telah berbincang dengan bekas pegawai-pegawai Jabatan
Bekalan Air Selangor dan PUAS mengenai caj pemotongan ini. Yang Berhormat Menteri
keempat-empat kumpulan ini have unanimously indicated that this is a daylight robbery of
millions of ringgit.
Daripada pengguna-pengguna air, kebanyakan mereka adalah orang-orang
miskin. Mereka mendapati there is no basis for the RM79.60 atau RM50 yang dicaj oleh
pihak SYABAS. Saya juga diberitahu bahawa SYABAS memotong bekalan air walaupun
tunggakan pengguna hanya RM15 atau RM20. Here the medicine is worse than the
disease. Bila PUAS menguruskan bekalan air di Selangor, caj mereka hanya RM10 dan this
can be negotiated untuk orang miskin, payment is revised to allow the poor to pay in the
staggered payment dan kalau hendak memotong bekalan air pun, kos diturunkan.
Yang Berhormat Menteri, saya percaya dasar pricing SYABAS adalah tidak patut
dan tidak adil dan mesti diulang kaji. Soalan saya ialah badan kerajaan mana yang
authorize charge sebanyak RM50 dan what is the basis of the approval dan saya minta
Yang Berhormat Menteri memberitahu Dewan yang mulia ini bagaimana SYABAS arrived at
RM79.60 sebagai total cost untuk potongan dan pasang balik bekalan air.
Yang Berhormat Menteri, kalau saya dapat buktikan bahawa RM79.60 adalah
excessive atau terlalu, adakah pihak Menteri dan SPAN sedia untuk mengarahkan pihak
SYABAS untuk bayar balik the excess amount kepada pengguna-pengguna Selangor,
Kuala Lumpur dan Putrajaya.
Akhirnya, Yang Berhormat Menteri, bolehkah kementerian, Yang Berhormat
Menteri dapat menjamin Dewan yang mulia ini bahawa performance audit atau Key
Performance Indicator audit untuk meningkatkan tarif di Selangor, Kuala Lumpur dan
Putrajaya dibentangkan di Parlimen sebelum diumumkan. Sekian, terima kasih.
4.17 ptg.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hanya ingin
membangkitkan tiga perkara. Perkara pertama Butiran 70023 - Projek Jalur Lebar
Berkelajuan Tinggi. Sejumlah RM435 juta diperuntukkan untuk tahun hadapan, saya ingin
bertanya apakah bentuk prasarana yang akan diberikan dan disediakan oleh kerajaan untuk
projek ini dan soalan saya seterusnya adakah kerajaan bersedia untuk memberikan
pesaing kedua selain daripada TM untuk melaksanakan HSBB ini seperti anak syarikat
Kerajaan Negeri Pahang yang juga telah memohon untuk projek ini.
Perkara kedua ialah Butiran 07800 – Rancangan Bekalan Air Negeri Sembilan
yang diperuntukkan RM269 juta. Saya ingin bertanya mengapa Rancangan Bekalan Air
Sabah diperuntukkan RM170 juta, Rancangan Bekalan Air Sarawak RM185 juta yang mana
Rancangan Bekalan Air Negeri Sembilan lebih banyak jumlahnya dibandingkan dengan air
untuk Sabah dan juga Sarawak, sedangkan pada saya Sabah dan Sarawak merupakan
lebih banyak peruntukan dibandingkan dengan Negeri Sembilan .
Seperkara penting lagi ialah tentang Rancangan Bekalan Air Negeri-negeri ini,
yang penting ialah ia perlu diselesaikan bekalan air bersih ke seluruh pelosok tanah air
terutama di luar bandar.
Perkara yang ketiga ialah Butiran 010200 - Dasar. Saya ingin menyentuh tentang
perancangan Malaysia bagi menggunakan reaktor kuasa nuklear bagi menjana tenaga
elektrik. Sekarang ini 17% bekalan tenaga dunia adalah disumbangkan oleh kuasa nuklear.
Sehingga Mac tahun 2008, terdapat 439 reaktor kuasa nuklear yang mana terdiri daripada
Amerika Syarikat (104), Perancis (59), Jepun (55), Jerman (17), Rusia (31), Kanada (18),
Ukraine (15), UK (19), Sweden (10) dan Korea (20). 35 buah pula di peringkat pembinaan
yang mana 20 daripada 35 buah ini akan dibina dalam kawasan Asia iaitu di India, China,
Jepun dan juga Korea.
■1620
Negara Indonesia, Vietnam dan Thailand juga sudah memulakan usaha awal ke
arah menjana elektrik menggunakan kuasa nuklear. Kita telah memulakan R&D untuk
tenaga nuklear sejak tahun 1972 tetapi masih tidak mempunyai dasar yang jelas;
sedangkan rektor kuasa nuklear untuk menjana elektrik adalah lebih murah, lebih selamat,
lebih bersih, lebih berkeupayaan dan lama penghasilannya. Jadi saya ingin bertanya
apakah dasar Malaysia untuk menjana elektrik menggunakan kuasa nuklear. Itu sahaja.
Terima kasih.
4.20 ptg.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Bismillaahir Rahmaanir Rahim.
Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya bangun untuk membahaskan beberapa butiran yang
terdapat dalam peruntukan Bajet 2009 bagi struktur tenaga. Butiran yang pertama
melibatkan 00100 dan 03200 iaitu berkaitan dengan Khazanah Nasional Berhad yang telah
mengumumkan akan melaksanakan kajian terperinci ke atas industri tenaga bagi mengenal
pasti isu struktur tenaga di negara kita. Sekiranya kita lihat secara teliti adakah benar-benar
berlaku masalah isu struktur dalam industri tenaga. Adakah dengan mengenal pasti
masalah isu struktur, Khazanah selaku investment arm kepada Kerajaan Malaysia akan
mencadangkan supaya business model TNB disusun semula yang ada kemungkinan
peranan TNB akan dikurangkan.
Seperti mana yang kita ketahui TNB ditubuhkan dalam melaksanakan misi
penjanaan tenaga dan juga penghantaran serta pengagihan. Peranan yang dimainkan oleh
TNB mencakupi penjanaan dan juga pengagihan supaya ia dapat mengawal industri
elektrik negara secara monopoli dan memastikan bekalan tenaga mencukupi juga atas
alasan keselamatan. Ini juga bagi memastikan tarif elektrik yang dikenalkan adalah
berpatutan. Adakah kajian yang dibuat ini cuba mengambil kira usaha-usaha bagi
mengurangkan tarif elektrik dalam melihat lebih jauh sedikit dari isu struktur, tetapi lebih
kepada model pelaksanaan penjanaan di negara yang pada ketika ini dilaksanakan oleh
IPP yang menguasai 45% industri penjanaan tenaga di negara. TNB menguasai 55%.
Kedua, isu berkaitan dengan tarif elektrik yang berkuat kuasa Julai yang lalu
sebanyak 24% bagi sektor komersial dan juga rumah kediaman adalah disebabkan harga
gas yang dikenakan oleh Petronas kepada TNB iaitu dari RM6.40 per mmBTU kepada
RM14.31 mmBTU. Gas adalah sumber utama kepada penjanaan tenaga atau 52% sumber
tenaga adalah melalui gas. Memandangkan penurunan harga minyak mentah turun ke
paras ataupun kurang daripada USD50 setong sudah pasti harga gas di pasaran juga turun
dan sepatutnya harga gas yang dicajkan kepada TNB oleh Petronas juga patut diturunkan
bagi memastikan jumlah subsidi kekal. Jadi, berapakah harga gas sekarang di pasaran dan
berapakah jumlah subsidi bagi harga gas yang ditanggung oleh Petronas?
Seterusnya persoalan bergantungan kepada satu sumber bagi penjanaan tenaga
iaitu gas yang harganya juga bergantung pada pasaran telah memungkinkan TNB mencari
sumber alternatif seperti arang batu dan hidro. Arang batu juga masih bergantung kepada
harga pasaran. Maka tinggal sumber hidro sebagai alternatif terbaik bagi TNB memberi
tumpuan bagi membangunkan penjanaan tenaga melalui loji hidro. Maka dalam usaha
itulah lahirnya Projek Hidro Bakun yang saya ingin sentuh sedikit, yang saya percaya
masuk dalam Butiran 11600.
Pelaksanaan Projek Hidro Bakun ini yang berdasarkan kepada bina milik
permulaan dan juga operasi bagi dua komponen bagi Projek Hidro Bakun iaitu Loji Hidro
Bakun dan juga transmission link dengan izin, ataupun kabel untuk transmisi negara yang
dijanakan melalui Loji Hidro Bakun ke Semenanjung Malaysia. Yang mana kita difahamkan
daripada Projek Hidro Bakun ini kapasiti yang bakal dijana tenaganya lebih kurang 2,400
megawatt.
Saya difahamkan bahawa pemilik projek yang berpotensi sebelum ini iaitu Sime
Darby Berhad telah menarik diri maka projek ini akan dikongsi oleh Sarawak Energy
Berhad, Kementerian Kewangan dan juga TNB. Yang terkini pemilik projek adalah Sarawak
Hydro Sdn. Bhd yang dikuasai sepenuhnya oleh Kementerian Kewangan Diperbadankan.
Saya hendak bertanya tentang persoalan fungsi Projek Hidro Bakun. Adakah
projek tersebut dibina untuk menjana tenaga elektrik untuk negeri Sarawak sahaja.
Bagaimana pula dengan persoalan daya maju projek. Apakah justifikasi pembinaan kabel
bawah laut yang dijangkakan menelan belanja RM9 bilion yang akan menghubungkan
power transmission line, dengan izin, ke Semenanjung Malaysia.
Bagaimana dari segi nilai ekonominya dari segi penawaran dan juga permintaan
tenaga, dari segi kesan Ringgit yang tinggi, perbelanjaan yang tinggi akibat daripada kesan
Projek Hidro Bakun. Bagaimana pula dengan cadangan pembinaan projek tenaga hidro
yang telah diuar-uarkan dalam di dalam media yang akan dilaksanakan di Kelantan dan
Terengganu. Apakah dengan sumber daripada Bakun tidak mencukupi setelah diambil kira
potensi projek hidro di negeri Pantai Timur tersebut.
Isu seterusnya berkaitan dengan Projek Hidro Bakun iaitu berkaitan dengan
penjualan tenaga Bakun kepada pihak ketiga. Adakah cadangan untuk dibekalkan kepada
pihak ketiga selain daripada Sarawak Energy Bhd. dan TNB selaku man of taker. Ini bagi
mengelakkan perbelanjaan yang tinggi.
Seterusnya mengenai isu tarif bagi IPP Bakun. Bolehkan pihak Kementerian
Tenaga, Air dan Komunikasi dan juga EPU memaklumkan kepada Parlimen cadangan tarif
dan struktur tarif yang dicadangkan oleh pihak TNB dan Sarawak Energy Bhd. selaku
pemilik projek. Ini memandangkan kos pembinaan yang agak tinggi walaupun kos sumber
tenaga hidro adalah yang paling rendah.
Bagaimana pula dengan soal pembiayaan, adakah ia dibiayai melalui terbitan bon
atau melalui pinjaman. Saya difahamkan kerajaan sedang berusaha untuk mendapatkan
pinjaman daripada Japan Bank for International Cooperation dan pinjaman daripada
Kementerian Kewangan. Apakah benar Japan Bank dan Kementerian Kewangan terlibat
dalam memberi sumber pinjaman. Sudah tentulah sumber pinjaman juga akan memberikan
isyarat terhadap tahap daya maju projek tersebut.
Yang terakhir mengenai isu Bakun ini, saya ingin menarik perhatian Dewan
tentang pelantikan konsultan tempatan di dalam projek yang berkaitan dengan Projek Hidro
Bakun ini. Berapakah kos yang bakal dibelanjakan bagi pelantikan konsultan-konsultan
teknikal dan kewangan bagi pembangunan Projek Hidro Bakun ini. Sudah tentulah projek
berskala besar ini memerlukan penglibatan pakar-pakar bagi menjayakan pelaksanaan
projek tersebut. Maka saya mengharapkan agar konsultan-konsultan tempatan juga akan
dilantik ataupun JV dengan konsultan asing; ataupun berdiri sendiri untuk kita
meningkatkan mutu konsultan tempatan dan dapat bersaing di pasaran antarabangsa
dengan projek berprofil tinggi serta memberi peluang yang sama rata. Pelantikan pula terus
supaya kita tidak perlu menghabiskan RM30 juta sekadar untuk buat kajian sahaja seperti
yang pernah berlaku dalam kajian ECER yang kita gembar-gemburkan sebelum pada ini.
Pandangan konsultan tempatan juga boleh memberi pandangan yang berpijak di bumi
nyata, di mana konsultan tempatan berpengalaman dalam senario dalam senario ekonomi
amnya dan industri tenaga khususnya.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 06500, berkaitan
dengan Rancangan Bekalan Air Negeri Kedah. Saya ingin menimbulkan tentang masalah
yang berlaku di kawasan saya, kawasan Parlimen Padang Terap yang melibatkan
pembekalan air iaitu sebelum daripada ini pada tahun 1979 satu loji fasa satu dibina di
Kuala Nerang; yang kapasitinya lebih kurang 1 juta gelen sehari sedangkan di kawasan
Padang Terap keperluan permintaan bagi penduduk sudah pun mencapai 4 juta galon
sehari. Pada tahun 2000..., terima kasih kepada pihak kementerian yang telah pun
membina loji bagi fasa kedua yang berkapasiti 3.8 juta galon. Akan tetapi kita
mengharapkan agar fasa dua ini di upgrade kerana airnya hanya cukup untuk disalurkan
bagi menampung kapasiti penggunaan di kawasan Kuala Nerang.
■1630
Saya juga ingin menarik perhatian di kawasan saya masih ramai penduduk yang
belum menikmati bekalan air bersih, dan saya ucap terima kasih juga di kawasan saya di
kawasan Kebun Lukan di Padang Sanai, di mana loji sedang dibina yang berkapasiti 10 juta
gelen satu hari, tetapi ia akan disalurkan kepada juga daerah Kubang Pasu. Jadi saya
mengharapkan agar di sebelah Padang Terap ini akan tidak berlaku lagi masalah tekanan
air rendah bukan sekadar Padang Terap, saya Ahli Parlimen pun, siang tidak ada air, teruk
juga...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Saya nak habiskan sebagai
terakhirnya, begitu juga di satu lagi Lubuk Merbau yang kapasitinya hanya 300,000 gelen.
Saya minta supaya pihak kementerian mempertimbangkan agar mempertingkatkan kepada
2 juta gelen dan kalau di sana tidak ikut sistem yang mana kualiti air cukup tidak berapa
baik, yang mana loji ini dibina tahun 1999. Terakhir, saya nak sebut Butiran 70015, tentang
komunikasi iaitu di sana berlaku jurang digital yang agak tinggi.
Saya di sana kalau melanggan broadband itu, kalau pergi ke Maxis broadband
sebelum ini, saya difahamkan mana ada antena itu, ia akan dapatlah broadband ini. Bila
kita beli, sampai sana tidak boleh pakai. Jadi kita mengharapkan kerana maklumat kita
perlukan maklumat di kawasan pendalaman supaya tidak terlalu jauh maklumat, kalau kita
bezakan dengan kawasan-kawasan bandar.
Jadi saya ucap terima kasih kepada Tuan Pengerusi dan saya memohon perhatian
daripada pihak kementerian untuk menjawab soalan-soalan saya. Terima kasih.
Assalamualaikum.
4.32 ptg.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi, bagi
peluang saya ambil perbahasan dalam peringkat Jawatankuasa. Saya merujuk kepada
Butiran 70018, ini kita sekarang negara kita nak cerita, hi–tech, nak cerita teknologi, tetapi
di sini saya mahu persoalkan mengenai ini, kita nak cerita teknologi.
Masalahnya kita sekarang, penyelenggaraan kita tiada, maintenance kita tiada,
pasal apa saya soalkan ini. Contoh macam di Bintulu, kita cerita streamyx, sudah beritahu
takat berapa minggu dah. Mula-mula kita tanya, dia kata tiada peruntukkan, tunggu-tunggu
tidak ada, dia kata tunggu, expert nak datang baiki.
Tunggu-tunggu lagi tiada. Akhir sekali rakyat sudah naik marah, dia kata summary
cable itu streamyx sudah rosak, apa jadi? Kalau kita sekarang nak masuk cerita broadband,
ini streamyx pun kita tidak boleh maintenance, tidak boleh buat, apa lagi kita masuk
broadband. Apa sudah jadi, Telekom Malaysia ini, jangan kita kutip bayaran sahaja,
perkhidmatan tiada. So saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri ini sampaikan ini,
suara daripada Dewan ini, bagi tahu Telekom Malaysia jangan cuma mahu cari keuntungan
saja, perkhidmatan mesti mahu ada.
Kalau perkhidmatan tiada, tiap-tiap bulan tetap sudah berapa ratus masuk setiap
akaun kita yang ada. Jadi kalau buat macam ini punya meniaga, saya fikir semua orang,
kalau orang bodoh pun pandai buat. So saya mintalah kementerian ini bagi satu jawapan,
ini internet streamyx di Bintulu ini breakdown, kerosakan ini, bila boleh siap, bila boleh
buat? Sekian terima kasih.
4.35 ptg.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
pada perbahasan Kementerian Tenaga Air dan Komunikasi, saya merujuk kepada P,
2900100 - Program Kecekapan Tenaga dan Tenaga diperbaharui. Saya mulakan dengan
melontarkan persoalan kepada kementerian apa sumber tenaga yang nak diguna untuk
generate electricity di negara kita 10 hingga 20 tahun akan datang.
Apakah ia nya sumber gas hari ini, penggunaannya sudah 60% yang digunakan
oleh pengeluar tenaga, dan daripada bekalan gas dalam negara Tuan Pengerusi,
hakikatnya ialah Petronas sudah pun mula beli dari Natuna dan dari Songkhla, beli pula
dengan harga pasaran. Akan tetapi bila nak dijual kepada TNB dan juga IPP, kena jual
dengan harga subsidi. Sebanyak 30% daripada bekalan gas dalam negara sekarang,
Petronas dah terpaksa beli daripada Natuna dan Songkhla.
Kita tidak boleh bertahan kerana gas semakin berkurangan, kalaupun yang ada di
telaga minyak dan gas sekarang, itu saya difahamkan dalam kategori Contracted Quantity,
maknanya sudah pun dijual terutama kepada Taiwan, Jepun, dan sebagainya. Apakah
sumber itu datang daripada arang batu, itu juga tidak selamat, 85% kepada kegunaan
bahan api ini, kita beli dari Indonesia.
Apa jadi kalau satu hari nanti Indonesia buat keputusan tak nak jual, sudah tentu
ini akan memberikan kesan besar kepada sektor tenaga di negara kita. China umpamanya
ada kilang ataupun ada lombong arang batu, tapi dasar negara China sekarang ialah dia
tak jual arang batu. Bahkan China sendiri beli dari Indonesia, ertinya kalau kerajaan
melihat kepada sumber arang batu sebagai punca tenaga, ini juga tidak selamat.
Apakah kita nak harapkan daripada renewable energy dengan izin, itu baru
peringkat kajian, belum dapat diusahakan secara komersial berskala besar, nak diharapkan
daripada tenaga hidro, kita tak banyak sungai besar. Seperti di negara China misalnya, nak
harapkan nuklear, TNB kata mereka baru saja diarahkan untuk memulakan kajian. Saya
masih ingat, Lembaga Elektrik Negara, lama dahulu pernah membuat kajian lapangan dan
dikenal pasti 11 sites di negara kita ini yang sesuai untuk dijadikan sebagai tapak
menghasilkan tenaga nuklear tetapi, idea itu kemudiannya ditinggalkan, sekarang barulah
kit nak semak balik.
Hendak pilih tapak untuk buat tenaga loji nuklear ini tak mudah, kalau mengikut
standard oleh peringkat antarabangsa dia mestilah jauh daripada rumah kediaman, dan dia
juga mestilah dekat dengan sumber air dan segala macam. Hakikatnya kita akan
menghadapi masalah dalam memilih tapak. Jadi saya mulakan dengan persoalan itu sebab
saya dapati bahawa kementerian masih lagi terkial-terkial dalam menentukan satu program
atau dasar tenaga yang komprehensif yang boleh memberi jawapan terhadap keperluan
negara kita untuk 10 hingga 20 tahun akan datang.
Hal ini barang kali kerana kementerian kalau kita bercakap dalam tajuk ini, saya
nak mengambil contoh, electricity, menjamin bekalan elektrik yang mencukupi.
Kelihatannya polisi kita agak ad-hoc. Tahun 1992 berlaku national blackout, kita pun
tamatkan monopoli TNB, kita bawa masuk penyertaan swasta, maka lahirlah IPP. Hari ini,
IPP satu perniagaan yang menjamin pulangan yang cukup besar tetapi risiko yang kecil.
Pada saat mereka menikmati keuntungan, kita nak kenakan windfall tax, sekali
sahaja boleh buat kemudian kerajaan terpaksa tunduk dengan permintaan IPP, kita tukar
jadi one-off. Sedangkan subsidi gas merekalah yang paling banyak nikmati pada harga
subsidi, walaupun Petronas terpaksa beli dengan harga pasaran. Kerajaan nak agak untuk
negotiate semula harga pun tidak nampak jalan penyelesaian.
Pada masa yang sama mereka menghasilkan tenaga elektrik lebih daripada
keperluan, ini dipanggil access capacity. TNB pula kena bayar, mereka selamat dari semua
risiko, gemuk perniagaan ini dan ternyata kita menggemukkan tauke-tauke kaya, kita
menggemukkan kumpulan YTL, kita gemukkan Ananda Krisnan, kumpulan Genting,
walaupun dia nak jual dah, Syed Mokhtar, ini dua tiga kerat, tapi kelihatannya kerajaan
powerless dalam mencari formula ini.
■1640
Kalau disemak dari segi jurisdiction bidang kuasa kementerian electricity bidang
dia gas, arang batu dan bahan api bukan dalam bidang kuasa dia dan ini menimbulkan
masalah kepada kita sebab itu di bawah Butiran Program Kecekapan Tenaga dan Tenaga
Diperbaharui ini, 00100. Saya mohon kerajaan khususnya kementerian untuk memberikan
satu gambaran yang lebih jelas tentang isu yang membabitkan sektor tenaga di negara kita
sebab seperti yang saya sebutkan tadi kita masih tercari-cari satu dasar yang lengkap untuk
memenuhi keperluan tenaga. Bila saya sebutkan keperluan tenaga walaupun sektor
strategik di bawah kementerian ini iaitu air, komunikasi dan tenaga. Saya lebih hendak
fokus kepada bekalan elektrik. Demikian mudah tarif elektrik naik. Jika sekiranya kerajaan
mengkaji semula harga gas daripada harga RM6.40 MMBTU dinaikkan pada RM14.31
pada bulan Julai sekali gus tarif elektrik naik. Beban terpaksa ditanggung oleh rakyat tetapi
beban kepada IPP itu sangat berkurangan. Apa sebenarnya rancangan kerajaan untuk
mengatasi perkara ini?
Saya mengikuti temu bual antara BizWeek dalam The Star dengan Menteri.
Ternyata telahan kita kebimbangan kita itu betul sebab Menteri baru sahaja memberi
kenyataan bahawa kebimbangannya ialah kementeriannya itu mempunyai bidang kuasa
yang fragmented berpecah-pecah. Dia tidak ada kuasa pun soal bekalan bahan api dan
juga katanya tidak ada satu masterplan tentang sektor tenaga yang komprehensif, tidak
ada. Ini kata Menteri sendiri mengaku dia maknanya di peringkat penggulungan atau
jawapan kementerian nanti kita tidak mahu dengar. Misal kata kementerian ini cuma
bertanggungjawab soal electricity, Yang Berhormat Machang bangkitkan soal gas, soal
hidro, soal arang batu itu tidak ada kena mengena. Dia boleh sahaja sebut begitu. Ternyata
isu ini adalah isu strategik tentang masa hadapan sumber tenaga dalam negara.
Setiap patah perkataan Menteri ini saya cuba memahami apakah maksud tersirat
di sebaliknya. Ternyata banyak perkara yang di luar kawalan kementerian. Arang batu Tuan
Pengerusi pada Julai USD1.93 untuk satu tan, hari ini turun USD0.93 satu tan. Baik
harganya turun tetapi penurunan harga itu tidak diikuti penurunan tarif elektrik. Sebab apa?
Sebab jana kuasa elektrik yang digerakkan dengan sumber arang batu cuma 30%, 60% lagi
digerakkan dengan gas. Hari ini pula Petronas sudah pun membekalkan keperluan gas
yang mencukupi pada tahap yang maksimum. Menteri kata di sini 1,350 juta standard cubic
feet sehari. Sudah tidak boleh ambil lagi sudah. Tidak ada lagi sudah bekalan gas dan ini
sudah 60% kita pakai. Kalau gas tidak ada jawapan arang batu juga tidak menentukan
jaminan bekalan kalau negara pembekal mengubah polisi. Jadi apa sebenarnya persiapan
negara kita di peringkat sekarang untuk memberi jaminan kepada rakyat dari sudut jangka
panjang?
Pada ketika persoalan IPP juga tidak ada penyelesaian. Dalam laporan ini
menyebut bahawa TNB terpaksa membayar untuk tahun kewangan akan datang kepada
IPP tahun kewangan 2009 TNB terpaksa bayar kepada IPP ini sebanyak 40% kenaikan
harga. TNB kena bayar lagi. Akses kapasiti 47% tenaga elektrik yang tidak digunakan tetapi
telah dihasilkan oleh IPP TNB juga kena bayar. Petronas tidak boleh jual dengan pada
harga pasaran sebab ini akan menekan dari segi formula rakyat terpaksa menanggung tarif
elektrik, IPP juga selamat. Sumber yang terbatas sumber bahan api yang terbatas,
kewujudan IPP yang menggemukkan tauke-tauke besar dik kerana polisi yang kelam kabut
dahulu dan pada ketika yang sama keperluan tenaga elektrik terus bertambah saban tahun.
Untuk itu saya akhiri ucapan saya di peringkat jawatankuasa bertanyakan kepada
kementerian secara khusus apa sumber tenaga yang hendak diguna untuk menghasilkan
elektrik 10 hingga 20 tahun akan datang? Terima kasih.
4.45 ptg.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pertamanya saya ingin menyentuh Butiran 040000 - Perkhidmatan Pembetungan.
Pembetungan adalah penting bagi membanteras pencemaran sungai di negara kita.
Namun sistem yang digunakan sekarang adalah sistem konvensional. Walaupun rawatan
air kumbahan dilakukan ianya tidak bersih sepenuhnya. Oleh itu activated sludge ataupun
keladak dalam air masih juga terlepas ke dalam sungai. Itulah sebabnya sungai kita
tercemar di negara ini. Di dalam perkara ini saya ingin menyentuh Butiran 080000 - Projek
Pembetungan Negara. Jumlah ini amat tinggi iaitu lebih daripada RM180 juta. Adakah ini
untuk menaik taraf sistem pembetungan IWK yang sedia ada di negara kita? Sistem
pembetungan di negara kita menggunakan sistem di mana kita ada kolam kelodakan dan
ada ‘aerater’. Selepas itu kita jangka oksidasi akan berlaku tetapi yang sebenarnya
oksidasi sepenuhnya tidak berlaku. Itulah sebabnya keladak masih ada di dalam air
ataupun activated sludge yang dilepaskan nanti ke dalam sungai masih tidak memuaskan.
Di negara Jepun mereka menggunakan filter dan membran dengan izin untuk
menapis activated sludge yang sedia ada. Oleh itu air dikeluarkan sudah pun bersih. Walau
apa pun Tuan Pengerusi sistem konvensional ini memerlukan banyak air tetapi negara kita
juga memerlukan air bersih. Ini adalah satu catch phrase, chicken and eggs dengan izin.
Oleh itu kenapa kita tidak melihat sistem yang lain seperti biolytic system yang digunakan di
Australia. Biolytic system adalah satu dikomposisi sludge melalui mikroorganisma ataupun
bakteria-bakteria yang sedia ada di tanah. Jadi bakteria inilah yang melakukan dikomposisi
untuk air kumbahan kita dan air tidak diguna dengan banyak. Oleh itu pencemaran sungai
tidak berlaku. Biolytix system yang digunakan pakai di Australia telah banyak menerima
anugerah kerana ianya adalah satu sistem yang betul dan benar-benar mengawalkan kualiti
alam sekitar.
Seterusnya Tuan Pengerusi saya ingin menyentuh Butiran P, 11200 - Penyaluran
Air Antara Negeri. Seperti mana yang kita tahu bahawa satu projek mega projek besar
penyaluran air dari Sungai Pahang ke Selangor. Kenapa ini perlu dibuat? Ini kerana di
Selangor dahulu mereka tidak mementingkan pengurusan tadahan air kerana kalau
tadahan air kita sudah tidak besar, tidak banyak lagi, maka penyimpanan air di dalam tanah
sudah tidak berlaku dan tidak ada.
■1650
Oleh itu, surface water, dengan izin, air di dalam sungai sudah pun berkurangan.
Jadi inilah masalahnya kegagalan pengurusan kawasan tadahan air. Jadi kita harap
kerajaan akan mementingkan pengurusan tadahan air juga di Sungai Pahang kerana nanti
kalau ini tidak dilakukan dengan baik, air pun tidak sampai ke Selangor.
Yang terakhir Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 11600 iaitu
Rancangan Bekalan Air Sarawak. Memang di Sarawak kita akui bahawa banyak sungai.
Justeru itu kita pun ada banyak air, tetapi kalau kita lihat stesen-stesen ataupun tapak-tapak
di mana air itu diambil di dalam sungai adalah berhampiran dengan bandar. Di Sarawak,
kalau berhampiran dengan bandar maka tapak itu tercemar, sungai itu tercemar kerana
perkhidmatan pembetungan tidak ada lagi di Sarawak. Di Sarawak, mereka hanya
menggunakan septic tank.
Oleh itu apa yang terkeluar daripada septic tank, memang masuk ke dalam sungai.
Itulah sebabnya kos merawat air di Sarawak agak tinggi. Oleh yang demikian, saya juga
mementingkan agar tadahan air seharusnya diuruskan dengan baik. Dan di Sarawak,
pembetungan juga mesti dibina mengikut kaedah-kaedah yang lebih sesuai. Sekian, terima
kasih.
4.52 ptg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi.
Saya hanya nak menyebut satu butiran sahaja iaitu Butiran 070000 – Rancangan Bekalan
Air Negeri Kelantan, berjumlah RM57,375,000.
Tuan Pengerusi, pertamanya saya nak tanya pihak kementerian, peruntukan ini,
bagaimanakah kaedahnya digunakan sebab kita tahu bahawa tanggungjawab air di
peringkat negeri adalah tanggungjawab kerajaan negeri. Akan tetapi di sini ada peruntukan
untuk bekalan air di Kelantan dan saya nak tanya sebelum ini juga pihak Kerajaan Pusat
ada memberi pinjaman kepada kerajaan Kelantan untuk Syarikat Air Kelantan. Berapakah
jumlah pinjaman yang setakat ini telah dikeluarkan? Dan apakah pihak Kerajaan Pusat
memantau pelaksanaan memasang saliran paip untuk tujuan bekalan air bersih di negeri
Kelantan.
Apakah benar dan sejauh manakah benar iaitu walaupun ianya menjadi
tanggungjawab kerajaan negeri dan Syarikat Air Kelantan di bawah tanggungjawab
kerajaan negeri, tetapi apabila pinjaman yang disalurkan kepada kerajaan negeri oleh
Kerajaan Pusat di mana kontraktor-kontraktor yang melaksanakan projek-projek apabila
tender-tender dikeluarkan, ianya ditentukan oleh Kerajaan Pusat, bukan oleh Syarikat Air
Negeri Kelantan.
Saya menyebutkan perkara ini Tuan Pengerusi, sebenarnya saya sendiri bila
memikirkan bab air ini, tak ada mood dah nak fikir bab-bab lain sebab air ini adalah segala-
galanya. Yang hidup perlukan air, manusia, binatang, termasuk pokok-pokok, yang tidak
bernyawa pun perlukan air. Dan bukan sahaja perlukan air yang cukup tetapi perlukan air
yang bersih. Isu sekarang ini di Kelantan terutamanya di kawasan saya di Pasir Mas, cukup
bermasalah. Bukan sahaja air tidak cukup malah air pula kotor.
Saya percaya ianya berlaku di mana-mana. Masalah air ini bukan sahaja di
Kelantan tetapi juga di negeri-negeri lain. Akan tetapi yang ironinya kita sentiasa ada hujan,
kita banyak sungai, memang air ada tetapi air bersih tidak cukup. Sebab itu kita lihat di
mana-mana sahaja, saya nak rujuk di kawasan saya di Pasir Mas. Di market air tidak ada,
tidak cukup sebab itu berlaku kekotoran akibat daripada mencari air di sana sini, menarik
wayar di sana sini.
Kemudian kita lihat, kita pergi ke sekolah-sekolah, baik sekolah rendah atau
sekolah menengah, masuk tandas, busuk. Rumah-rumah ibadat, masuk tandas, busuk.
Jadi air yang kita perlukan ini, ada kena-mengena dengan kesihatan, ada kena- mengena
dengan ibadat. Kalau air tidak ada, nak buat ibadat pun susah. Madrasah pun tidak ada air.
Manakala kita mengeluarkan peruntukan untuk macam-macam bangunan begitu banyak
tetapi kalau air sahaja tidak selesai, perkara-perkara lain pun seperti bangunan tidak ada
erti langsung pada saya.
Ini soal kesihatan, sebab itu di Malaysia ini ramai rakyat kena penyakit. Kena
penyakit bukan sahaja kerana kegagalan mengawal makanan, diet ataupun seumpamanya
akibat daripada kencing manis ataupun sakit buah pinggang, tetapi secara tidak langsung
kita jangan nafikan bahawa daripada air juga salah satu punca yang membawa penyakit
kepada rakyat seluruhnya termasuk juga di Kelantan lebih-lebih lagi, saya cukup dukacita.
Baru-baru ini saya baca dalam akhbar, Syarikat Air Kelantan ada memperuntukkan
sebanyak RM2 juta untuk memasang paip bagi mengatasi masalah air. Jadi bila ada
masalah, ada sahaja pengumuman baik di peringkat Kerajaan Pusat atau di peringkat
kerajaan negeri. Akan tetapi pengumuman itu saya tengok kadang-kadang hanya untuk
meredakan bila timbul masalah yang kritikal, tetapi bila hendak dilaksanakan - kita tidak
tahu. Sampai ketika berbangkit pula, maka begitulah keluarnya kenyataan tender sudah
dikeluarkan, menunggu masa untuk melantik syarikat yang berkenaan.
Jadi begitulah, sebab itu saya hendak minta dengan Kerajaan Pusat dari segi
dasar selain daripada air ini tanggungjawab kerajaan negeri, pihak Kerajaan Pusat juga
mempunyai tanggungjawab yang besar dalam menentukan masalah air ini cukup dan
bersih termasuklah juga soal tarif yang disebut oleh Yang Berhormat Klang tadi, masalah
tarif. Sekarang ini kecekapannya menghantar bil, di Kelantan bil pun cekap sekarang ini.
Dulu hantar bil tidak cekap, sekarang ini bil cekap, caj pun meningkat tetapi air di tahap
yang sama.
Saya nak mintalah pihak kementerian di bawah Rancangan Bekalan Air Kelantan
ini, kalau bolehlah selain daripada tanggungjawab kerajaan negeri, saya nak merayu paling
tidak di kawasan Pasir Mas supaya disalurkan peruntukan khas, kalau boleh diambil
daripada RM57 juta ini untuk menyelesaikan masalah air di kawasan Parlimen Pasir Mas
ini.
Kerana kawasan Parlimen Pasir Mas Yang Berhormat Tuan Pengerusi, ia menjadi
kawasan penting sekarang ini selain daripada bandar Kota Bharu, bandar yang kedua. Ia
dah jadi hab, kononnya dah isytihar hab halal di bawah rancangan Koridor Pantai Timur,
tetapi air tidak ada sebab itu saya tidak ada minat hendak bercakap bab jalur berkelajuan
tinggi, macam-macamlah. Tidak ada perlunya semua ini kalau air tidak ada. Ini hab halal,
kawasan Pasir Mas, kawasan Rantau Panjang, bersempadan pula dengan Thailand, pergi
sebelah Thailand, border dengan Pasir Mas, langkah saja masuk sebelah sana, air tidak
ada masalah, kita langkah balik, air..., masalah....
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan sikit
sahaja Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. Saya hendak minta pandangan
Yang Berhormat, apa pandangan Yang Berhormat mengenai pinjaman Kerajaan
Persekutuan yang diberi kepada kerajaan Kelantan dikenakan bunga sebanyak 2%.
Sedangkan kadar interest ini tidak dikenakan kepada negeri-negeri lain. Apa pandangan
Yang Berhormat?
■1700
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Bunga. Bungakah ataupun wang pengurusan 2%?
Saya tidak tahu sama ada negeri lain kena ataupun Kelantan kena 2%. Jadi pada saya
kalau Kelantan kena 2% tetapi negeri lain tidak kena memang tidak adillah. Akan tetapi
pada saya apa pun pengurusan kewangan ada dia punya kos pentadbiran. Jadi kalau kita
katakan 2% itu kos pengurusan, saya rasa tidak ada masalah dengan syarat negeri lain pun
sama. Jangan sebut bunga ataupun interest. Tidak sedap. Itu riba. Riba itu dosa.
Saya hendak balik semula. Saya hendak minta apakah boleh pihak Yang
Berhormat Menteri memberi perhatian khusus di kawasan Pasir Mas dan Rantau
Panjanglah. Pasir Mas terutamanya kerana dia bandar penting. Bandar Hab Halal,
bersempadan dengan Thailand, koridor, pintu masuk ke Thailand, pintu masuk ke Malaysia.
Begitu juga stesen kereta api yang utama di Kelantan ialah di Pasir Mas. Saya tidak
sempat hendak bercakap soal pengangkutan. Tidak dapat peluang tadi. Banyak saya
mahu bercakap bersabit soal hal-hal pembangunan di Kelantan ini termasuklah masalah
urusan air ini. Jadi saya hendak minta supaya kalau boleh bukan saja peruntukan pinjaman
itu ditingkatkan tetapi disalurkan lagi peruntukan untuk menyelesaikan masalah air ini, Tuan
Pengerusi.
Sebab itu saya katakan tadi kesihatan, masalah ibadat, masalah penyakit dan
macam-macam. Sebab itu kalau masalah air ini tidak selesai, binalah sekolah macam mana
cantik pun, binalah macam mana indah pun madrasah ataupun masjid, tetapi ia tetap
berbau kotor dan boleh membawa penyakit kepada rakyat dan juga alam sekitar. Jadi, itu
saja Tuan Pengerusi saya bangkitkan dan saya harap sekali lagi Yang Berhormat Menteri
Tenaga, Air dan Komunikasi kalau perlu hendak melawat Pasir Mas dengan pegawai pun,
saya sedia menunggunya. Orang kata dengan penuh nyiru tapak tangan kita tadahlah kalau
untuk melawat. Saya boleh tunjuk satu-persatu sebab air adalah segala-galanya. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
5.02 ptg.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
mengambil bahagian ini untuk membahaskan Butiran 07800 - Rancangan Bekalan Air
Negeri Sembilan. Terima kasih kepada kerajaan kerana memberikan pinjaman RM299 juta.
Saya mohon kepada kementerian dari segi perancangan akan dapat fokus penggunaan
kewangan ini kepada masalah kadar kehilangan air yang sangat tinggi. Kadang-kadang
mencecah sampai 40%.
Kadar kehilangan air yang tinggi ini adalah disebabkan oleh banyaknya paip-paip
air yang lama terdapat di Negeri Sembilan dan paip-paip air ini pecah. Apabila berlaku
kebocoran, maka berlakulah kadar kehilangan air bersih yang sangat tinggi. Hari ini kos
rawatan air pula begitu tinggi harganya dan ini menyebabkan kerugian yang sangat besar
yang disebabkan oleh paip-paip air yang lama ini. Saya mencadangkan kepada
kementerian melalui peruntukan ini supaya menggunakan sebahagian daripada kewangan
ini bagi membekalkan paip-paip baru dan menggantikan paip-paip lama ini dengan paip
yang baru. Semoga kadar kehilangan air ini akan dapat dikurangkan.
Yang kedua, saya hendak minta pegawai-pegawai kita fokus juga di atas
pemerhatian menteri tentang permasalahan kadar kehilangan air yang tinggi juga berlaku di
Daerah Jempol iaitu di kawasan Parlimen saya terutama sekali berlaku di kawasan FELDA
dan juga di Kampung Bayai Lama dan Bayai Baru yang mempunyai paip-paip lama yang
banyak sekali. Setiap kali berlaku kebocoran ini, sudah tentulah gangguan bekalan air
kepada rakyat akan menjejaskan kehidupan seharian rakyat.
Yang ketiga berkaitan dengan butiran ini ialah hari ini, sebahagian daripada
bekalan air yang diterima oleh orang Jempol ialah datangnya daripada Kerajaan Negeri
Pahang. Terima kasihlah kepada Kerajaan Pahang yang boleh menyalurkan sebahagian
daripada bekalan air ini ke daerah Jempol.
Akan tetapi apabila berlaku masalah bekalan dan juga kerosakan enjin dan
sebagainya di Pahang, fokus kepada pegawai-pegawai Pahang ini kadangkala
tanggungjawabnya banyak di kawasan-kawasan yang lain. Maka, berlakulah gangguan
bekalan air yang lama akibat daripada permasalahan ini dan sebahagian daripada orang
Jempol menanggung masalah ini secara berterusan sekian lama. Dengan adanya butiran
peruntukan yang melibatkan RM299 juta ini, saya mencadangkan kepada kementerian
supaya sebahagian daripada peruntukan ini digunakan untuk membaiki masalah ini dengan
membekalkan saluran baru daripada pusat loji yang sedia ada kepada perkampungan
FELDA dan juga beberapa perkampungan yang lain supaya kita dapat membekalkan terus
daripada loji Kuala Jelai yang sudah pun di naik taraf kapasitinya dan cukup untuk
menampung bekalan air saya sedia ada.
Cuma kita kekurangan peruntukan untuk mengganti paip ataupun membina paip
menyalurkan daripada loji ini kepada kawasan perkampungan yang saya sebutkan tadi.
Tuan Pengerusi, butiran berikut ialah berkaitan dengan 80000 - Projek
Pembetungan Negara. Saya juga mengucapkan tahniah kepada kementerian yang telah
pun melaksanakan dasar yang sangat baik ini. Saya memohon kepada menteri supaya
fokus juga di kawasan-kawasan pelancongan seluruh negara kerana kawasan-kawasan
pelancongan ini melibatkan sebahagiannya pembinaan hotel, chalet dan juga pusat-pusat
peranginan yang bahan-bahan buangannya terus dihantar terus ke sungai ataupun ke laut.
Ini mencemarkan air laut dan sudah tentulah akan menjejaskan kualiti kehidupan
dan juga pelancong-pelancong yang datang mandi-manda di kawasan-kawasan
pelancongan kita. Begitu juga dengan kawasan pelancongan pulau yang sekarang ini
merupakan khazanah besar kepada negara kita. Kita tidak ada tembok besar seperti
negara China yang besar menjadi kemegahan pelancongan, produk pelancong kita. Akan
tetapi pulau-pulau kita menawarkan satu konsep pelancongan yang sangat menarik dan
mendapat perhatian daripada sebahagian besar daripada pelancong dunia. Akan tetapi
kalau sekiranya masalah pencemaran air laut hasil daripada kumbahan dan juga bahan-
bahan buangan ini tidak diatasi oleh kementerian, saya amat bimbang satu ketika nanti
pulau yang indah dan air yang bersih akan tercemar dan sudah tentulah akan membatasi
kunjungan para pelancong yang sekarang ini menjadi sumber pendapatan penting kepada
negara kita akan terjejas pada masa yang akan datang.
Sehubungan dengan itu, saya minta menteri memberi perhatian kepada
peruntukan ini supaya sebahagiannya diagihkan ke kawasan pelancongan ternama di
Negeri Sembilan bagi melengkapkan kita punya sistem pembetungan Port Dickson yang
sudah dimulakan tetapi masih banyak lagi yang perlu kita buat supaya kawasan
pelancongan Port Dickson yang sudah ternama ini yang mendapat kunjungan yang baik
daripada pelancong dalam dan luar negara akan terus terpelihara dan akan menjadi
khazanah yang akan dipelihara sampai bila-bila.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya juga mendapat banyak bantahan daripada
rakyat yang terperangkap dengan sistem CTOS ini. Lebih kurang 780,000 orang rakyat kita
sekarang ini teraniaya. Apakah nasib mereka? Apakah pembelaan yang sewajarnya
diberikan oleh kementerian ini terhadap nasib sebahagian besar daripada mereka yang
teraniaya ini? Apabila mereka ini mendapat laporan negatif daripada CTOS, mereka gagal
untuk membuat pinjaman, membesarkan perniagaan, memulakan perniagaan ataupun
pinjaman perumahan dan sebagainya yang melibatkan institusi kewangan dalam negara
kita.
Maka, sudah tentu sampai masa dan ketikanya pihak kementerian khususnya
kerajaan merangka satu undang-undang berkaitan dengan perkara ini dan seterusnya
mengambil tindakan terhadap mana-mana institusi yang tidak berdaftar ini supaya tidak
menjejaskan kepentingan rakyat, menindas kehidupan rakyat dan akan menyebabkan
sebahagian daripada rakyat kita tidak terbela kehidupannya. Tuan Pengerusi, terima kasih
banyak-banyak. Saya mohon menyokong. Tuan Pengerusi, terima kasih banyak-banyak.
Saya mohon menyokong.
■1710
5.10 ptg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hanya ada satu perkara yang saya ingin bangkitkan iaitu mengenai cadangan untuk
membina undersea cable dari Bakun Dam ke Semenanjung Malaysia ini. Saya ingin tahu
apakah status cadangan projek ini kerana saya ada baca satu laporan The Star pada 23
Oktober di mana Yang Berhormat Menteri Tenaga Air dan Komunikasi kata bahawa saya
akan petik daripada apa yang dia cakap di surat khabar ini: “Energy Communication and
Water Minister, Dato' Shaziman bin Abu Mansor said, the electricity reserve margin was
expected to further increase to 47% next year”.
Pada masa sekarang, energy reserve, electricity reserve di Semenanjung Malaysia
adalah lebih kurang 42% dan tahun depan ia akan meningkat ke 47%. Apa Yang Berhormat
Menteri kata “This will burden Tenaga National Berhad because it will have to pay more to
independent power producers in terms of capacity chargers. By reducing the margin by
decreasing the generation of electricity, consumers can pay lower rates because Tenaga, in
turn, does not have be burdened by having to pay more to IPPs”. Nampaknya ini adalah
satu kenyataan bahawa jika TNB mempunyai lebih energy reserve, ini akan meningkatkan
kos operasi TNB dan akibatnya pengguna-pengguna di Semenanjung Malaysia sini akan
membayar electricity yang lebih mahal. Di dalam laporan ini juga Yang Berhormat Menteri
ada kata polisi kementerian adalah untuk mengurangkan energy reserve TNB bahkan satu
atau dua power producing plant akan ditutup, ditamatkan dalam tahun yang akan datang.
Oleh itu, saya ingin tahu apa yang akan jadi kepada projek undersea cable yang
telah dicadangkan. Mengenai penyambungan daripada Bakun Dam ke Semenanjung
Malaysia sini kerana Bakun Dam akan mempunyai satu kapasiti 2400 megawatts semasa
dia full operation. Jika undersea cable ini dibina, maka ia akan menambahkan capacity
reserve TNB dan kita di Sarawak ini, saya sudah beberapa kali kata kita sedang membayar
tarif electricity yang paling mahal jika berbanding dengan Semenanjung Malaysia sini dan
sepanjang masa ini pengguna-pengguna Sarawak telah membayar tarif electricity yang
paling mahal dan jika tarif electricity yang digenerated daripada Bakun Dam itu boleh
dibekalkan untuk pengguna-pengguna Sarawak.
Hydroelectricity adalah punca electricity yang paling murah dan jika electricity dari
Bakun boleh dibekalkan kepada orang Sarawak, maka ia akan mengurangkan tarif
electricity pengguna-pengguna Sarawak. Oleh itu saya menyeru kerajaan supaya
membatalkan projek undersea cable yang sedang dicadangkan. Ini adalah untuk kebaikan
pengguna-pengguna di Semenanjung Malaysia dan juga akan memberi manfaat kepada
pengguna-pengguna di Sarawak. Oleh itu saya ingin mendapat satu jawapan penjelasan
daripada kementerian sama ada projek ini akan dijalankan, akan diteruskan atau akan
ditamatkan memandangkan keadaan excessive electricity reserve di Semenanjung
Malaysia sini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
5.16 ptg.
Tuan Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga ingin
mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat jawatankuasa ini iaitu berkenaan dengan
butiran 70021 – Tabung Pemberian Perkhidmatan Sejagat. Yang kedua, butiran 70023 –
Projek Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi, Tuan Pengerusi.
Dalam keghairahan negara kita mencapai status negara maju menjelang 2020
Tuan Pengerusi, hak dan kepentingan masyarakat luar bandar jangan kita sesekali
ketepikan malah saya berharap pelbagai usaha perlu dilaksanakan oleh pihak kerajaan bagi
memenuhi keperluan golongan itu dan di bawah Tabung Pemberian Perkhidmatan Sejagat,
jumlah peruntukan yang disediakan adalah RM14 juta. Sebagai satu projek komunikasi
berteknologi tinggi yang mula telah diperkenalkan pada tahun 2002 yang saya berasakan ia
satu jumlah yang kecil.
Saya telah difahamkan bahawa Program Pemberian Perkhidmatan Sejagat ini
dapat memainkan peranan penting dalam memajukan bidang teknologi komunikasi dan
juga maklumat iaitu ICT di negara kita terutama di kawasan luar bandar seperti kawasan
saya di Tenom. Saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak kementerian, sejauh
manakah program ini telah dilaksanakan khususnya kepada masyarakat luar bandar dan
adakah kita melihat bahawa kemajuan demi kemajuan telah dicapai oleh pihak kementerian
dengan pelaksanaan Program Pemberian Perkhidmatan Sejagat ini.
Soal ini penting Tuan Pengerusi kerana dengan adanya Program Pemberian
Perkhidmatan Sejagat, masyarakat pedalaman seperti di kawasan saya Tuan Pengerusi
berpeluang untuk mendapat lebih sempurna bagi talian tetap telefon selular dan juga
kemudahan komunikasi yang lain termasuklah kemudahan internet. Malah menerusi
program ini juga akan dapat merapatkan jurang digital antara masyarakat di kawasan luar
bandar dan juga bandar serta masyarakat luar jangkau selain menyediakan latihan dan juga
kemahiran ICT kepada masyarakat di kawasan luar bandar, pinggir bandar dan lain-lain.
Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, bagaimana pula
dengan di bawah Butiran 70023 yang membabitkan jumlah RM435.458 juta. Adakah projek
jalur lebar berkelajuan tinggi ini menyokong kepada Tabung Pemberian Perkhidmatan
Sejagat demi keselesaan penduduk di kawasan luar bandar.
Saya juga ingin perlukan penjelasan yang meluas daripada pihak kementerian
dalam soal ini kerana kita tidak mahu penduduk di kawasan luar bandar terpinggir dengan
dunia telekomunikasi yang kian pesat. Kalau boleh semua kawasan luar bandar mendapat
limpahan projek ICT yang membawa banyak manfaat kepada kepenggunaan kehidupan
seharian sekarang yang sememangnya banyak menggunakan capaian internet.
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh satu lagi iaitu Butiran 80000 – Projek
Pembetungan Negara.
■1720
Soal sistem pembetungan di kawasan saya Tuan Pengerusi saya berharap pihak
kerajaan akan mendapat perhatian yang serius daripada pihak kementerian kerana di
kawasan saya di pekan Tenom itu agak tidak baik sistem pembetungan kepada penduduk
setempat. Malah sistem pembentukannya juga sudah lama dan daif dan memberi kesan
yang tidak baik terutama kepada soal kesihatan penduduk setempat. Jadi saya berasaskan
dengan satu peruntukan yang besar iaitu hampir RM400 juta, Tuan Pengerusi, kementerian
perlulah melihat keadaan sistem pembetungan sama ada perlu diperbaiki atau perlu
dilaksanakan kepada satu projek pembetungan yang lebih efisien. Terima kasih Tuan
Pengerusi, saya mohon menyokong.
5.21 ptg.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
hanya ada tiga perkara dalam Butiran Kementerian Tenaga Air dan Komunikasi. Walaupun
ada perkara-perkara lain yang telah disinggung oleh teman-teman mungkin ada
pengulangan sedikit di sini. Pertama Tuan Pengerusi, memandangkan kepada peruntukan
dalam bajet Kementerian Tenaga Air dan Komunikasi ini, saya perlu merakamkan
sementara menterinya menyebutkan tentang bagaimana sektor ini, kementerian ini
mendepani pelbagai masalah yang dikatakan sebagai satu sektor yang fragmented katanya
dan tidak ada di sana rancangan yang agak integrated dan sistematik dan perkara yang
telah disebutkan oleh Yang Berhormat Machang sebentar tadi ringkasnya kalau boleh kita
simpulkan keperluan untuk beliau sebutkan sendiri sebagai satu pelan, energy master plan
dan juga dalam satu unjuran ke hadapan sebuah blueprint renewal energy, dengan izin,
yang dinanti-nantikan tahun hadapan ini ataupun dalam sesi Parlimen ini, dalam bajet ini,
saya tidak nampak apabila saya meneliti peruntukan-peruntukan di mana peruntukan di
dalam bajet ini, di dalam kementerian beliau, satu kajian supaya pada akhirnya dapat
mengenengahkan dalam Bajet 2009 ini.
Ini yang disebutkan sebagai satu yang cukup mengecewakan sementara
Khazanah juga ataupun orang nombor satu Khazanah, MDnya menyebutkan bahawa ini
merupakan satu time bomb, sama ada isu itu bersabitan dengan dasar seperti isu energy
mix, sama ada isu itu adalah bersifat struktural seperti berapa banyak yang perlu dijana
oleh Tenaga Nasional sendiri yang hari ini menjana sebanyak 55% dan selainnya daripada
IPP. Kesemua isu-isu ini merupakan satu penekunan, research dan akhirnya membawa
satu polisi tetapi kita tengok apakah ini dalam Butiran Dasar Baru - 05000 atau 050000 atau
iakah dalam Butiran, ia dikatakan sebagai Butiran 00100 - Program Kecekapan Tenaga dan
Tenaga Diperbaharui. Ini semua memerlukan jawapan daripada menteri supaya kegagalan
demi kegagalan setiap tahun sehingga kini kalau tidak ada satu master plan energy ini,
tenaga ini, tidak tahu lagi lah kot, persoalan blueprint renewable energy, maka kita
sebenarnya..., kementerian perlu dipersalahkan kerana tidak merancang perkara-perkara
ini kerana walaupun Business Week menyebutkan, beliau menyebutkan segalanya dalam
interview ini, tetapi ternyata dalam peruntukan bajet ini tidak ada.
Kita minta perkara ini diperjelaskan oleh menteri. Adapun selainnya Butiran 80000
bersabitan dengan projek pembetungan negara yang diperuntukkan khidmat pembetungan
sebanyak RM393 juta dengan unjuran pinjaman sebanyak RM180 juta. Perkara ini sedikit
menggembirakan rakyat kerana setelah fasa pertama penswastaan dibuat di mana kita lihat
penswastaan ini berakhir dengan satu keadaan yang cukup porak-peranda, dengan IWK
yang pada fasa awalnya, yang kembali, di nationalize balik, dibeli semula dan sekarang ini
di bawah MOF Inc.
Akan tetapi yang lebih penting sekarang ini kita mahukan supaya perkara ini
ataupun projek pembetungan ini yang ditanya-tanya dan dinantikan oleh rakyat adalah
struktur tarifnya dan bagaimana ia perlu disusun oleh kementerian. Apakah pembayaran
nanti akan membebankan rakyat, apakah ia akan diserap dalam bil air, apakah ia boleh
dibuat sebagai sebahagian daripada cukai pintu dan diselenggarakan oleh PBT dan juga
mungkin di offset dengan pembayaran capitation grant kepada kerajaan-kerajaan negeri.
Kesemua ini memerlukan pihak kementerian memberi penjelasan sedikit dengan
unjurannya dan juga kalau boleh perkara ini saya minta penjelasan dari pihak kementerian
dan akhir sekali dengan Butiran 020000 - Projek Penyaluran Air Mentah Pahang ke Negeri
Selangor yang diberi peruntukan sebanyak RM3.4 juta.
Saya ingin meminta laporan kemajuan sejauh ini dan khususnya menyatakan satu
timeline yang agak jelas supaya implementasi projek ini bagi juga membolehkan sedikit
maklumat kepada kerajaan negeri untuk membuat peruntukan sama ada peruntukan
persediaan soalan ataupun kegiatan merawat bekalan air mentah dari negeri Pahang ini.
Sekian Tuan Pengerusi. Saya mohon penjelasan.
5.27 ptg.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pertama sekali saya ingin menyentuh Butiran 11400 iaitu Bekalan Air ke Sabah. Seperti
yang disentuh oleh Yang Berhormat Pontian, kalau dari segi saiz kawasan negeri
sepatutnya Sabah dan Sarawak lebih mendapat peruntukan berbanding dengan Negeri
Sembilan, tetapi kita tidak mempersoalkan mengapakah jumlah yang sedemikian diberikan
kepada Negeri Sembilan kerana ini mungkin keperluan tetapi Tuan Pengerusi, peruntukan
seperti ini kalau dilihat agak besar, tetapi kalau dilihat masalah Sabah ini, setakat ini lebih
kurang 60% sahaja penduduk Sabah yang menikmati bekalan air bersih. Itu pun Tuan
Pengerusi, kawasan bandar-bandar iaitu Kota Kinabalu, Tawau, Sandakan, Lahad Datu dan
Semporna, perawatan air bersih telah diswastakan kepada tiga syarikat. Bekalan yang
ditapis di syarikat ini cukup tetapi masalah ialah pengagihan, distribution. Kita dapati
bahawa masalah yang dihadapi di Sabah, pengguna air bersih ialah kualiti air.
Walaupun kita lihat umpamanya di Kota Kinabalu kadang-kadang bersih tetapi
kadang-kadang kita terhidu bau lumpur dari air paip. Saya kira ini adalah masalah
pengagihan walaupun kualiti yang telah dikeluarkan oleh ketiga-tiga syarikat swasta ini
menepati piawaian ataupun kualiti yang ditentukan, tetapi oleh kerana saluran paip yang
sudah usang dan tua maka ia menyebabkan kualiti air yang kita lihat di umpamanya di Kota
Kinabalu hampir setiap hari kerja-kerja untuk memperbaiki paip. Hari ini mengorek, esok
menimbus, lusa pula korek balik dan timbus kerana kesemua paip ini sudah lama. Ini
memerlukan satu peruntukan yang besar kalau kerja pembaikan yang hanya in-situ ini tidak
memadai kerana apabila satu seksyen paip ini diperbaiki, kawasan yang lain bocor dan ini
memerlukan satu comprehensive reports.
■1730
Tuan Pengerusi, saya faham bahawa masalah untuk mengagihkan air ke
beberapa tempat di Sabah ini oleh kerana keadaan berbukit-bukau adalah agak tinggi dari
segi per kapita.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Dalam hal ini saya ingin mencadangkan bahawasanya bagi kawasan-kawasan
yang tinggi, yang jauh daripada water treatment plant yang besar di Kota Kinabalu,
Sandakan, Tawau, Lahad Datu, saya ingin mencadangkan bahawa mini hidro di
bangunkan, di develop untuk membekal kawasan-kawasan yang tinggi, kawasan-kawasan
yang terpencil di mana untuk menarik paip-paip yang panjang ke tempat ini agak memakan
belanja yang besar.
Tapi satu penyelesaian saya kira ialah menggunakan saluran sungai yang kecil,
membangunkan mini treatment plant yang saya kira sekarang ini banyak estet ataupun
ladang-ladang kelapa sawit menggunakan mini treatment plant dan ia terbukti effective,
berkesan untuk memberi bekalan kepada kelompok penduduk yang terpencil yang
bertaburan. Jadi kalau peruntukan seperti yang saya lihat ini ialah merupakan pinjaman
oleh kerana hal bekalan air di negeri ini adalah kuasa ataupun tanggungjawab kerajaan
negeri. Peruntukkan seperti ini juga harus diperuntukkan ke kawasan-kawasan luar bandar
kerana kita telah merdeka selama 50 tahun tapi masih 45% penduduk negeri Sabah yang
tidak menikmati air yang telah dirawat.
Umpamanya banyak kampung yang masih bergantung kepada gravity water.
Walaupun Tuan Pengerusi, kita lihat air daripada bukit yang disalurkan melalui graviti itu
jernih tetapi kita tidak tahu apakah kandungan air ini kerana sekarang ini pembangunan
kawasan-kawasan bukit, kawasan luar bandar semakin meluas dan juga penggunaan
racun-racun dan sebagainya makin meluas. Kita juga tidak tahu apakah jenis bahan kimia
yang diminum oleh orang-orang kampung dari paip graviti ini. Jadi saya berharap kepada
kementerian supaya dikaji semula nanti bolehlah ditambah peruntukan kepada negeri
Sabah kerana sudah tentunya oleh kerana kawasan di Sabah yang besar, kerajaan negeri
mempunyai kemampuan yang terhad dan sudah tentunya memerlukan bantuan daripada
Kerajaan Persekutuan.
Tuan Pengerusi, dalam hal tenaga ini saya beberapa kali telah menyentuh dalam
Dewan ini mengenai masalah Sabah iaitu frequent blackout yang begitu sering sekali di
Sabah. Apabila kita bertanya kepada menteri mengenai dengan perkara ini, jawapan yang
kita terima ialah disebabkan grid di Sabah ini belum integrated iaitu berpecah-pecah atau
putus-putus dan sebagainya. Akan tetapi, apa yang kita ragu ialah kapasiti keupayaan
SCSB sebuah electricity bond untuk menjana elektrik ini tidak cukup. Akan tetapi
penerangan yang sebenarnya tidak diberitahu, alasan setiap soalan yang disoal ialah grid
ini tidak integrated. Ini terbukti Tuan Pengerusi, di mana baru-baru ini, pihak kerajaan negeri
melalui Yang Amat Berhormat Ketua Menteri telah mengumumkan satu perjanjian yang di
meterai di antara Petronas dengan Yayasan Sabah untuk mendirikan satu IPP yang besar
di Kimanis menggunakan gas.
Ini berikutan dengan apa yang kita telah sampaikan, bantahan kepada rancangan
gas daripada Sabah. Ini adalah satu penambahan yang baik tetapi saya kira pihak SCSB ini
telah gagal. Rakyat Sabah begitu menaruh harapan yang tinggi kepada SCSB setelah
Tenaga Nasional mengambil SCSB. Akan tetapi rupa-rupanya keadaan bekalan elektrik di
Sabah ini terus menerus sedemikian . Di mana kita di Sabah ini sudah biasa, blackout ini
kita take for granted. Tadi saya dengar salah seorang Yang Berhormat mengatakan apabila
ada blackout di Kuala Lumpur, ini menjadi nasional isu tetapi kami di Sabah ini hampir
setiap hari kita ada blackout, we take it for granted. Jadi jawapan-jawapan daripada
kementerian setakat ini tidak begitu memuaskan, susah untuk diterima.
Tuan Pengerusi, suatu ketika dulu, ada beberapa rancangan untuk membina dam,
empangan di Sabah. Iaitu satu di antaranya ialah di Sungai Papar di Kogopon yang
dikatakan bertujuan mempunyai objektif tiga dalam satu. Iaitu penjanaan elektrik, bekalan
air kepada kawasan pertanian dan juga bekalan air minum. Akan tetapi nampaknya sampai
sekarang ini belum ada tanda-tanda sama ada ianya diteruskan ataupun ditangguhkan.
Saya minta penerangan daripada kementerian apakah rancangan seterusnya. Satu lagi
rancangan empangan yang telah diumumkan beberapa tahun yang lalu ialah pembinaan
empangan di Ranau. Itu juga ditangguhkan oleh kerana rancangan pada mulanya ialah
membangunkan grid dari Sarawak ke Sabah dan Semenanjung.
Jadi program ini telah ditangguhkan. Oleh kerana sekarang tidak lagi ada
rancangan untuk mendapat bekalan elektrik dari Sarawak, apakah rancangan ini tidak
dihidupkan memandangkan kos penjanaan elektrik di Sabah ini mahal. Sudah tentunya
damping ini adalah satu penyelesaian yang baik tapi belum ada tanda-tanda sama ada
program ini diteruskan atau tidak. Tuan Pengerusi, pada akhirnya saya hanya menyentuh
perkara berkenaan komunikasi. Kita lihat ini mengenai dengan TELCO ini,
Telecommunication Company ini. Di Sabah ini mereka mendirikan relay tower ini di sana
sini tanpa mendapat apa-apa kelulusan daripada kerajaan negeri, kerajaan tempatan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat sudah habis ya.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Saya gulung Tuan Pengerusi. Saya
minta penerangan daripada Menteri sama ada kementerian ada undang-undang atau
peraturan mengawal kerana di Sabah ini saya difahamkan kurang lebih 20 daripada towers
ini tidak ada kebenaran. Ini didirikan dicelah-celah perumahan dan sebagainya. Jadi saya
harap pihak kementerian dapat memberikan penerangan Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
5.37 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus
kepada Perkara 06500 sehingga kepada 11300 - Rancangan Bekalan Air ke Seluruh
Negeri-negeri yang tersenarai. Sebelum itu Tuan Pengerusi saya ingin mengulang sekali
lagi seperti yang disentuh oleh rakan-rakan terdahulu iaitu berkenaan dengan program
kemasukan projek penyaluran air mentah ke Selangor iaitu dengan peruntukan yang
disediakan sebagai RM3.4 juta setakat yang dibentangkan pada kita, itu untuk anggaran
untuk 2009.
Sekali saya juga bagi pihak rakan-rakan negeri Pahang meminta supaya pihak
kementerian memberi maklumat lanjut terutama berkaitan dengan isu empangan Kelau
yang dikatakan sebagai pusat reservoir atau takungan yang akan digunakan untuk tujuan
penyaluran bekalan air ini ke negeri Selangor. Tuan Pengerusi, di bawah Perkara 70023 -
Projek Jalur Lebar Kelajuan Tinggi (HSBB). Saya juga dimaklumkan sebagaimana yang
dilaporkan akhbar dan juga pihak kementerian bahawa setakat ini utiliti atau kadar celik IT
di kalangan penduduk di seluruh negara adalah kurang daripada 30%. Ini bermakna buat
masa ini, polisi untuk mengerakkan secara besar-besaran kempen penggunaan internet
dan memanglah projek ini adalah sebagai langkah untuk support system kepada polisi yang
dicadangkan.
■1740
Cuma, saya hendak menimbulkan kebimbangan. Oleh sebab projek ini adalah
tertumpu secara khusus hingga kepada 30% utilitinya atau utilization dengan izin kepada
golongan-golongan yang sudah tentu tertumpu di kawasan urban, kawasan bandar.
Walaupun kos yang dicadangkan sebanyak RM435 juta untuk membangunkan projek
pendahuluan ini yang juga secara keseluruhannya memakan belanja sebesar RM4.8 bilion
untuk keseluruhan projek ini.
Namun, hakikatnya 30% sasaran penggunaan itu hanyalah tertumpu kepada lapan
juta penduduk negara sahaja. 70% iaitu 19.8 juta penduduk negara masih jauh ketinggalan
di dalam aspek digital divide yang cuba untuk kita kecilkan jurang ini dan sudah tentu projek
ini dianggap sebagai salah satu kaedah untuk merapatkan jumlah digital di kalangan bandar
dan luar bandar. Perkara yang juga menjadi perbincangan atau perdebatan sama ada
perbelanjaan yang diperuntukkan untuk program pembangunan HSBB ini dapat
dimanfaatkan secara keseluruhannya oleh majoriti rakyat yang dirangkumi oleh 19.8 juta
yang buat masa ini dibuat di bawah kadar celik IT.
Golongan yang teramai ini dianggap sebagai golongan yang terpaksa
menanggung atau sebagai support system kepada sistem yang hendak kita sediakan
kepada golongan minoriti iaitu golongan yang 30% kurang sahaja. Dengan kos yang begitu
banyak dan kita menganggarkan, pihak kementerian sendiri menganggarkan kadar celik IT
akan bertambah di dalam masa tiga sehingga lima tahun. Sekiranya perkara ini menjadi
ukuran atau pun asas ukuran kepada pelaksanaan projek ini, sudah tentu lima tahun
menjadi satu jangka masa yang menyebabkan golongan yang hendak kita celikkan dalam
bidang IT ini telah pun obsolete dari segi pergerakan teknologinya.
Jadi, oleh kerana itu, di antara kerisauan yang juga dibangkitkan oleh rakan-rakan
kita yang lain, di kawasan luar bandar apabila tersedianya perkhidmatan ini, adakah
kementerian atau kerajaan mahu menimbang kepada golongan yang dikatakan di dalam
proses untuk celik IT ini kerana kadar utilizationnya dengan izin amat rendah. Walaupun
mereka baru terdedah kepada bidang ini, maka kebolehgunaan mereka terhadap sistem
dan kemudahan ini amat rendah kadarnya berbanding kepada golongan yang telah mahir
terhadap penggunaan ini.
Pada mereka ini adakah kementerian atau kerajaan menimbang satu bentuk
barangkali subsidi atau pun galakan penggunaan kepada perkhidmatan ini. Ini dengan
mengambil kira oleh kerana mereka ini adalah golongan yang terkebelakang dari segi
kebolehcapaian mereka dalam penggunaan secara meluas di dalam bidang-bidang IT dan
teknologi ini. Sekiranya ini berlaku atau pun ditimbang untuk kepada golongan-golongan
yang dikatakan sebagai selain daripada golongan mahir IT 30% tadi, saya fikir adalah
sangat munasabah.
Saya fikir ini boleh mengerakkan secara menyeluruh kesedaran kepada IT, literasi
atau kebolehcelikan penggunaan IT sebagaimana tujuan asal untuk mempertingkatkan
infrastructure dalam penggunaan high speed broadband untuk menjadikan seluruh negara
kita dilengkapi oleh infrastruktur IT yang terbaru dan termoden. Ia juga untuk meningkatkan
capaian-capaian masyarakat atau rakyat kita terutama yang selama ini dianggap sebagai
golongan yang tersisih akibat digital divide kerana perancangan inilah yang selama ini
dikatakan sebagai usaha kita untuk merapatkan jurang ini. Saya kira sekiranya perkara ini
dilihat dengan jelas oleh pihak kementerian, satu polisi khas bolehlah kita timbangkan
kepada golongan-golongan yang terbesar iaitu 70% tadi yang agak terkebelakang di dalam
utilization dengan izin kepada ICT dan juga bidang teknologi internet ini.
Tuan Pengerusi, perkara terakhir yang saya hendak sampaikan di sini ialah
perkara yang saya sebut permulaan tadi iaitu isu bekalan air. Berdasarkan kepada dua
contoh pada masa ini iaitu penswastaan perkhidmatan bekalan air yang berlaku di Selangor
dan juga di Johor. Secara spesifiknya, saya mendapat maklum bahawa kes contoh di dua
negeri ini telah pun sekarang memasuki frasa di mana wujudnya pertikaian dari segi
tuntutan bayaran serta perkhidmatan.
Perkara yang menjadikan komplikasi yang lebih rumit lagi apabila timbul soal-soal
teknikal di dalam tuntutan bayaran serta tanggungan kos yang berlaku di antara kedua-dua
belah pihak. Kita lihat penswastaan air di Negeri Johor, Syarikat Ranhill dengan di bawah
monitoring oleh Syarikat Air Johor dan juga penglibatan oleh syarikat-syarikat yang terletak
di bawah bidang pengurusan dan maintenance di bawah Syarikat Air Johor mengalami
masalah tuntutan. Saya dimaklumkan beberapa syarikat di bawah konsortium ini telah
mengalami masalah tuntutan daripada kerajaan negeri tertangguh sejak lima tahun
kebelakangan ini.
Perkara ini menjadi satu kerisauan terutama kepada pengguna-pengguna yang
memerlukan bekalan air bersih sebagaimana yang diberitahu dan disebut oleh beberapa
rakan Ahli Yang Berhormat tadi. Kita bimbang perkara ini akan accumulate atau terkumpul
sebagai satu masalah besar di dalam kita inginkan satu perkhidmatan penyaluran bekalan
air bersih kepada rakyat kita akhirnya bergelumang dengan aspek atau masalah tuntutan
daripada pihak swasta dengan kerajaan negeri. Saya harap perkara ini dapat diterangkan
oleh pihak kementerian. Kita harap perkara ini segera dapat diselesaikan. Sekian, terima
kasih Tuan Pengerusi.
5.48 ptg.
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak
Gandum]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terlebih dahulu saya mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih dan penghargaan kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa Belanjawan Tahun 2009
atas maksud bekalan dan Pembangunan 29, Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi.
Tuan Pengerusi, saya tidak akan mengikut giliran Yang Berhormat-Yang
Berhormat yang telah bercakap tetapi akan cuba menjawab atau pun menyahut pertanyaan
teguran atau saranan mereka mengikut sektor iaitu sektor tenaga, selepas itu sektor air dan
selepas itu sektor komunikasi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu lagi Yang
Berhormat. Kalau dapat dalam masa satu jam menggulung Yang Berhormat sebab saya
melihat semalam, tiga jam satu kementerian baru kita boleh habiskan semua kementerian
pada 5 hari bulan Yang Berhormat.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Saya cuba. Tuan Pengerusi, saya akan
cuba menghabiskan semua jawapan dalam masa satu jam. Yang Berhormat Pontian dan
Machang telah bertanya berkenaan dengan apakah dasar negara untuk menjana elektrik
daripada kuasa nuklear.
■1750
Kementerian Tenaga Air dan Komunikasi bersama Kementerian Sains Teknologi
dan Inovasi ataupun MOSTI sedang mengkaji pros dan cons, dengan izin, penggunaan
tenaga nuklear untuk menjana elektrik. Hasil kajian ini akan dikemukakan untuk
pertimbangan kerajaan.
Dalam menimbangkan penggunaan nuklear, kerajaan akan memberi perhatian
serius kepada semua aspek. Ditanya pula apakah sumber tenaga untuk menjana elektrik
dalam tempoh 10 hingga 20 tahun? Yang Berhormat Pontian dan Machang telah
bertanyakan soalan ini. Penggunaan tenaga nuklear pada masa jangka panjang akan
mengambil kira keselamatan bekalan elektrik dengan harga yang berpatutan pada masa
yang akan datang.
Yang Berhormat Padang Terap bertanyakan berkenaan dengan tarif penjualan
elektrik daripada Bakun. Cadangan tarif oleh TNB dan Sarawak Energy Berhad. Bekalan
elektrik daripada Projek Bakun adalah penting bagi menjamin bekalan elektrik di
Semenanjung Malaysia. Pada masa ini, Projek Bakun dianggarkan siap hampir 88%. Bagi
pembinaan saluran kabel dasar laut, satu konsortium yang terdiri daripada TNB, Sarawak
Energy Berhad dan Kementerian Kewangan diperbadankan sedang dipertimbangkan. Bagi
membiayai saluran kabel dasar laut, kerajaan sedang meneliti kos pembiayaannya dan cara
pembiayaan yang berekonomi supaya projek ini berdaya arah dan tarif elektrik kepada
pengguna di Semenanjung Malaysia akan juga diambil kira dan tarif kepada Tenaga
Nasional Berhad sebagai one-off taker, adalah berpatutan. Berkenaan dengan
pelantikan…
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Penjelasan!
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: …Berkenaan dengan pelantikan konsultan
projek ini. Ini adalah di bawah Kementerian Kewangan tetapi Kementerian Tenaga Air dan
Komunikasi sentiasa berkongsi pandangan dan memberi maklumat-maklumat yang
diperlukan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mengambil perkiraan semua yang disebutkan oleh
sama ada Yang Berhormat daripada Pakatan Rakyat mahupun backbenchers, apakah
kementerian bersedia untuk menimbangkan kerana kita punya kelebihan, excess
production sebanyak 40 – 45% apabila Jimah plant yang menggunakan coal tahun hadapan
mengeluarkan ataupun menjana electricitynya sudah hampir kepada 47% akses on the
national grid. Persoalannya dengan the undersea cable ini yang berjumlah 9 bilion dengan
costing dan fund raising yang belum begitu jelas lagi sehingga kini. Persoalan e-master plan
tenaga itu yang sangat-sangat diperlukan perlu ditetapkan dahulu. Perlu dirumuskan
dahulu. Akan tetapi nampaknya we are putting the cart before the horse.
Jadi kita tidak nampak satu perancangan yang punya wawasan, punya business
sense, punya berdaya maju, cost effective, risk benefit dan segalanya kerana perkara yang
disebutkan oleh beberapa termasuk saya tadi adalah kerana kita tidak punya satu e-master
plan tenaga yang jelas. Terima kasih. Apakah Yang Berhormat timbalan Menteri sedia
membawa perkara ini untuk diperbincangkan dalam blueprint renewal energy sekali lagi?
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Kuala Selangor di atas pencelahan. Tuan Pengerusi,
sekiranya boleh saya dibenarkan untuk menyelesaikan dahulu sektor tenaga supaya kita
tidak akan meletakkan cart before the horse ataupun dengan kata lain, sebelum kita
menganggapkan bahawa jawapan ataupun apa yang saya akan sebut itu pula tidak
memasukkan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat.
Saya akan memberi ruang pencelahan selepas saya habis menghuraikan jawapan
kepada sesuatu sektor. Sekiranya dapat kita persetujukan Tuan Pengerusi, kita akan dapat
cepat lagi habis menyelesaikan perkara tentang bekalan dan pembangunan untuk
Kementerian Tenaga Air dan Komunikasi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Setuju Yang
Berhormat. Akan tetapi Yang Berhormat bagi signal suruh duduk dahulu, biar habiskan ini.
Jangan duduk sendiri. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Okey. Yang Berhormat Padang Terap juga
bertanya atas keperluan Projek Bakun dengan Projek Hidro Jelai dan Hulu Terengganu
yang akan dibina. Ini mungkin sedikit sebanyak menjawab apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Kuala Selangor tadi. Projek Hulu Jelai adalah berkapasiti 372 megawatt
dan projek Hulu Terengganu 250 megawatt. Ini hanya merupakan peaking plants yang
dijangka akan beroperasi mulai tahun 2014. Kedua-dua projek hidro ini tidak dapat
beroperasi sepenuhnya untuk membekalkan tenaga elektrik bagi base load disebabkan isi
padu air yang terhad. Justeru kita masih memerlukan tenaga elektrik dari Bakun bagi
menjamin bekalan yang berterusan dengan harga yang berpatutan.
Yang Berhormat Padang Terap telah bertanya berkenaan dengan kajian
Khazanah Nasional mengenai struktur sektor tenaga. Kajian ini dijalankan bagi melihat isu-
isu sektor tenaga seperti penetapan harga dan pengagihan bahan api iaitu gas, dasar
penetapan tarif, governance serta penstrukturan semula industri bekalan elektrik yang lebih
telus seperti sistem ring fencing mengoperasi tenaga dan competitive bidding untuk projek-
projek baru. Input daripada kajian ini akan diguna pakai bagi merangka hala tuju industri
bekalan elektrik pada masa akan datang.
Yang Berhormat Padang Terap juga bertanyakan mengapa tarif elektrik tidak
diturunkan apabila harga minyak mentah telah turun? Harga gas kepada sektor elektrik
masih pada harga iaitu RM14.31 sen per MMBTU. Harga ini masih lebih rendah daripada
harga pasaran. Harga elektrik akan beransur-ansur ke arah harga pasaran atau market
mechanism seperti yang dinyatakan dalam RMK-9.
■1800
Minyak hanya menyumbang 0.2% kepada campuran penjanaan elektrik di
Semenanjung Malaysia. Arang batu menyumbang kira-kira 28% hingga 30% kepada
elektrik yang dijana di Semenanjung Malaysia dan harga arang batu yang diunjurkan pada
masa kita menetapkan tarif adalah USD75. Pada masa ini harga arang batu belum nampak
menurun kepada paras yang rendah lagi dari USD75.
Yang Berhormat Bandar Kuching bertanya adakah projek saluran bekalan elektrik
daripada Bakun diteruskan ke Semenanjung Malaysia atau tidak. Kapasiti terpasang Bakun
adalah 2400 megawatt dan yang dijangka akan disalurkan ke Semenanjung Malaysia
adalah 1500 megawatt.
Walaupun kapasiti ini dikatakan 2,400 megawatt tetapi memandangkan ada
kalanya air tidak begitu banyak ataupun paras air di empangan tidak begitu tinggi, oleh
yang demikian berkemungkinan besar kapasitinya tidak mencapai 2400 megawatt
sepanjang masa. Ada masanya lebih kurang dan diunjurkan bahawa practical capacity
adalah hanya 1800 megawatt ke 1900 megawatt. Bekalan elektrik daripada Bakun ke
Semenanjung Malaysia adalah penting bagi mencampuri iaitu bahan bekalan elektrik di
Semenanjung. Kalau tidak, Semenanjung Malaysia hanya akan bergantung pada gas dan
arang batu. Walaupun ada elektrik dari hidro-hidro yang telah saya sebutkan tadi, ianya
hanya merupakan sedikit sahaja. Ini belum mengambil kira adakah tidak kita akan
menggunakan penjanaan mengguna tenaga nuklear.
Yang Berhormat Kuala Selangor telah menyarankan supaya diadakan satu
energy...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia kata tunggu
habis topik ini.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sudah habis jawapan saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Topik ini belum
habis lagi.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Belum.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: He’s going to another...
Dato' Joseph Salang anak Gandum: No, apa yang saya katakan Yang
Berhormat iaitu biarkan saya habiskan...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bakun sudah habis?
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Belum.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia electricity
Yang Berhormat bukan Bakun.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Sektor electricity, boleh juga dibangkitkan
berkenaan dengan Bakun. Yang Berhormat Kuala Selangor mengatakan betapa pentingnya
Energy Master Plan dan energy blueprint. Kementerian sedang menyediakan pelan induk
tenaga boleh diperbaharui untuk meningkatkan penggunaan sumber tenaga boleh
diperbaharui dalam penjanaan elektrik. Selain itu Unit Perancang Ekonomi di Jabatan
Perdana Menteri sedang menyediakan dasar tenaga baru yang merangkumi input dari
semua agensi berkaitan sektor tenaga termasuklah Kementerian Tenaga, Air dan
Komunikasi. Dasar ini akan membantu menjamin bekalan elektrik yang berdaya harap dan
berterusan untuk jangka masa panjang.
Yang Berhormat Machang meminta maklumat tambahan berkenaan sumber-
sumber tenaga untuk penjanaan tenaga masa 10 hingga 20 tahun akan datang. Di samping
rancangan untuk penjanaan tenaga elektrik, kementerian sedang mengambil langkah untuk
meningkatkan kecekapan tenaga menerusi demand side management. Langkah tersebut
akan mengurangkan pembaziran tenaga, Kempen Kecekapan Tenaga kebangsaan telah
dijalankan pada 10 November 2008 untuk meningkatkan kecekapan mengenai kecekapan
tenaga.
Kerajaan telah memperkasakan dasar lima bahan api pada tahun 2001. Untuk
menggalakkan penggunaan sumber tenaga boleh diperbaharui seperti biomass solar, mini
hydro dan yang lain-lain seperti solid waste yang selalu dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Mambong dan yang lain-lain berkenaan dengan kemahiran mereka dalam perkara alam
sekitar.
Yang Berhormat Tuaran membangkitkan soalan berkaitan sering kalinya blackout
di Sabah dan bertanyakan berkenaan Empangan Liwagu. Yang Berhormat kita mengetahui
bahawa blackout memang sering berlaku di Sabah lebih-lebih lagi di kawasan Pantai Timur
Sabah lebih kerap kali dari di Pantai Barat Sabah. Yang Berhormat Tuaran duduk di Pantai
Barat maka lebih kurang lagi dari apa yang berlaku di Pantai Timur Yang Berhormat. Kita
mengaku bahawa ini memang berlaku dan kementerian ini dengan seberapa daya upaya
mencari jalan untuk mengatasi untuk menangani masalah yang dihadapi oleh kawan-kawan
kita di Sabah.
Bagaimana Yang Berhormat sendiri sebutkan tadi beberapa projek penjanaan
elektrik menggunakan gas telah dan sedang dirancang di Pantai Barat Sabah iaitu satu
projek yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi iaitu perkongsian di antara Petronas Gas
dan Sabah Foundation yang akan menjana 300 megawatt dan diunjurkan siap dalam
tempoh tiga tahun. Bagi Empangan Liwagu Yang Berhormat sebagaimana yang telah saya
sebutkan beberapa kali dahulu di Dewan yang mulia ini dan di Dewan Negara bahawa
Empangan Liwagu sedang dalam pertimbangan iaitu oleh sebab dulu memang ada study
on the hydrology di perspektif empangan itu sudah disediakan tetapi oleh sebab ini adalah
yang terlampau lama iaitu lebih 10 tahun dahulu dan oleh yang demikian kementerian
meminta supaya penyiasatan hidrologi baru disediakan dan ini memang dipertimbangkan
begitu juga di Upper Padas.
Yang Berhormat Bandar Kuching tadi hendak bertanya?
■1810
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, benar bahawa kenyataan Yang
Berhormat Timbalan Menteri daripada Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi yang
mengatakan sudah terlalu banyak bekalan electricity di Semenanjung Malaysia
sehinggakan ia telah mencapai 42% akses kapasiti dan beliau akan dengan beransur-ansur
mengurangkan bekalan electricity di Semenanjung Malaysia. Kalau itu adalah satu
kenyataan kebenaran, maka bukankah ada percanggahan dengan apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa Semenanjung Malaysia sini masih perlu
electricity yang dijana daripada Bakun Dam. Apakah penjelasan Yang Berhormat Timbalan
Menteri akan beri terhadap percanggahan kenyataan itu?
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya teruskan Yang Berhormat
Timbalan Menteri kalau boleh, soalan yang sama.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Soalan yang sama, okey.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Kementerian tentunya sedar bahawa di Sarawak sahaja terdapat 33 lokasi untuk mini hidro
dan di Perak ada 22. Kelantan pun ada, di pantai timur pun ada. Maka persoalan yang
penting untuk dipecahkan oleh kementerian adalah menentukan dari sudut satu master
plan. Berapa banyak? Walaupun kita sudah ada reserve capacity.
Jadi berlatarbelakangkan kesemuanya ini untuk membuat satu projek RM9 bilion
mendasari laut ataupun under sea cable untuk membawa dan transfer the energy produce
from Bakun ini, satu perkara yang amat tidak munasabah dan tidak wajar. Kerana apa this
is why saya quote kan tadi, we are putting the cart before the horse kerana di sana tidak
ada perancangan. Tidak ada satu visi, tidak ada satu master plan dan itu tidak termasuk
lagi renewable energy. Bila kita sebut-sebut tentang nuklear Vietnam dan Thailand sudah
ada perancangan untuk 20 tahun akan datang when they are using nuclear, tapi kita semua
ini tidak ada dan pada waktu tergopoh-gapah ini kita mahu membina satu RM9 bilion
undersea cable. Kesemua ini memerlukan satu penelitian yang lebih bertanggungjawab.
Tuan Pengerusi, terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang
Berhormat dari Bandar Kuching dan...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Batu bangun.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Isu yang sama.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Sama isu?
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ya, ya.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Kalau sama, then you dengar jawapan
dahululah.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tak, tak. Saya hanya hendak sedikit. Satu minit
sahaja. Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh jelaskan kerana TNB sudah menyatakan
satu roadmap atau satu National Energy Policy akan digubal. So, kalau perkara ini
terkandung dalam nasional polisi ini, bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri
menjelaskan sama ada Bakun dan juga sumber-sumber tenaga ini dimasukkan dalam
dasar ini. Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Batu dan
terima kasih sekali lagi kepada Yang Berhormat dari Kuala Selangor dan Yang Berhormat
Bandar Kuching.
Pertanyaan Yang Berhormat dari Batu, adakah Bakun atau projek-projek yang lain
akan dimasukkan ke dalam energy national policy yang akan dikeluarkan oleh Tenaga
Nasional Berhad. Saya percaya ianya memang dimasukkan. Kalau tidak itu adalah satu
ketempangan dan saya mengharapkan bahawa bukan itu sahaja dalam National Energy
Policy itu, ia akan merangkumi juga penjanaan-penjanaan elektrik menggunakan bahan-
bahan api yang lain.
Berkenaan dengan mengapa ada percanggahan yang dikatakan oleh Yang
Berhormat daripada Bandar Kuching. Sebenarnya Tuan Pengerusi, tak ada percanggahan.
Pada masa ini memang ada kelebihan dan ada rizab kapasiti sekiranya penjanaan Jimah
nanti beroperasi, memang kita ada kapasiti yang melebihi penggunaan 47%. Ini tidak
termasuk bila masa kita hendak hentikan sesuatu penjana ataupun beberapa penjana
elektrik ataupun ada kerosakan yang tidak dijadualkan dan oleh yang demikian memang di
kementerian, kita mengharapkan bahawa rizab kapasiti adalah di lingkungan 20% hingga
25% dari kapasiti yang digunakan, tetapi pada masa ini ada 47% sekiranya Jimah nanti
beroperasi dan ini tidak bercanggah dengan pendirian bahawa elektrik dari Bakun akan
juga diminta ataupun diguna pakai di Semenanjung Malaysia, oleh kerana ini bukan besok
kita dapat sambungkan elektrik dari Sarawak. Ini mengambil masa dan dalam masa yang
panjang perkembangan pembangunan ekonomi kita akan berjalan dan permintaan atas
penggunaan electricity juga akan bertambah.
Oleh yang demikian, apa yang kita katakan pada hari ini rizab akan tidak menjadi
rizab bila sampainya masa untuk kita menyambungkan elektrik dari Hidro Bakun, dan saya
mengharapkan Yang Berhormat dari Kuala Selangor dan Bandar Kuching boleh terimalah.
Kalau tidak nanti di luar kita berkongsi pandangan ataupun macam mana kita boleh
memperbaiki lagi keadaan elektrik kita di negara ini dan saya bersetuju dan saya sedia
untuk menyumbang kepada apa yang Tenaga Nasional Berhad rancangkan dan apa juga
kementerian saya rancangkan dalam hal penjanaan atau penggunaan elektrik di negara
kita.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Ya, apa lagi Yang Berhormat Bandar
Kuching.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Seminit, seminit sahaja. Sedikit lagi.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa yang saya hendak perjuangkan
adalah kepentingan orang Sarawak. Bakun Dam dibina di Sarawak. Alam sekitar Sarawak
dirosakkan dan kita semua tahu bekalan electricity daripada dam atau empangan adalah
salah satu yang termurah sekali. Matter of generation of the electricity dan kenapa
electricity yang dijana daripada Bakun Dam tidak boleh dibekalkan untuk orang Sarawak,
tetapi sebaliknya kerajaan mahu membelanjakan RM9 bilion untuk membekalkan electricity
itu kepada Semenanjung Malaysia? Yang Berhormat Timbalan Menteri juga dari Sarawak,
kenapa kita orang Sarawak tidak boleh menikmati electricity yang lebih murah dan
sebaliknya kerajaan mahu belanja lebih banyak lagi untuk membekalkan electricity itu ke
Semenanjung Malaysia? Ini tidak adil untuk orang Sarawak. Apakah pendirian Yang
Berhormat Timbalan Menteri?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit lagi Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Sedikit lagi. Tuan Pengerusi, sementara saya menyokong sahabat saya Yang
Berhormat daripada Bandar Kuching tentang kepentingan, tentang pembangunan lestari,
sustainable, pencemaran dan segala-galanya sementara saya sokong itu, tetapi yang lebih
penting adalah bagaimana dalam berlatarbelakangkan pending crisis Tuan Pengerusi, kita
sanggup berbelanja dengan satu jumlah wang rakyat, tax payers money sementara itu
bukan penyelesaiannya pun kita nampak.
■1820
Ini yang menjadi cukup menyakitkan dan ini perancangan yang mintak maaf kalau
saya keterlaluan. Ini perancangan runcit-runcit dan ia go to end with. Ini perlu tamat, ya
kerana ia akhirnya mengorbankan bilion dana rakyat. Itu persoalannya dan kalau saya
hendak pertikaikan tentang how old pelan itu yang mengeluarkan 1,400 kilo watt itu kita
bertanya sementara coal itu, batu arang itu didapati kita tidak menjual lagi. Kalau Indonesia
tutup supply pada kita, hentikan. Apa? Bagaimana?
Jadi kesemuanya ini saya sebutkan sekali lagi adalah kerana kita tidak punya satu
wawasan, satu master pelan yang jelas, yang konsisten, yang berunjuran, berwawasan and
kita kerap terperangkap dalam perancangan ataupun pelaksanaan runcit seperti ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baiklah Yang
Berhormat, saya dengar.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jadi, ini yang cukup menyakitkan Tuan
Pengerusi dan kita minta kementerian mengambil kira perkara ini bukan hanya untuk...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya pun dengar
Yang Berhormat Timbalan Menteri kata ada master pelan hendak dirangka oleh TNB itu
Yang Berhormat. Itu saya ada dengar tadi. Jadi janganlah katakan sebelum master pelan
itu keluar kita kata belum baik lagi. Tunggulah master pelan keluar.
Seorang Ahli: Tetapi persoalan Bakun hendak diluluskan itu, perlu ditangguhkan
Tuan Pengerusi.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Perlu ditangguhkan dulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila Yang
Berhormat.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima
kasih juga Yang Berhormat dari Bandar Kuching. Saya tidak sangka bahawa Yang
Berhormat ini territorial betul.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Timbalan Menteri ini bukan territorial.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Projek itu undersea kabel itu tidak
masuk akal langsung lah. Kalau ada akses bekalkan kepada Sabah juga, lebih baik, lebih
dekat, lebih menjimatkan duit.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Apabila Yang Berhormat bercakap, saya
duduk mendengar dan mengapa pula Yang Berhormat tidak boleh duduk mendengar bila
saya bercakap.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya tidak tuduh menuduh. Tetapi
Yang Berhormat...
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Duduklah. Duduklah Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya bukan territorial tetapi ini
adalah business acumen dan kebajikan orang Sarawak kerana sepanjang masa ini kita
membayar tarif electricity termahal sekali di seluruh Malaysia. Setuju ke Yang Berhormat
Timbalan Menteri?
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Yang Berhormat belum mendengar, macam
mana Yang Berhormat tahu apa yang saya hendak katakan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya. Sila Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Berkenaan dengan penyaluran elektrik
daripada Bakun ke Semenanjung Malaysia bukannya semata-mata kita hanya hendak
menguntungkan orang di Semenanjung Malaysia. Kita di Sarawak pula akan juga
menikmati hasil daripada penjualan elektrik itu, oleh sebab kita akan mengambil
keuntungan dari penjualan air yang menerusi terowong untuk penjanaan elektrik ini. Dari
itu, penjanaan elektrik dari Empangan Bakun itu kelak akan juga memberi manfaat kepada
negeri kita Sarawak dan kita akan menerima iaitu harga penjualan air yang mengikut tarif
yang di Kelapkan ke atas air melalui terowong menjana elektrik itu.
Sekiranya kita di minta untuk menyalurkan air ke Semenanjung atau menyalurkan
elektrik, lebih senang kita menyalurkan elektrik. Begitu juga berkenaan dengan the safety
of supply, security of supply untuk Peninsular Malaysia dengan izin. Sekiranya Peninsular
Malaysia atau Semenanjung Malaysia memang betul-betul menghendaki elektrik dari
Bakun, apa salahnya kita salurkan elektrik ini ke Semenanjung...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukankah membazir.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Ini belum terjadi. Kita hanya merancang
untuk membawa elektrik ke Semenanjung Malaysia dan perkara-perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat dari Bandar Kuching, dari Kuala Selangor tentu akan termasuk juga
dalam perbincangan untuk menetapkan bilakah, berapakah tarikhnya, jadi kah tidak
penyaluran elektrik ini dari Sarawak ke Semenanjung Malaysia.
Ini semuanya fakta-fakta yang akan di ambil kira bila kita menilai projek yang
berkos berbilion-bilion ringgit ini. Berkenaan dengan harga yang tinggi adakah kita
membazir atau tidak. Tidak, kita tidak membazir oleh kerana penjanaan dan kos
perbelanjaan untuk penjanaan elektrik adalah bukan pembaziran. Ianya adalah untuk
keselamatan bekalan elektrik kepada negara dan sekiranya ini tidak menyumbangkan
security of supply dengan izin ke Semenanjung Malaysia, ianya mungkin tidak akan
disalurkan dari Sarawak ke Semenanjung Malaysia. Memang ada pendirian dan pandangan
yang berbeza berkenaan dengan projek ini. Begitu juga dengan kos itu pun naik turun dan
sekarang oleh kerana harga tembaga banyak menurun, di anggarkan juga kos kabel dasar
laut ini akan juga menurun.
Selepas ianya di ambil kira, adakah ini viable atau pun tidak akan diputuskan
bukan pada masa sekarang, bukan pada petang ini. Ini pada masa yang lain dan oleh
kementerian yang lain juga. Saya hanya mengharapkan bahawa keterangan yang telah
saya berikan ini mencukupi untuk sedikit sebanyak menjawab pertanyaan Yang Berhormat.
Saya memang tidak boleh memuaskan hati semua yang bertanya kerana apa yang kita
tahu adalah sedikit sahaja dan banyak lagi yang kita tidak tahu dan semua kita tidak ada
the crystal bowl. Kita tidak ada crystal bowl untuk melihat adakah ia nya akan berlaku atau
tidak. Adakah ia nya memang betul memberi keselamatan bekalan kepada negara ataupun
tidak. Itu pun kita tidak tahu.
Bagaimana kalau ada gempa bumi yang kuat? Ada juga yang bertanya macam itu
dan kemungkinan juga terputus talian kabel itu. Oleh yang demikian, saya harap kita hanya
berpuas hati buat sementara waktu bahawa kerajaan akan melakukan apa yang terpenting
dan apa yang boleh kita harap dapat menampung keperluan negara.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Pengerusi sikit lagi, tiga minit. Dua
minit.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak Yang
Berhormat. saya hendak bagi nasihat kepada Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat tidak
bersetuju dengan penjelasan Timbalan Menteri, sampai bila-bila pun Yang Berhormat tidak
hendak bersetuju. Itu sahaja, saya dengar Yang Berhormat punya hujah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bukan tidak setuju.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
hanya menekankan Yang Berhormat is only right. The wisdom is yours. Jadi Yang
Berhormat...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tolong Tuan Pengerusi. Saya tidak
berkata sedemikian, saya tidak pernah mengatakan sedemikian.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya dengar.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya sedia menerima pandangan,
penjelasan Timbalan Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dengarlah
penjelasan ini, kemudian buat penjelasan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya dengar dan saya pun katakan saya
sedia menerima pandangan Timbalan Menteri. Persoalannya Timbalan Menteri perlu juga
mengambil kira apa yang kita hujahkan selama ini. Itu sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah diambil
kira, dia tadi sudah kata sudah di ambil kira. Jadi kalau kita insist petang ini pun tidak boleh
habis Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak. Tidak, saya tidak...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya berdiri
sana, kalau saya duduk sana Yang Berhormat setengah hari pun tidak boleh habis jawab
saya.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Betul, tetapi Timbalan Menteri perlu
mengambil kira kesemuanya ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Itu dia kata tadi
sudah ambil kira sudah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya sudah kata sudah. Don’t put the
cart before the horse. Jangan buat keputusan sebelum perkara itu sebab tidak ada master
pelan, how do you decide, sebab itu jangan dibuat keputusan dahulu. Itu yang saya minta.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Mana cerita
master pelan tadi dia sudah bagi tahu akan dibuat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Oleh sebab itu tidak boleh dibuat
keputusan sebelum dibincangkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila. Sila.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Bolehkah kita buat kesimpulan bahawa projek ini,
undersea cable ini kan ditimbang semula semua pro and cons dan kita juga harap dalam
National Energy Policy ini, dalam kertas ini yang dikeluarkan dan semua ini akan dilingkungi
dan kita dapat penjelasannya yang lebih jelas dari sekarang. Adakah ini kesimpulan yang
jawapan Timbalan Menteri tadi?
■1830
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Yang Berhormat Tuan Pengerusi, apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Batu adakah itu kesimpulan. Jangan pula nanti Yang
Berhormat manipulate juga kesimpulan itu. Memang sebagaimana yang telah saya katakan
apa yang kita tahu kita sebut sekarang dan apa kemungkinan yang besok kita tidak tahu,
esok kita pertimbangkan lagi dan berkemungkinan besar...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Menteri tidak boleh jawab begitu.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Berkemungkinan besar faktor-faktor yang
tidak kita ketahui pada masa sekarang akan timbul dan oleh kerana timbulnya faktor-faktor
yang baru ini mungkin projek ini tidak diperlukan dan elektrik ini tidak perlu dibawa ke
Semenanjung Malaysia. Tetapi kalau ada faktor-faktor yang baru yang menunjukkan
bahawa projek ini mesti dijalankan dan elektrik ini mesti disalurkan ke Semenanjung
Malaysia, ia juga akan dipertimbangkan.
Bukan saya yang memutuskan bahawa adakah projek ini viable atau tidak, adakah
Semenanjung Malaysia menggunakan electricity dari Bakun atau tidak, ini adalah
ditetapkan oleh teknokrat-teknokrat atau pakar-pakar yang kita pakai untuk meneliti Projek
Bakun ini dan begitu juga projek-projek yang lain. Percayalah, kerajaan tidak teragak-agak
dalam memutuskan apa jua pandangan ataupun apa jua perkembangan berkenaan dengan
Projek Empangan Bakun tetapi yang saya jelaskan di sini Projek Empangan Bakun
memang sudah dekat siap dan ianya akan boleh beroperasi menjana tenaga dengan satu
turbin pada penghujung tahun 2010 dan berkapasiti penuh menjana elektrik pada kira-kira
tiga atau empat tahun kemudian oleh kerana kita terpaksa mengisikan empangan itu
dengan air yang diterima dari hulu Sungai Rajang dan Bakun.
Oleh yang demikian kerajaan bukan sahaja hanya menumpukan untuk
menyalurkan elektrik dari Sarawak ke Semenanjung Malaysia tetapi kerajaan juga mencari
jalan bagaimana sekiranya kita dapat menarik pelabur-pelabur dari luar negara ke Sarawak
atau ke Sabah untuk menggunakan elektrik yang dijana oleh hidro Bakun dan
berkemungkinan besar tarif elektrik yang dijual di Sarawak daripada penjanaan hidro Bakun
ini lebih murah daripada yang disalurkan ke Peninsular Malaysia oleh kerana kita tidak akan
menanggung kos pembiayaan kabel dasar laut.
Itu yang dalam pertimbangan dan saya yakin bahawa Kementerian Kewangan pun
berfikir sedemikian. Saya percaya Kementerian Kewangan tidak menutup fikiran berkenaan
dengan Projek Empangan Bakun ini.
Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya ingat biar kita beralih ke sektor air yang
juga ramai yang bertanya dan menyentuh sektor ini supaya kita tidak mengambil masa
yang sangat panjang dan bagi rakan saya dari Bandar Kuching, kita boleh berjumpa di luar
besok, lusa dan tahun depan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tidak mahu jumpa di luar.
Sekarang kita bincanglah, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Tidak payah kita panjangkan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya hendak tanya satu lagi.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Tidak ada lagi oleh kerana masa tidak
cukup. Kita sudah diarahkan oleh Tuan Pengerusi supaya habis dalam masa setengah jam
lagi.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Menyampuk]
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Itu Yang Berhormat, besok kita boleh
bincang.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bincang sekarang.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Untuk sesi yang akan datang Yang
Berhormat boleh tanya juga...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudahlah,
sudahlah, Yang Berhormat, sudah.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: ..Masa soal jawab lisan. Tuan Pengerusi,
Yang Berhormat dari Klang ingin mendapat penjelasan berhubung dengan caj pemotongan
dan sambungan bekalan air akibat kegagalan membayar bil yang dikenakan oleh operator
air. Caj pemotongan dan penyambungan yang dikenakan oleh pihak SYABAS adalah
berdasarkan jadual yang diluluskan dan diwartakan oleh kerajaan negeri mengikut
Enakmen Bekalan Air.
Apabila Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 dikuatkuasakan pada 1 Januari 2008,
SPAN telah mengambil langkan segera untuk mengkaji semula semua kadar dan caj
perkhidmatan bekalan di seluruh Semenanjung Malaysia dan Labuan. Caj baru ini dijangka
dapat dikuatkuasakan pada suku tahun kedua tahun 2009. Dengan adanya peraturan baru
tersebut, kadar baru akan diseragamkan bagi memastikan ia adalah berpatutan dan
munasabah.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tuan Pengerusi, saya yang tanya soalan itu.
Yang Berhormat Menteri, soalan saya ialah apakah basis untuk arrive RM79.60. What is the
basis for that?
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Yang Berhormat Tuan Pengerusi, macam
kita cakap berkenaan sektor...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia hendak
habiskan penggulungan dulu. Selepas itu baru tanya.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Ya, supaya Yang Berhormat pun boleh tahu
apakah jawapan yang lain berkenaan dengan soalan lain ataupun soalan rakan-rakan yang
lain.
Yang Berhormat Klang juga ingin mendapat penjelasan berhubung audit prestasi
kenaikan tarif air SYABAS untuk dibentangkan di Parlimen sebelum keputusan dibuat.
Kementerian bersama SPAN telah mewujudkan satu mekanisme yang termaktub di bawah
Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 yang dikenali sebagai Forum Air. Mekanisme ini akan
digunakan untuk mendapatkan maklum balas dan pandangan orang awam berhubung
dengan prestasi operator air yang memohon kenaikan tarif air. Laporan audit prestasi
SYABAS akan dibentangkan di dalam Forum Air tersebut.
Yang Berhormat Pontian, Padang Terap, Mambong dan Pasir Mas ingin mendapat
penjelasan berhubung jumlah pengagihan peruntukan dan perancangan kerajaan dalam
meningkatkan perkhidmatan air bersih. Peruntukan tahunan yang disenaraikan dalam bajet
tahunan adalah dibuat berdasarkan unjuran aliran tunai tahunan. Unjuran tahunan itu dibuat
berdasarkan kemajuan projek. Oleh itu jumlah yang dipohon melambangkan kemajuan
pelaksanaan projek di sesebuah negeri.
Di Negeri Sembilan kebanyakan projek baru bermula, manakala di Sabah dan
Sarawak projek adalah hampir siap. Ini menyebabkan bajet untuk Negeri Sembilan lebih
banyak daripada Sarawak dan Sabah.
■1840
Kerajaan bersetuju dengan pandangan dan saranan bahawa perkhidmatan air
penting dan perlu ditingkatkan penambahbaikan ini dibuat melalui Rancangan Malaysia
Lima Tahun, RMK-9 dan diteruskan ke RMK-10.
Yang Berhormat Mambong dan Yang Berhormat Jempol menyarankan
peningkatan perkhidmatan pembetungan negara. Kerajaan bersetuju dengan pandangan
bahawa perkhidmatan pembetungan perlu ditingkatkan untuk kesejahteraan rakyat.
Kementerian melalui projek-projek yang dilaksanakan di bawah RMK-9 sedang berusaha
untuk menyediakan infrastruktur.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: [Bangun]
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Boleh saya habiskan perenggan.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Masih dengan air lagi?
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Ya, ya. masih. Saya masih dengan sektor
air, pegawai-pegawai pembetungan dan perkhidmatan air sedang berusaha untuk
menyediakan infrastruktur baru dan juga menaik taraf sistem sedia ada termasuk
menggunakan kaedah dan teknologi rawatan terkini termasuk di negeri Sarawak, di
kawasan-kawasan pelancongan dan tempat-tempat yang sering dilawati pelawat.
Perkhidmatan pembetungan yang efisien adalah penting untuk kawalan tadahan
air kerana ia perlu dipelihara. Apa yang selalu disebutkan dan pada tahun ini, bagi seluruh
dunia tahun ini adalah Tahun Air sebenarnya. Apa yang kita ambil jika ia bersih perlu juga
dikembalikan kepada alam secara bersih. Itu yang selalu kita sebutkan di kementerian.
Yang Berhormat Mambong bertanya mengapa projek penyaluran air mentah
Pahang ke Selangor dan beliau juga memberi pandangan bahawa ada sebabnya. Projek
ini bertujuan untuk memenuhi permintaan air di Lembah Klang, Wilayah Persekutuan, Kuala
Lumpur dan Putrajaya yang sering meningkat. Sebagaimana yang telah termaklum,
kawasan ini adalah kawasan yang paling membangun di negara ini. Bagi menjamin
bekalan air yang mencukupi maka kerajaan telah merancang projek ini yang boleh
membekalkan air sehingga tahun 2025. Memandangkan sumber air berkurangan di negeri
Selangor akibat permintaan yang meningkat maka projek ini adalah yang terbaik untuk
membekalkan air yang sustainable kepada negeri ini. Kementerian ini telah bekerjasama
dengan Kerajaan Negeri Pahang untuk mewartakan kawasan tadahan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sumber air masih lagi di dalam bidang
kawasan kerajaan negeri. Oleh yang demikian kementerian ini bersama-sama dengan
Kementerian Sumber Alam Sekitar dan kerajaan negeri bekerjasama untuk mewartakan
kawasan-kawasan tadahan air di seluruh Semenanjung Malaysia.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: [Bangun]
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Yang Berhormat Mambong, boleh saya
habiskan dulu sektor ini supaya kita senang berbincang pada apa Yang Berhormat akan
bangkitkan.
Yang Berhormat Kuala Selangor meminta jadual pelaksanaan projek penyaluran
air mentah dari Pahang ke Selangor. Projek ini dijangka akan siap di penghujung tahun
2013. Terdapat empat pakej untuk projek ini. Kerja-kerja fizikal dijangka akan bermula
pada tahun hadapan.
Yang Berhormat Tenom mencadangkan supaya perkhidmatan pembetungan di
Tenom dipertingkatkan. Usaha untuk meningkatkan perkhidmatan air di kawasan Tenom
sedang dilaksanakan di bawah RMK-9.
Yang Berhormat Kuala Selangor ingin mendapat penjelasan berhubung tarif
perkhidmatan pembetungan negara. Kementerian menyambut baik keprihatinan Yang
Berhormat berhubung perindustrian pembetungan dan yakin bersetuju dengan pendekatan
caj tarif pembetungan berkonsepkan berikut:
(i) caj tersebut berkonsepkan polluters pay;
(ii) caj tersebut adalah untuk memelihara sumber air dan alam
sekitar; dan
(iii) caj tersebut menggalakkan penggunaan air secara berhemah.
Kadar tarif sedia ada tidak mencukupi untuk menampung kos operasi dan penyelenggaraan
perkhidmatan air di negara kita.
Yang Berhormat Indera Mahkota ingin penjelasan ke atas masalah tuntutan
syarikat rawatan air dengan kerajaan negeri. Perkhidmatan air di Johor dan Selangor yang
kini diswastakan adalah tidak mapan. Usaha telah diambil oleh Kerajaan Persekutuan untuk
mewujudkan satu industri yang holistik dan berdaya maju. Bagi tuntutan syarikat rawatan air
dengan Kerajaan Negeri Johor tunggakan tersebut akan diambil kira dalam penstrukturan
semula industri yang sedang dimuktamadkan. Yang Berhormat Mambong.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih, Tuan Pengerusi dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertamanya saya ingin menyentuh tentang
pembetungan. Yang Berhormat Timbalan Menteri telah pun menyebut mengenai
pembetungan di kawasan pelancongan. Memang saya bersetuju bahawa mesti ada sistem
yang terbaik kerana di kawasan pelancongan kadangkala apa yang terdapat di situ adalah
bilik air yang standalone, satu sahaja. Jadi, yang digunakan adalah tangki septik tetapi
tangki septik ini adalah tidak efisien. Oleh yang demikian pengairan dan pelepasan air
kumbahan pun masuk ke dalam sungai.
Dua minggu yang lepas apabila saya membentangkan satu kertas teknikal dalam
Forum ... 2008, mereka menekan hanya kebersihan di dalam bilik air tetapi tidak
menekankan sistem pembetungan. Apa terjadi kalau alam sekitar kita tercemar? Apa terjadi
kalau di sekeliling bilik air itu berbau? Inilah satu masalah yang terdapat di dalam negara
kita. Jadi, saya harap satu sistem yang lebih baik. Saya boleh buat reka bentuk dan
design kalau kementerian mahu. Ia harus dikenal pasti di kawasan-kawasan pelancongan.
■1850
Kedua, Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebutkan tentang sustainable water
supply tadi, tetapi air yang akan dipindah ke Selangor hanya hingga tahun 2025. Jadi
maknanya dari sekarang adalah 17 tahun. Kalau 17 tahun, ini tidak sustainable, kalau
sustainable, memang untuk selama-lamanya.
Oleh yang demikian, apa akan terjadi selepas tahun 2025. Ini juga kita mesti
fikirkan tentang the next generation, dengan izin, kerana...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
kalau berucap macam ini Yang Berhormat..
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Saya dah tanya dia.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
cepatkan sikit persoalan.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Cepatlah ini, saya dah tanya dia.
[Disampuk] Apa terjadi selepas tahun 2025. Ini jadi masalah, kerana alam sekitar ini bukan
kita yang punya, anak cucu yang kita yang punya. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita bagi Klang
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri. Tadi
dalam jawapan Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa
audit tarif boleh disemak menerusi Forum Air. Akan tetapi saya ingin memberitahu Yang
Berhormat Menteri bahawa dalam tahun 2006, bila Key Performance Indicators ataupun
audit tarif dibuat untuk menyukat tarif di Selangor, Putrajaya dan Kuala Lumpur sebanyak
15% untuk Syabas, audit tarif itu dikategorikan sebagai under OSA, di bawah OSA. So saya
tak faham macam mana suatu audit di bawah OSA boleh di bincang di bawah Forum Air ini.
Kedua, soalan saya ini ialah adakah pandangan kementerian bahawa Forum Air
lebih berkuasa dan applicable representative daripada Parlimen. Ini saya tak faham sebab
pada pandangan saya Forum Air sebenarnya diwakili oleh kawan-kawan Syabas, so you
cannot take off audit go to dengan izin to Forum Air di mana kawan-kawan mereka akan
debate dan bincang. So this must be done by Parliament, sebab Parliament is the highest
policy - making body or law - making body.
So saya fikir, priority kementerian tak begitu tersusun ataupun elok. Ketiga, Yang
Berhormat Menteri, penyaluran air mentah dari Pahang ke Selangor. Saya telah dengar
Menteri KTAK dan beberapa orang katakan bahawa kita akan adakan shortage air di
Selangor. Oleh sebab itu, projek ini mesti dienforce or been carried out, tapi pada hari ini,
saya tidak dapat mana-mana laporan ataupun kajian yang mengatakan bahawa memang
akan diadakan shortage of water di Selangor.
Kedua, kalaupun kita ada shortage of water di Selangor, Kuala Lumpur dan
Putrajaya, mengapakah pihak kerajaan tidak mengenforce conservation policy termasuk
rainwater harvesting. Saya ingat ini adalah penting untuk kita mengatasi masalah shortage
of water, kalau itu benar-benar ada shortage of water. Ataupun ada berapa orang kata
bahawa Empangan Kelau yang akan bawa air dari Empangan Kelau ke Selangor itu adalah
sebenarnya projek untuk mengkayakan segelintir orang, khususnya di UMNO.
So this is very important to clarify Tuan Pengerusi. Di Japan, di Parliament Japan,
isu ini hangat diperbincangkan
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dah panjang
Yang Berhormat, tak payah cerita hal Jepun Yang Berhormat.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Keempat ialah, saya cabar sebenarnya petang
tadi. Kalau saya boleh tunjukkan ataupun membuktikan bahawa charge sebenar Syabas
adalah excessive, adakah pihak kementerian akan mengarahkan Syabas untuk bayar balik
semua wang pelanggan-pelanggan yang mereka curi itu. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Menteri, banyak yang berdiri, nak bagi berapa orang ni. Ada tiga orang daripada PJ, Sik,
Batu dan satu lagi, Jelutong.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Sik, Sik.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sik dekat
belakang, mana satu nak bagi? Bagi Batu.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Timbalan Menteri, tadi Timbalan Menteri sebut tentang pembetungan, ini telah disebut.
Saya belum dapat satu penjelasan tentang rancangan kerajaan yang menyatakan,
penghantaran air dan pembetungan itu dicantumkan. Ini sudah berulang kali disebut oleh
kementerian, memang ini satu arah ke renewer sustainable water supply, dengan izin.
Padahal kita masih tetap dapat dalam Bajet ini, subsidi untuk Indah Water
Konsortium. Bolehkah Menteri jelaskan pada tahun yang akan datang ini, sama ada subsidi
untuk Indah Water ini dapat dipertingkatkan atau tidak. Satu perkara yang kita saksikan
dalam penggabungan, pembetungan dan penyampaian air ini adalah yang agak berjaya di
Singapura dan kita lihat bagaimana pengendalian kosnya jauh lebih rendah daripada
subsidi yang kita bayar kepada IWK. Bolehkah Menteri jelaskan, apakah langkah-langkah
yang kerajaan ingin ambil. Terima kasih.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan juga kepada
Timbalan Menteri. Saya kagum sekali dengan apa yang telah dihujahkan oleh Yang
Berhormat Mambong semasa beliau berhujah mengenai pengolahan activated sludge
dalam sistem pembetungan dalam negara kita. Memang itu satu perkara yang benar dan
kalaulah apa Yang Berhormat Mambong dapat mengamatinya di Sarawak maka saya dapat
mengamatinya di Pulau Pinang.
Jadi maksudnya, masalah pembetungan negara yang tidak sempurna itu berlaku
dengan berleluasa dari Sarawak ke Pulau Pinang. Jadi saya tertarik sekali dengan objektif
mengenai Butiran 80000 - Program Pembetungan Negara dan Program Kesedaran, di
mana objektifnya untuk memodenkan sektor pembetungan negara dengan menyediakan
sistem pembetungan yang berkesan. Hal ini supaya dapat memenuhi tahap piawaian kualiti
effluent pembetungan yang responsif dan juga cekap untuk para pengguna. Jadi di sini
saya ingin membawa satu peristiwa yang pernah berlaku secara benar.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini masa bertanya
Yang Berhormat, bukan masa berucap.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Adakah sistem pembetungan yang telah
ataupun yang akan diserahkan untuk dikendalikan oleh SPAN dan maksud saya ialah loji-
loji pembetungan yang terdapat walaupun di Sarawak ataupun di Jelutong, kawasan saya,
kerana semasa pemilihan kontraktor untuk membawa Projek Pembetungan Negara yang
lebih efisien itu tetapi apa yang kita lihat ialah terdapat activated sludge yang pernah
diluahkan dalam bentuk najis yang terapung-apung yang dicurahkan ke dalam
perkampungan Melayu, tiga hari menjelang hari raya yang lepas.
Jadi apakah kalau Bajet 2009 itu ialah bajet prihatin, adakah KTAK ini satu
kementerian yang prihatin? Kalaulah KTAK ini satu kementerian yang prihatin, macam
mana pula air najis dapat diluahkan ke kampung orang Melayu di Jelutong Timur, di
Kampung Jalan Tengah berdekatan dengan Mutiara Height Jelutong Timur saya ini. Itu pun
pada dua tiga hari sebelum Hari Raya Puasa yang lepas. Jadi itulah satu-satunya apabila
kita melihat, mencari bajet untuk mendirikan sistem pembetungan negara yang lebih efisien.
■1900
Apakah kawalan yang akan dikenakan ke atas kontraktor-kontraktor yang akan
diberikan kontrak yang berpuluh-puluh juta ringgit. Jadi itulah satu saranan saya supaya
apabila belanjawan ini akan dilepaskan, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Mambong dan juga dari Jelutong ini akan diambil kira sebagai satu sempadan bagi
mengawasi kontraktor-kontraktor. Apabila masalah berlaku kita cari penyelesaian dengan
JPP (Jabatan Perkhidmatan Pembetungan), dan JPP menyalahkan IWK, IWK menyalahkan
kontraktornya kes di Jelutong ialah WWE.
Jadi kalau segala-galanya mereka semua dibawa masuk ke dalam meja
mesyuarat mereka salahkan kepada SPAN. Jadi apakah sistem yang telah diaturkan
supaya sistem pembetungan negara yang begitu efisien dapat dipelihara dengan elok.
Jadi itulah saranan saya sebagai wakil rakyat untuk Jelutong.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
pertamanya saya ingin bertanya kepada KTAK ini mengapa kebanyakan projek yang
dijalankan itu bersifat separuh-separuh. Yang pertamanya dalam soal pembekalan air ke
daerah Sik kita dapati daripada tiga pakej hanya satu pakej dijalankan, tangki dibuat tetapi
usaha ataupun peruntukan untuk membekalkan air ke kampung-kampung telah ditarik balik
iaitu di bawah pakej A dan C. Jadi saya minta Menteri tolong semak soal ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Yang keduanya masih juga di bawah tajuk buat sekerat iaitu kita tengok projek
Empangan Bris yang dibelanjakan lebih daripada RM1 bilion. Bila projek itu siap tiga tahun
yang lalu usaha-usaha mengalirkannya atau menyambungkannya kepada destinasi
sasaran termasuk ke Pulau Pinang tidak dilaksanakan.
Yang ketiganya masih juga buat kerja tidak habis sekerat-sekerat. Bila ambil
tanah didapati masih terdapati tuan-tuan tanah terutamanya mereka yang termasuk dalam
kategori tanah usaha juga tidak dibayar. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri dapat
bagi perhatian dalam soal ini. Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Tuan Pengerusi, saya ucapkan terima
kasih kepada celahan tambahan daripada Yang Berhormat dari Mambong, Klang, Batu,
Jelutong dan Sik. Menjawab pertanyaan ataupun sentuhan Yang Berhormat dari Mambong
berkenaan dengan tangki septik yang digunakan di beberapa tempat pelancongan
peranginan. Suka saya terangkan di sini bahawa ini adalah method yang lama dan di
sesetengah tempat pelancongan iaitu tempat itu tidak menerima sebegitu ramai pelancong
dan pembangunan di situ pun tidak sebegitu besar.
Jadi oleh yang demikian pembetungan yang moden mungkin tidak wujud dan
memang tidak dinafikan bahawa ini memang berlaku di banyak tempat. Tambah pula
bagaimana yang telah saya terangkan tadi bahawa Akta SPAN ini baru berkuat kuasa pada
1 Januari tahun ini dan memang banyak tempat-tempat yang belum memenuhi kehendak
akta ini.
Yang Berhormat dari Mambong saya silakan Yang Berhormat dan mengalu-alukan
cadangan Yang Berhormat, bahawa Yang Berhormat ada satu sistem dan sekiranya sistem
yang direka bentuk oleh Yang Berhormat itu boleh diguna pakai oleh kementerian,
kementerian akan mengambil kira adakah ianya praktikal atau tidak untuk kegunaan di
tempat-tempat yang memerlukan pembetungan. Yang Berhormat boleh kemukakan
cadangan itu kepada kementerian.
Berkenaan dengan penyaluran air Pahang ke Selangor ianya hanya dirancangkan
hingga tahun 2025. Ini adalah jangka masa yang agak panjang juga. Yang Berhormat,
sebagaimana yang telah dikatakan Yang Berhormat dari Klang berkemungkinan besar pada
masa yang akan datang penduduk di Selangor, Wilayah Persekutuan dan Putrajaya
mungkin dapat mengurangkan permintaan air mereka. Satu, mengurangkan pembaziran
dan dia mungkin juga akan dapat menuai air hujan. Sekiranya ini berlaku, walaupun ianya
diunjurkan hanya dapat menampung kawasan ini hingga tahun 2025 ianya akan lebih jauh
lagi ke hadapan dari tahun yang disebutkan kita itu.
Berkenaan dengan pertanyaan Yang Berhormat dari Klang asas penetapan caj
pemotongan dan penyambungan kembali bekalan air adalah berpatutan. Adalah
berpandukan kos-kos berikut:-
(i) kos upah untuk pekerja yang dihantar ke premis;
(ii) kos pengangkutan;
(iii) lain-lain kos yang terlibat seperti peralatan yang digunakan;
(iv) kos sewa pejabat dan sebahagian yang lain; dan
(v) kos-kos yang lain.
Yang Berhormat bukan tidak tahu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya teruskan Yang Berhormat,
habiskan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Pengerusi sebenarnya tiga tahun
dahulu di bawah PUAS, PUAS hanya caj RM10 untuk pemotongan bekalan air dan juga
pasang balik bekalan air itu. Oleh kerana itu, saya tidak faham macam mana untuk
SYABAS kita boleh we fixed the disconnection chargers as high RM67.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Yang Berhormat biar saya habiskan
dahulu. Saya pun tidak tahu mengapa cajnya sudah naik dan mengapa pula PUAS dapat
mengendalikan kerja-kerja tersebut dengan kos yang lebih rendah. Berkemungkinan besar
oleh kerana kenaikan harga, kenaikan kos memang macam mana yang kita tahu bahawa
kos pengangkutan pun sudah naik. Ini mungkin yang menyebabkan kos ini naik.
Berkenaan dengan pertanyaan adakah pihak berkuasa akan mengembalikan
sekiranya terdapat nanti caj yang dikenakan oleh SYABAS melebihi dari yang dianggarkan
berpatutan. Ini Yang Berhormat tidak mungkin boleh dibuat sedemikian, oleh sebab
sekiranya caj yang dikenakan oleh SYABAS dan pihak-pihak yang berkenaan didapati lebih
rendah ianya pun tidak mungkin akan dapat diambil dari pengguna-pengguna atau dicajkan
lagi dari pengguna. Jadi dari segi apa yang berpatutan iaitu apa yang tidak boleh
dikenakan begitu juga tidak akan dapat dipulangkan. Sebagaimana yang telah saya
terangkan tadi bahawa SPAN barulah bermula pada tahun ini diguna pakai atau berkuat
kuasa.
■1910
Akta SPAN baru berkuat kuasa pada tahun ini dan apa yang terdahulu darinya
memang di luar lingkungan kuasa kawal selia SPAN. Buat sementara waktu sebelum
keputusan dibuat untuk caj yang baru, untuk yang akan dimuktamadkan oleh forum air
nanti, maka caj yang sedia ada akan diguna pakai.
Yang Berhormat bertanya adakah orang-orang tertentu akan mengaut keuntungan
dari Empangan Klau sekiranya ia dibina nanti. Tidak ada Yang Berhormat, oleh sebab
semua kontraktor-kontraktor yang akan terlibat adalah terlibat secara terbuka dan ianya
bukan dipilih sesiapa.
Begitu juga berkenaan dengan pinjaman dari JICA sebagaimana yang saya telah
terangkan di sini beberapa hari yang lepas iaitu tiada kena mengena dengan bagaimana
kita membangunkan empangan ini. Akan tetapi ada kena mengena dengan kawasan
tersebut iaitu kaum Orang Asli dan ada kena mengena juga dengan tanah Felda yang akan
diambil oleh kerajaan untuk menjadikan empangan ini berjaya. Itu sahaja Yang Berhormat,
tidak ada kena mengena dengan siapa ...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah Yang
Berhormat.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: ... siapa yang akan mengaut keuntungan
dari pembangunan empangan ini. Ini adalah berkemungkinan tuduhan dan tanggapan yang
tidak sepatutnya dilemparkan. Oleh sebab ianya tidak berasas.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Adakah kerajaan sudi untuk declassified the
audit price?
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Belum lagi Yang Berhormat, belum lagi,
saya belum sampai ke situ. Berkenaan dengan, declassified audit tarif, yang lepas kita tak
boleh dan yang akan datang akan didedahkan kepada forum air. Dari forum air, kita boleh
tahu apakah terdapat dalam auditan itu. Berkenaan dengan pertanyaan Yang Berhormat
mengapakah kita percaya sangat kepada forum air ini? Adakah ahli-ahli forum air ini terdiri
dari kawan-kawan SYABAS, itu tidak wujud Yang Berhormat.
Oleh sebab ahli-ahli forum air ini adalah terdiri dari misalnya ahli-ahli dari
Persatuan Pengguna dan lain-lain lagi yang expert, pakar-pakar dalam bidang penyaluran
atau perkhidmatan air dan tidak ada kena mengena dengan siapakah kawan SYABAS. Kita
pun tidak tahu adakah SYABAS akan tetap menjadi pengusaha air di Selangor, itu kita tidak
tahu. Bagaimana yang selalu didengar, kemungkinan besar Kerajaan Selangor akan
mengambil alih tugas-tugas SYABAS. Kalau itu menjadi kenyataan, SPAN tidak akan
teragak-agak, tidak akan membenarkan kerajaan Selangor melantik kawan-kawan atau
rakan-rakan politik Kerajaan Selangor. Begitu juga SPAN tidak membenarkan sesiapa
yang dianggap sebagai kawan kepada SYABAS. Saya ingat itu terang Yang Berhormat ya.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Soalan susulan. Sebenarnya kalau audit report
boleh diberikan kepada forum air, mengapakah itu tidak boleh diberikan kepada semua
orang lain untuk dibaca dan dianalisis, itu satu.
Kedua, mengapa kerajaan takut untuk declassify audit report 2006? Why’re they
so secret about the report that you have to keep it under OSA dengan izin?
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya
bukan seorang peguam dan tak tahu kena mengena berkenaan dengan apakah perjanjian
itu boleh didedahkan unilaterally atau tidak. Berkemungkinan besar ada terma-terma dalam
perjanjian itu tidak membolehkan kerajaan untuk mendedahkan apa yang terdapat dalam
auditan itu.
Oleh yang demikian, saya hanya mengharapkan bahawa yang akan datang di
bawah rejim SPAN ini akan lebih telus dan sebagaimana yang telah saya katakan, forum air
adalah terdiri dari orang awam. Ahli-ahli ini boleh melihat, boleh meneliti dan boleh
menganalisis apa yang ada dalam auditan itu. Mereka sebagai orang yang
bertanggungjawab, saya percaya akan tidak mengabaikan kepentingan pengguna.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri,
saya tidak ada masalah dengan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan Yang Berhormat?
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Ya.
Tuan Charles Santiago [Klang]: ...forum air dapat audit report itu tetapi apa yang
saya tak faham mengapa pihak kementerian takut untuk memberikan copy itu untuk semua
orang lain yang mahu tahu. Ini adalah sebab saya adalah seorang pengguna di Selangor
dan saya mahu tahu mengapa kerajaan approve kah tidak approve peningkatan tarif
sebanyak 37% bulan depan. I’m a consumer, itu satu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya ingatkan
bahawa kita di peringkat Jawatankuasa. Mana-mana perkara yang melibatkan dasar kita
tidak boleh membincangkan perkara yang melibatkan dasar Yang Berhormat.
Tuan Charles Santiago [Klang]: ...ialah untuk high the concession agreement
tetapi sekarang Mahkamah Persekutuan telah declassified concession agreement di antara
SYABAS dengan Kerajaan Selangor dan juga Kerajaan Persekutuan. Yang hanya belum
declassified adalah audit report. So apa yang declassified , telah declassified so mengapa
kita takut lagi mengenai audit report, itu adalah dasar.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebab itu saya
katakan perkara dasar tidak boleh bincang dalam peringkat Jawatankuasa.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Okey Yang Berhormat, mungkin selepas
ini sebagaimana yang telah saya katakan kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat lain
tadi bahawa kita boleh berbincang dan pandangan serta teguran Yang Berhormat kita ambil
kira. Ini belum tertutup, bukan kita mengatakan ini tidak akan berlaku, berkemungkinan
juga ia akan didedahkan dan ini jawapan saya. Saya bukan memutuskan bahawa ianya
akan didedahkan tetapi sekiranya pandangan-pandangan Yang Berhormat dapat diambil
kira dan berkemungkinan esok lusa kerajaan akan memikirkan lagi apa yang dilontarkan
oleh Yang Berhormat.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Lontarkan Yang Berhormat Menteri sebab
kerajaan mesti telus, mesti accountable sebab itu saya katakan I’m helping it to become
accountable.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Betul Yang Berhormat semua kita telus,
yang tahu siapa tak telus atau telus hanya tuhan sahaja. Kita sebagai manusia, kita
menganggap kita sendiri telus tetapi orang yang mendengar mungkin berpandangan
berlainan, itu sahaja. Mengapa ianya tidak didedahkan sekarang, berkemungkinan besar
ada sebab-sebab yang tertentu yang saya sendiri tak ada mempunyai butir-butir yang
tertentu berkenaan dengan isu tersebut.
■1920
Itu saja, Yang Berhormat. Okey? Yang Berhormat Jelutong mengatakan limpahan
yang berlaku di kampung setinggan di kawasan Jelutong sebelum hari raya. Masalah
limpahan air berlaku di kampung setinggan kerana pump setting di loji Jelutong yang baru
disiapkan dan diselenggarakan oleh WWE Holdings adalah berdasarkan kepada aliran
musim kemarau. Pam itu telah diset semula dan masalah telah di atasi.
Yang Berhormat, kementerian kita memang sangat bersedih mendengar apa yang
berlaku dan ini adalah tidak disengajakan. Kita pun manusia seperti manusia biasa yang
lain. Kita tidak akan mendedahkan manusia lain kepada apa yang tidak bersih. Ini berlaku
dan ia telah berlaku. Kita tidak boleh mengatakan ia tidak akan berlaku lagi tetapi kita
sedaya upaya cuba mengelakkan ia berlaku lagi.
Yang Berhormat Sik bertanya mengapakah projek dilaksanakan secara separuh-
separuh. Dalam RMK-9, peruntukan tidak mencukupi untuk menyediakan sistem bekalan
air yang lengkap bagi semua komponen. Projek yang belum siap akan di bawa ke RMK-10
bergantung kepada peruntukan yang diluluskan, Yang Berhormat. Terima kasih Yang
Berhormat-Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh sedikit berkenaan dengan bidang
komunikasi. Yang Berhormat Kinabatangan bertanya berkenaan dengan pengurusan
maklumat KTAK. Untuk makluman Yang Berhormat, Butiran 06000 itu ialah Projek Sistem
Maklumat di kementerian sahaja bukannya sistem yang melibatkan seluruh negara.
Bagaimanapun, untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat, kementerian ini
sedang merangka Rang Undang-undang Perlindungan Data Peribadi atau PDP dan dalam
peringkat dimuktamadkan oleh Jabatan Peguam Negara. Dalam rang undang-undang
tersebut dijelaskan mengenai tanggungjawab pengguna data atau data user di mana
pengguna data dipertanggungjawabkan untuk menjaga kerahsiaan data peribadi seseorang
pengguna. Rang undang-undang ini dijangka akan dibentangkan pada sesi pertama
parlimen tahun 2009.
Mengenai CTOS, ia bukan terletak di bawah bidang kuasa kementerian ini. Isu
berkenaan CTOS akan dikawal selia di bawah satu akta lain yang sedang digubal oleh
Kementerian Kewangan yang dinamakan Akta Agensi Rujukan Kredit atau Credit
Reference Agency Act or CRA. Yang Berhormat Pontian bertanya apakah...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Pengerusi, soalan tadi bukan isu CTOS
saja tetapi isu data protection atau perlindungan. Akta Perlindungan Data sama ada ini
akan dicadangkan oleh kementerian.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Sebagaimana yang telah saya katakan,
rangka akta ini sedang dipertimbangkan oleh Peguam Negara dan diharap ia akan
merangkumi semua aspek yang telah dikatakan, dilontarkan dan yang telah difikirkan patut
dimasukkan dalam akta tersebut.
Yang Berhormat Pontian bertanya apakah bentuk peranan yang akan dibina
dengan peruntukan RM435 juta pada tahun 2009. Bagi penyediaan rangkaian secara end
to end terdiri daripada rangka akses, rangkaian IP kod dan international gateway dan ia
akan dibahagikan kepada tiga rangkaian ini. Adakah kerajaan bersedia untuk menerima
pesaing kedua selain Telekom dalam pelaksanaan High Speed Broadband, ya memang
kerajaan memang bersedia.
Akan tetapi yang mengatakan mereka hendak bersaing dan mereka belum
didapati begitu hebat dan memasuki kriteria-kriteria yang telah dilandaskan oleh kerajaan.
Yang Berhormat Padang Terap, apakah liputan jalur lebar tanpa wayar di kawasan
pedalaman. Yang Berhormat, di pedalaman adalah dikatakan zon tiga dan ia akan
disediakan melalui broadband untuk orang ramai dan kebanyakan kosnya dibiayai oleh
USP ataupun Universal Service Provision Fund dan bagi high speed broadband, ia
memang tidak akan disediakan di pedalaman oleh kerana kosnya begitu tinggi dan
penggunaannya tidak begitu banyak.
Yang Berhormat Tenom bertanya adakah projek high speed broadband
menggunakan USP. Tidak. Projek high speed tidak akan menggunakan dana daripada
USP. Beliau juga bertanya adakah projek jalur lebar meliputi kawasan luar bandar.
Sebagaimana yang telah saya terangkan tadi, projek high speed broadband ini bukan untuk
merangkumi kawasan pedalaman dan luar bandar tetapi hanya bandar utama, tempat
perindustrian dan di sekeliling bandar dan di tepi-tepi bandar besar.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Oleh kerana kosnya mahal dan pengguna-
pengguna jalur lebar berkelajuan tinggi tidak begitu ramai di pedalaman, maka difikirkan
bahawa jalur lebar yang biasa bukan high speed akan disediakan untuk di pedalaman dan
di luar bandar.
Yang Berhormat Machang.
■1930
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Jawapan timbalan menteri tentang perkhidmatan high speed broadband di kawasan bandar
dan tiada di luar bandar itu mendorong saya untuk bertanyakan soalan. Kalau begitu apa
sebenarnya pendirian kerajaan, khususnya kementerian ini dalam usaha untuk merapatkan
atau mendekatkan jurang digital antara rakyat dan juga antara bandar dan luar bandar.
Kalaulah alasan kos yang tinggi untuk meneruskan projek seperti ini, kalau begitu polisi
seperti yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, yang luar bandar akan
terus ketinggalan. Kalau pun dapat kemudahan internet, kelajuannya sangat rendah. Jadi
sampai selamanyalah tak ada nampak usaha untuk memastikan bahawa hak untuk rakyat
hanya kerana ianya tinggal di kawasan luar bandar, dia tak akan dapat menikmati
kemudahan yang baik kalau polisi itu dikekalkan. Bagaimana komen Yang Berhormat
Timbalan Menteri?
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Benarkan saya untuk tambahkan perkara yang
sama.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Yang Berhormat, saya sudah diberi amaran
bahawa saya sudah mengambil masa untuk MOSTI dan jangan pula kita memanjangkan
sesi ini terlampau banyak. Ya.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Saya telah dihubungi oleh pihak industri yang
berkenaan dengan multimedia dan internet dan mereka berhujah, bahawa kenapa projek
HSBB ini tidak diberikan menerusi tender terbuka dan terdapat satu maklumat yang diberi
pada saya, iaitu terdapat sebuah syarikat High Speed Broadband Technology Sdn. Bhd
yang telah mengemukakan cadangan kepada pihak kerajaan supaya mereka dapat diberi
peluang untuk membekalkan servis high speed broadband tanpa subsidi kerajaan. Kenapa
mereka tidak diberi peluang langsung, walaupun mereka dicap sebagai tidak mempunyai
pengalaman.
Bukankah kalau kita menghapuskan monopoli dan kita mempromosikan
persaingan, jadi harga bekalan akan jadi turun dan semua jurang digital akan dapat
dirapatkan semula. Jadi itulah kesangsian dan juga kerisauan pihak industri. Kenapa
badan-badan trade association, dengan izin seperti PICOM tidak dirundingkan, dibawa
untuk dirundingkan dalam pemberian projek HSBB ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
perkara-perkara yang tidak dibangkitkan dalam perbahasan pada peringkat Jawatankuasa
boleh tidak dijawab dan boleh dijawab secara bertulis. Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Pengerusi. Yang Berhormat Machang bertanya ataupun mengatakan jurang digital ini akan
lebih besar lagi sekiranya high speed broadband tidak diadakan di kawasan pedalaman.
Yang Berhormat Machang, bukan semua broadband ini mengenakan teknologi high speed.
Ada broadband yang lebih laju dan kurang laju. High speed broadband yang dikatakan di
sini, iaitu yang kapasitinya melebihi 10 mega bit per second dan yang kita pakai, misalnya
di Dewan yang mulia ini adalah hanya 4 mega bit, dan yang disediakan oleh WiFi dan
selainnya hanya 1 mega bit dan yang disediakan pada pedalaman sekiranya tak ramai
orang menggunakan broadband ini, maka kapasiti dan speed dia pun mencukupi.
Sekiranya dia dalam lingkungan kawasan yang memang ada servisnya dan itu pun
sudah mencukupi, tetapi oleh kerana teknologi akan bertambah canggih, ianya tidak
semestinya akan selambat yang ada sekarang. Ianya akan bertambah cepat, bertambah
pantas lagi daripada yang ada sekarang.
Yang Berhormat Jelutong, berkenaan dengan mengapa ia diberikan kepada
Telekom Malaysia, ini saya ingat biarlah saya menyediakan jawapan bertulis yang kita
harap dapat memuaskan hati Yang Berhormat. Setakat ini boleh saya katakan bahawa
tidak ada kontrak yang diberikan kepada Telekom Malaysia. Hanya kerajaan menambahkan
dana untuk Telekom Malaysia menyediakan perkhidmatan tersebut, oleh sebab kalau
Telekom Malaysia menggunakan dananya sendiri, itu tidak viable daripada segi business
model yang ada, iaitu oleh kerana mendorongkan kepada demand base, , jadi daripada
segi permintaan sahaja kita tidak akan menembusi jalur lebar di Malaysia, tidak akan jauh
berubah daripada 17% yang ada sekarang dalam tahun 2010. Oleh yang demikian,
kerajaan menetapkan bahawa approach kaedah yang dipakai sekarang adalah melalui
supply base. Sediakan perkhidmatan supaya permintaannya akan bertambah kelak dan
berkenaan dengan yang satu lagi, dia memang tak ada cadangan, dia cakap saja.
Yang lain Tuan Pengerusi, ada beberapa lagi soalan dari Yang Berhormat Tenom
dan Yang Berhormat Tuaran, tak payah saya jawab di sini oleh kerana kesuntukan masa
dan saya dengan penuh hormat mengucapkan terima kasih dan penghargaan yang tidak
terhingga kepada semua Yang Berhormat yang telah berkongsi pendapat, pandangan dan
juga kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat yang telah mencelah semasa saya
menggulung. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM92,189,100 untuk Maksud B.29 di bawah Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM92,189,100 untuk Maksud B.29 diperintahkan jadi sebahagian
daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM3,059,684,000 untuk Maksud P.29 yang disebutkan dalam
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2009 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM3,059,684,000 untuk Maksud P.29 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2009.
Maksud B.30 [Jadual] –
Maksud P.30 [Anggaran Pembangunan 2009] –
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.30 dan Kepala
Pembangunan P.30 di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi terbuka untuk
dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
7.39 mlm.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi saya peluang untuk membahas isu-isu di dalam kementerian ini. Pertamanya saya
ingin menyentuh Butiran 020200 iaitu Jabatan Meteorologi Malaysia. Di dalam suasana
perubahan iklim sekarang, jabatan ini amat penting kepada negara kita. Jabatan ini
meramalkan hujan lebat hujan biasa, ribut kencang, typhoon dan pelbagai masalah iklim.
■1940
Maka dengan demikian, peranan jabatan ini lebih penting lagi di masa era ini.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah penambahan dari segi
expertise ataupun kepakaran di dalam jabatan ini. Adakah sistem amaran awal sudah pun
diwujudkan lebih-lebih lagi bagi fenomena yang luar biasa iaitu fenomena iklim yang luar
biasa seperti yang saya sebut tadi. Jabatan ini memang meramalkan iklim setakat ini
menggunakan peralatan seperti radiosond dan juga radio meter, wap air dan juga
menggunakan satellite imagery. Akan tetapi yang digunakan di negara lain seperti di
Amerika Syarikat, Australia dan Eropah adalah GPS ataupun Geographical Positioning
System.
Ianya adalah sau alat yang terbaik untuk pengukuran wap air dan untuk
meramalkan iklim yang luar biasa. Ianya juga sangat praktikal, senang digunakan dan
accurate ataupun betul. Adakah pihak kementerian akan menggunakan GPS di dalam
tugas amaran suasana iklim di negara kita? Saya difahamkan bahawa jabatan ini telah pun
mewujudkan 38 stesen meteorologi di negara kita. Di manakah stesen-stesen ini terletak?
Saya ingin tahu kerana kadang-kadang kalau saya hendak tahu ramalan untuk hari
keesokannya dan lusa dan sebagainya, amat senang untuk menghubungi mereka.
Sememangnya saya mempunyai ramai kawan di dalam jabatan itu termasuk ketua
pengarah yang telah pun memberikan saya maklumat untuk kertas kerja saya yang telah
pun dibentangkan di Seoul pada hujung bulan Oktober.
Yang keduanya pusat seismologi dan stesen. Berapa stesen kah yang sudah pun
diwujudkan di negara kita dan di mana. Yang ketiganya ialah amaran Tsunami. Kononnya
jabatan ini ada integrated Tsunami database program. Adakah program ini berkesan untuk
amaran Tsunami dan berapa jam kah ianya boleh meramalkan Tsunami?
Perkara yang seterusnya yang saya ingin sentuh adalah Butiran 030300 -
Bahagian Bioteknologi Kebangsaan ataupun BIOTEK dan Butiran 00605 yang juga
berkaitan dengan BIOTEK. Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, BIOTEK adalah satu
teknologi yang baru yang boleh menjanakan ekonomi dan boleh memberikan pertumbuhan
kepada ekonomi. Saya difahamkan juga bahawa fokus kerajaan di dalam bioteknologi
adalah di dalam pertanian, bidang kesihatan, bidang aktiviti-aktiviti industri dan juga bio-
informatik.
Oleh itu di dalam Nasional Biodiversity Policy ataupun Dasar Bioteknologi Negara,
kerajaan menekankan yang pertama adalah pembangunan sumber insan dari tahun 2005
ke 2010. Yang kedua, untuk mengadakan business melalui sains pada tahun 2011 hingga
2015. Yang ketiga membuat Malaysia sebagai satu negara yang maju di dalam bioteknologi
di peringkat global pada tahun 2016 hingga 2020.
Kenapa ianya dibahagikan pada tempoh yang berlainan? Ini kerana kita boleh buat
business out of science pada tempoh yang sama, pada tempoh tahun 2005 hingga tahun
2010. Kita juga boleh membuat negara kita sebagai a living nation dalam global
bioteknologi. Pada masa sekarang juga yang penting adalah langkah-langkah kita untuk
mengujudkan semuanya ini kerana di dalam negara kita sudah banyak makmal, bukan
sahaja di dalam universiti, tetapi di dalam institusi penyelidikan dan sudah banyak juga
kepakaran di negara kita. Memang saya setuju bahawa membangunkan sumber insan di
dalam bioteknologi adalah penting.
Oleh yang demikian, saya mencadangkan bahawa tiga langkah itu tadi di dalam
National Biotechnology Policy haruslah dilaksanakan pada tempoh yang sama supaya
negara kita lebih cepat lagi maju dalam bidang ini dan lebih cepat lagi menjana kekayaan
melalui bioteknologi. Di dalam perkara ini, walaupun di bawah kementerian ini ada
Bioteknologi Corporation atau BiotekCorp yang kononnya membimbing syarikat-syarikat
untuk memajukan produk-produk mereka melalui bioteknologi, tetapi bagi saya selain
daripada kementerian ataupun selain daripada biotek, haruslah diwujudkan satu jabatan
bioteknologi juga di negara kita agar jabatan ini dapat menjalankan tugas-tugas untuk
membimbing industri bioteknologi di negara kita.
Walaupun BiotekCorp diwujudkan pada tahun 2005 sebagai lead agency in
facilitating development of biotechnology industry dengan izin, ianya adalah satu
corporation. Saya pun tidak tahu sama ada ianya boleh berkesan untuk menjalankan tugas
lebih-lebih lagi untuk menjayakan syarikat yang sudah pun dianugerahkan bionexus status
di mana syarikat-syarikat di bawah bionexus status perlu mendapat privileges dan lain-lain
manfaat.
■1950
Saya ingin bertanya apakah privilegous dan manfaat yang boleh diperoleh oleh
syarikat-syarikat yang bertaraf bionexus status ini tadi. Saya difahamkan bahawa kerajaan
akan mewujudkan centres of excellent juga di Malaysia untuk memajukan bioteknologi:
(i) Institute of Agriculture Biotechnology di Serdang;
(ii) Malaysian Genomic Institute di UKM Bangi; dan
(iii) Nationals Pharmaceuticals dan Neutral Ceuticals Institute di
USM Penang.
Memang walaupun centres of excellence ini diwujudkan, sudah ada pusat
penyelidikan ataupun institusi yang lain yang telah pun banyak menyumbang kepada
pembangunan bioteknologi seperti Institut Penyelidikan Perhutanan Malaysia. Institut
Penyelidikan Perhutanan Malaysia telah pun membuat kajian dan penyelidikan begitu lama
tentang bioteknologi dan telah pun melahirkan dan melatih mereka yang di dalam IKS.
Mereka ini telah pun sekarang menyumbangkan kepada industri herba di negara kita.
Mereka kini juga telah pun membuat kajian dengan collaboration dengan institusi-institusi
yang lain seperti Petronas Research Sdn. Bhd.
Mereka telah pun mendapati bahawa bio etanol yang diperbuat daripada EFB
ataupun Empty Fruit Bunch, amat memberangsangkan dan di dalam negara kita bio etanol
boleh dihasilkan melalui fast pyrolysis process dan menghasilkan sekurang-kurangnya 300
ribu tan sebulan. Ini boleh menyumbangkan kepada penggantian petrol kerana lebih
banyak lagi kenderaan yang sudah ada di negara kita memang menggunakan petrol. Oleh
itu bio etanol adalah penting. Perkara yang seterusnya yang saya ingin rujukkan adalah
Butiran B. 030400 – Agensi Remote Sensing Negara. Agensi Remote Sensing Negara
telah pun membuat penyelidikan tentang presicion farm. Precision farm ini amat penting
kepada petani-petani kita. Mereka yang pergi ke Taiwan yang mengatakan di sana petani-
petani senang sahaja menanam apa-apa tanaman dalam musim yang ditentukan.
Musim ini memang boleh ditentukan melalui GPS kalaulah kita menggunakan
data-data daripada satelit. Oleh itu saya memang ingin menyatakan di sini bahawa Agensi
Remote Sensing Negara adalah satu organisasi kerajaan yang amat penting. Saya
inginkan supaya kementerian ini promote Remote Sensing Negara dengan lebih aktif lagi
agar agensi-agensi yang lain di negara kita boleh menggunakan kepakaran mereka.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya
ingin menyentuh perkara yang juga berkaitan dengan agensi ini iaitu menggunakan GPS
sekali lagi kerana GPS ini amat penting untuk membuat ...surveying, mapping, open fit
farming, earth deformation iaitu sekiranya ianya boleh mengesan sama ada tanah runtuh
akan terjadi ataupun tidak dan lain-lain. Sekian, saya mohon menyokong.
7.56 mlm.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hanya ingin
sentuh satu perkara di bawah tajuk 01200 – Agensi Angkasa Negara (ANGKASA) atau
pendeknya. Seperti yang kita maklum oleh kerajaan bahawa Malaysia ini bangga kerana
kita telah berjaya untuk menganjurkan satu program angkasa dan menghantar seorang
angkasawan ke angkasa lepas. Ini satu projek yang telah memakan perbelanjaan
sekurang-kurangnya RM100 juta. Saya ingin tanya bahawa apakah masa depan program
ini di bawah Bajet 2009 dan juga kita telah dimaklumkan bahawa angkasawan kedua iaitu
Dr. Faiz akan dihantar ke angkasa lepas kalau ditawar lagi oleh pihak Rusia. Kita ingin tahu
sama ada perundingan ini sudah dilanjutkan atau tidak dengan pihak Rusia supaya
program angkasa kita dilanjutkan secara konsisten.
Kalau tidak ada rancangan untuk terus menghantar angkasawan sama ada kita
ada program-program lain untuk menunjukkan kita telah maju dalam bidang ini. Saya juga
ingin tahu apakah keputusan atau kesimpulan yang kita dapat kutip dari pengajian
penyelidikan yang dijalankan oleh angkasawan pertama bila kita hantar Dr. Sheikh
Muszaphar ke angkasa lepas, dikatakan kita telah menjalankan eksperimen zero graviti
dengan cara bermain gasing dan lain-lain lagi. Apakah keputusan ini? Apa result dari kajian
ini dapat dikongsi dan kita dapat tahu apakah manfaat dunia dengan inovasi ini. Dengan
perkara yang sama kita dimaklumkan bahawa satu lagi eksperimen dengan kanser sel
dalam keadaan leukemia juga akan dikaji.
Segala eksperimen ini adakah kita boleh dapat satu penjelasan apakah
pencapaian kita dalam eksperimen ini? Isu yang berkaitan juga ialah dalam isu kita telah
juga berjaya dalam program ini, telah develop satu guide line untuk Muslim di angkasa. So
memandangkan negara kita adalah champion untuk Islam Hadhari, sama ada guide line ini
dapat dikongsi dengan negara-negara Islam yang lain menjadi tapak kemajuan kepada
negara-negara Islam yang lain yang juga berminat untuk memajukan program angkasawan
mereka.
■2000
Seterusnya saya juga ingin sentuh isu yang hangat baru-baru ini kerana telah
mendengar angkasawan kita dibayar dengan satu wang pampasan yang begitu tinggi bila
dijemput untuk memberi ceramah atau penerangan di sekolah-sekolah atau institusi-institusi
pendidikan. Sama ada ini adalah satu perkara yang biasa dilakukan atau dibenarkan secara
etika dan juga siapa yang membayar wang pampasan bagi ceramah-ceramah untuk
angkasawan kita.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Pohon laluan
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Arau.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih Yang
Berhormat Batu. Saya ingin penjelasan Yang Berhormat apabila Yang Berhormat
bangkitkan soal angkasawan kita yang mendapat bayaran pada setiap kali majlis ataupun
ceramah yang dihadiri oleh beliau. Saya difahamkan majlis yang dianjurkan oleh MOSTI
pun dia jarang hadir kerana majlis itu percuma.
Jadi adakah kerana apabila negara telah memberi peluang yang sebegitu rupa
kepada beliau, maka bila balik beliau menjadikan diri beliau sebagai komersial yang
bertujuan untuk mengutip kewangan semata-mata tanpa perlu menolong balik kementerian
dan kerajaan yang banyak berjasa kepada beliau. Apa pandangan Yang Berhormat
berhubung perkara ini?
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ya, itu yang saya ingin dapatkan penjelasan
sebab kita telah menghantar seorang angkasawan dan kita juga hantar beliau untuk ke
institusi-institusi pengajian dan ke sekolah-sekolah sebagai contoh atau ikon masyarakat
seorang yang berjaya. Akan tetapi kalau secara etika, aktiviti-aktiviti beliau ini seolah-olah
bukan menyebar minat untuk mempertingkatkan kemajuan sains kita tetapi nampaknya
seolah-olah mengumpul kekayaan. Ini akan menjadi satu masalah. Saya amat bersetuju
kita harus mengkaji secara teliti.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said (Kuala Krau): Terima kasih Yang
Berhormat Batu dan Tuan Pengerusi. Saya agak berbeza sedikit dengan pandangan dan
juga pertanyaan yang hendak ditujukan kepada Yang Berhormat Menteri. Sekiranya
angkasawan tersebut, dia dipanggil oleh pihak sekolah atau pihak-pihak tertentu. Dia tidak
meminta kewangan tetapi secara sukarela atas sebab-sebab kos perjalanan, kos minyak,
tiba-tiba pihak penganjur tersebut memberikan sesuatu. Biasanya sebelum balik naik
kereta, hulur sampul surat. Adakah itu salah dari segi etika dan sebagainya? Apa
pandangan Yang Berhormat Batu?
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tidak, Itu langsung tidak salah. Kalau itu tambang
minyak atau sebagai sagu hati atau sebagai satu tanda penghargaan. Akan tetapi tanda
penghargaan ini kita boleh bagi sebakul buah atau tanda-tanda yang lain. Adakah perlu
kita bayar sehingga RM1 juta untuk memberi sebagai tanda penghargaan? Itu yang saya
khuatir sama ada kita memberi mesej yang salah kepada anak-anak muda kita bahawa
kalau kita berusaha, kalau dipilih oleh kerajaan untuk peluang ini, jadi bila balik daripada
program itu kita boleh dapat satu pampasan yang tinggi dari segi kewangan dan bukan
sahaja sebagai ikon masyarakat. Akan tetapi saya agak neutral dalam perkara ini. Saya
ingin mendapat penjelasan. Saya tidak mahu ada apa-apa sangkaan jahat kepada Dato’
Sheikh Muzaffar ini sebab memang dia berjaya, telah dipilih dan juga kerajaan ingin
menggunakan ikon ini untuk mempertingkatkan minat anak-anak muda dan generasi kita ke
dalam bidang angkasa.
Akan tetapi saya juga ingin lanjutkan lagi satu perkara sahaja. Setelah kita berjaya,
kalau kita menyebarkan maklumat dan kita pergi merata tempat membangkitkan anak-anak
generasi muda meminati program itu. Kita ingin tahu apakah program kita yang konsisten
pada masa hadapan. Adakah kita hanya terhad aktiviti-aktiviti angkasa ini kepada
menghantar angkasawan ke outer space yang akan membelanjakan satu perbelanjaan
yang sangat besar? Sama ada kita mempunyai keupayaan untuk berterusan dengan
Russia atau Perancis atau negara-negara lain dengan berterusan dengan ini atau kita
memang ada rancangan lain bagi memanfaatkan industri angkasa atau industri space
exploration ini untuk membawa negara kita ke taraf teknologi dan sains yang lebih tinggi
atau juga lebih menguntungkan lagi kalau kita boleh memajukan sektor ini sebagai satu
income untuk negara kita. Semua ini nampaknya belum dimaktubkan dalam program
pendidikan kita.
Saya tidak nampak, selain daripada ceramah yang diberikan oleh angkasawan
kita. Kita tidak nampak ada unsur-unsur lain yang boleh membantu kita dari segi inovasi
teknologi dan sains. Itulah sebabnya saya berharap program ini dapat betul-betul
dimanfaatkan kerana perbelanjaan yang sangat besar kita telah melabur dan saya harap
satu penjelasan yang memuaskan akan dipersembahkan oleh pihak kementerian. Terima
kasih.
8.07 mlm.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
membangkitkan satu perkara iaitu 00800, berhubung dengan Grant Research R&D ini.
Cuma saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah strategi yang telah dirancang
selama ini dalam usaha kita mendapat hasil yang setimpal. Hasil daripada peruntukan yang
begitu besar yang kita belanjakan menerusi research and development ini. Ini kerana
setakat sekarang bolehlah pihak kementerian menyatakan hasil R&D kita yang dapat
diketengahkan bukan sahaja di dalam peringkat dalam negeri bahkan di peringkat global
ataupun di peringkat antarabangsa.
Saya juga ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri yang kebetulan hadir
sendiri pada malam ini, apakah kerjasama yang telah dijalin setakat ini dengan mana
kementerian-kementerian yang dianggap mempunyai hubung kait dengan bidang R&D ini
seperti Kementerian Pengajian Tinggi dan lain-lain terutamanya dari segi pemantapan
keupayaan ataupun capacity building dengan izin, yang akan dapat memberi impak yang
lebih berkesan. Ini kerana kebanyakan di negara kita ini, penglibatan R&D ini dengan IPTA
tidak dapat dipisahkan. Jadi selain itu adakah pihak kementerian merancang untuk
menjalinkan usaha kerjasama dengan GLC-GLC yang terlibat dalam bidang-bidang
pertanian dan sebagainya yang membolehkan kita mendapat kualiti yang lebih baik serta
peningkatan R&D yang lebih tinggi dan hasilnya kita dapat ketengahkan seperti yang saya
katakan tadi di peringkat antarabangsa dan juga di peringkat domestik.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Yang
Berhormat Arau dan juga terima kasih Tuan Pengerusi. Menyebut tentang kerjasama
dengan kementerian-kementerian yang lain, kita sering mendengar dan juga mendapat tahu
bahawa pensyarah-pensyarah dan juga pelajar-pelajar di IPTA telah menghasilkan
beberapa pendidikan melalui R&D. Kadang-kadang rungutan daripada pensyarah dan
tenaga pengajar menyatakan bahawa tidak cukup bajet, peruntukan dan juga kadang-
kadang hasil mereka ini tidak dapat dikomersialkan.
Apakah pandangan daripada Yang Berhormat Arau? Apakah kesilapan daripada
pihak kementerian untuk mempercepatkan supaya hasil R&D ini dapat dihasilkan,
dipatenkan dan juga dikomersialkan. Di manakah silapnya? Sama ada di bawah
kementerian ini, IPTA atau kementerian yang lain yang kadang-kadang mengambil masa
setelah sesuatu hasil itu ditemui tetapi tidak dapat dikomersialkan. Saya minta pandangan
daripada Yang Berhormat Arau.
■2010
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kuala
Krau. Dalam keadaan sebuah kementerian yang dipertanggungjawabkan untuk melihat
kemajuan negara selari dan setanding dengan negara-negara maju, saya rasa ini adalah
sesuatu yang amat penting. Sebagai menteri baru, saya ingat Yang Berhormat bukan
setakat hendak meletakkan benchmarking saja dengan izin, malah Yang Berhormat, saya
rasa dilihat mempunyai kemampuan untuk melaksanakan tanggungjawab ini. Cuma
pertanyaan Yang Berhormat Kuala Krau itu adalah sangat baik dimasukkan dalam ucapan
saya dan saya pohon pihak menteri memberi penjelasan berhubung perkara ini.
Setakat ini kerjasama yang terjalin dengan GLC, berapa GLC yang terlibat dan
hasil yang telah kita dapati. Ini kerana, Yang Berhormat bidang R&D ini adalah
menentukan kejayaan negara dan kejayaan kita dalam sesuatu bidang. Kalau di sini
kukuhnya, baiknya dari segi pengawasan, pemantauan dan sebagainya sudah tentu kita
akan dapat setanding bergerak dengan negara-negara lain yang telah mencapai tahap R&D
yang membanggakan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
8.12 mlm.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya akan
menyentuh satu perkara iaitu 030000 - Penyelidikan dan Pembangunan Sains Dan
Teknologi. Saya juga berminat membangkitkan berkenaan Program Angkasawan tersebut.
Telah banyak kontroversi timbul selepas kerajaan mengadakan Program Angkasawan.
Kita mula dengan sama ada kos dibayar atau tidak. Kita diberitahu off set dengan
pembelian Sukhoi jet. Selepas itu kita diberitahu menggunakan RM39.1 juta untuk kos
pentadbiran. Selepas itu, nama angkasawan yang kita hantar menimbulkan kontroversi
sama ada patut dipanggil angkasawan atau space flight tourist. Sekarang pula berkenaan
sama ada angkasawan kita boleh, atau tidak boleh, atau telah melanggar syarat, atau telah
gagal menjalankan tanggungjawab di mana Yang Berhormat Arau menyatakan bahawa
beliau mengenakan bayaran, menerima bayaran. Jika tidak bayar, angkasawan kita tidak
berminat untuk menghadiri. Saya rasa sudah sampai masanya...
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Mohon laluan. Sedikit, saya hendak betulkan
kenyataan Yang Berhormat Batu Gajah. Bukan saya mengenakan bayaran, maksudnya di
sini orang ini sudah famous untuk penjelasan Yang Berhormat Batu Gajah, dia kadang-
kadang dia terlupa, macam seorang artis lah, dia ada pengurus artis. Akan tetapi
angkasawan ini saya tidak tahulah sama ada dia ada pengurus atau pun tidak. Jadi, dalam
keadaan tertentu dia mungkin perlu dibimbing oleh pihak kementerian terutamanya menteri.
Mungkin ada consultation session dengan dia yang membolehkan dia balik pada
keadaan asal kerana pada saya dia masih merupakan kebanggaan negara. Yang kita
cuma perlu bagi dia jalan dan juga masa bagi beliau untuk kita berbuat sesuatu yang
terbaik demi generasi dan masa yang akan datang. Apa pandangan Yang Berhormat Batu
Gajah berhubung perkara ini.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Baik, tadi saya tidak silap dengar. Tadi saya
dengar dia kata MOSTI panggil pergi kerana tidak ada bayaran. Ini dia kurang minat untuk
hadir. Tadi ada kata...
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Tak, saya tanya MOSTI itu majlis yang kementerian
buat. Saya cuma dengar cerita ada di kalangan Majlis MOSTI yang dia tidak hadir. Itu
sahaja. Kalau dia tidak sekarang, dia kena hadir...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kerana tidak hadir kerana? Habiskan ayat
itu.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Ya, kerana dia tidak hadir. Saya tidak akan kacau.
Teruskan Yang Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi, saya rasa sudah sampai masanya
pihak kementerian mengumumkan kontrak perjanjian, terma-terma, peraturan-peraturan,
tanggungjawab-tanggungjawab yang tercatat dalam kontrak di antara angkasawan kita ini
dengan pihak kerajaan. Biar kita hapuskan semua prasangka, semua sangkaan jahat
terhadap angkasawan. Biar telus sebab saya membaca laporan di mana kononnya bapa
angkasawan menyatakan bahawa anaknya sebenarnya tidak dibayar banyak, RM5,000
sahaja, diberi sebuah kenderaan, driver dan bodyguard dibayarnya sendiri.
Jadi, bolehkah pihak kementerian umumkan. Biar telus, apakah terma-terma
perjanjian, apakah telah timbul di mana tanggungjawab angkasawan ini tidak tercatat di
dalam kontrak, menimbulkan salah persepsi atau timbulnya salah faham yang sekarang
telah mengakibatkan pihak kementerian kena menubuhkan jawatankuasa untuk meminta
orang ramai menghantar aduan-aduan, dengan sokongan hitam-putih sama ada pihak
angkasawan ini telah melanggar terma-terma kontrak. Jadi, saya haraplah pihak
kementerian boleh telus dalam aspek ini.
Perkara kedua ialah, program menghantar angkasawan Kedua. Saya hendak tahu
satu jawapan daripada pihak kementerian, apakah ia akan diteruskan? Apakah
angkasawan kita yang kedua akan dihantar ke angkasa lepas selepas ini di mana sebelum
ini dikatakan pihak kementerian memerlukan pandangan orang ramai. Jika ada peruntukan
diberikan apakah keputusannya sekarang? Apakah angkasawan kedua kita ini, yang belum
dihantar ke angkasa lepas ini Dr. Faiz, setakat ini apakah beliau ada diberi apa-apa
allowance atau gaji atau kemudahan sementara menunggu keputusan pihak kementerian
sama ada akan meneruskan program ini atau tidak.
Apakah akan berlaku, angkasawan pertama kita sedang berfikir sama ada ingin
atau enggan meneruskan kontrak dengan kerajaan yang akan berakhir Disember ini.
Apakah peranan seterusnya yang kita telah gunakan RM39.1 juta. Kononnya kos
pentadbiran untuk penghantaran angkasawan pertama ini. Apa peranan yang akan
dimainkan oleh beliau selepas ini jika kontrak beliau sama ada enggan atau kementerian
enggan melanjutkannya. Jadi, mungkin kita boleh tahu. Saya tidak mahu, nampak projek
ini sebenarnya dari awal-awal saya katakan projek ini sebenarnya membazirkan wang
rakyat. Akan tetapi, kita diberitahu tidak payah bayar sesen, off set pembelian Sukhoi jet
ditanggung oleh Rusia tetapi diikuti diberitahu RM39.1 juta kementerian dan agensi yang
lain.
Perkara yang ketiga ialah, berkenaan pembelian kapsul Soyuz tersebut. Apakah
kedudukannya? Sebelum ini ada berfikir untuk membeli kapsul yang dinaiki oleh
angkasawan kita. Apa kedudukannya sekarang? Bagi satu keputusan. Jadi, saya tidak
perlu selalu risau, kerajaan akan membazirkan wang untuk transfer of technology,
tujuannya, pembeliannya. Apa keputusannya sekarang.
Perkara keempat ialah berkenaan dengan Planetarium Negara yang kita telah bina
15 tahun yang lalu, jika tidak silap memakan lebih kurang RM50 juta. Saya hendak tahu
sejauh mana kejayaan projek ini di dalam mempromosikan bidang sains dan teknologi?
Apakah kos operasinya? Apakah sambutan orang ramai terhadap
Planetarium Negara kita? Saya pohon perkara-perkara yang saya bangkitkan,
pihak kementerian boleh memberi satu jawapan. Kita mahu tahu keputusannya sama ada
angkasawan kedua akan dihantar atau tidak? Jika ya, berapakah kosnya? Sekian, terima
kasih.
8.19 mlm.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
menjurus kepada Butiran 202000 - Jabatan Metrologi Malaysia. Tuan Pengerusi, sekarang
mungkin seluruh rakyat Malaysia sedang suspense sebab cuaca tidak menentu.
Kemungkinan besar kita akan berdepan dengan banjir atau pun lain-lain yang berkaitan
dengan hujan. Jadi, saya hendak tanya kepada Jabatan Metrologi.
Pertama, setakat ini apakah langkah-langkah yang lebih baik daripada tahun-tahun
lepas dalam menghadapi persiapan banjir khususnya untuk memberikan amaran atau pun
peringatan kepada rakyat Malaysia supaya mereka juga bersama-sama bersiap sedia.
■2020
Pada masa inilah Tuan Pengerusi, saya ingin mencadangkan supaya kementerian
ini bekerjasama dengan KTAK ataupun Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi supaya
kita menuntut bukan menggalakkan, tetapi menuntut syarikat-syarikat telekomunikasi yang
gergasi ini Celcom kah, termasuk Telekom, termasuk Maxis supaya menggunakan
kemudahan SMS secara percuma kepada rakyat Malaysia di lokasi-lokasi tertentu. Ini
supaya mereka dapat maklumat yang pantas daripada Jabatan Meteorologi dan jabatan-
jabatan lain yang berkaitan sekiranya berlaku kecemasan dan rakyat Malaysia di lokasi-
lokasi yang terlibat dapat bertindak dengan segera.
Tuan Pengerusi, saya mewakili rakan-rakan yang lain mengambil kesempatan di
dalam Dewan yang mulia ini supaya pada masa inilah Jabatan Meteorologi mendapatkan
kerjasama ataupun kita menuntut syarikat-syarikat gergasi yang sekarang ini untung besar.
Banyak hasil yang mereka dapat. Kita pun berjaya kutip cukai supaya sebahagian daripada
cukai itu dapat disalurkan kepada rakyat Malaysia di dalam bentuk menyalurkan bentuk
maklumat yang tepat terutamanya maklumat kecemasan. Ini supaya mereka yang terlibat
dapat diberikan amaran awal dan dapat bertindak untuk menyelamatkan diri masing-masing
serta lain-lain.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya hendak pergi sekali gus peruntukan 30000-
Penyelidikan dan Pembangunan Sains Teknologi serta pembangunan 80000 yang sama.
Tuan Pengerusi, sebelum ini semasa kita membahaskan peruntukan Kementerian Tenaga,
Air dan Komunikasi ada disebut tentang kemungkinan tenaga baru daripada nuklear boleh
diwujudkan. Saya percaya Agensi Nuklear Malaysia telah pun menemui kaedah yang
terbaik ataupun sekurang-kurangnya telah pun menyarankan pendekatan yang baik supaya
tenaga nuklear boleh digunakan di dalam negara Malaysia untuk menghasilkan tenaga.
Oleh kerana kita sedia maklum tadi, kita terpaksa bergantung kepada arang batu yang
harganya meningkat, terpaksa bergantung kepada gas dan sebagainya. Pada masa inilah
Tuan Pengerusi, saya meminta supaya Agensi Nuklear Malaysia meyakinkan kepada
kerajaan dan KTAK supaya kaedah baru ini dapat disegerakan.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya juga ingin bertanya setakat ini berapakah
perbelanjaan yang telah dikeluarkan oleh kementerian di dalam memberikan ataupun
menganugerahkan biasiswa di bawah tajaan MOSTI sendiri kepada pelajar-pelajar di
seluruh negara; terutamanya bagi pelajar-pelajar yang melanjutkan pengajian di peringkat
sarjana, di peringkat PhD. Saya ingin tahu adakah MOSTI ini telah mendapat kerjasama
yang baik daripada semua pusat pengajian tinggi terutamanya universiti awam (IPTA)?
Seterusnya adakah kita telah berjaya mewujudkan satu budaya R&D sekali gus
melanjutkan pelajaran di kalangan pemilik ijazah pertama ini hingga ke peringkat sarjana?
Oleh sebab saya perhatikan budaya melanjutkan pelajaran di peringkat sarjana masih lagi
kurang. Tuan Pengerusi, kebanyakan pelajar-pelajar lebih gemar untuk terus bekerja tapi
mereka kurang untuk terus melanjutkan pelajaran di peringkat sarjana lebih-lebih lagi di
peringkat R&D.
Seterusnya mungkin ini yang terakhir Tuan Pengerusi sekarang ini ada kajian
ataupun amalan perubatan alternatif seperti CVT ataupun Color Vibration Therapy. Begitu
juga homeopati. Saya ingin merujuk kepada ScienceFund yang sedia ada di bawah MOSTI
ini. Persoalan saya adakah kementerian bersedia untuk menyalurkan geran kepada
pengamal perubatan alternatif ini CVT ataupun homeopati yang sekarang ini menjadi
amalan yang meluas di luar negara seperti di Rusia, UK, Eropah dan sebagainya. Sebab di
Malaysia sudah ada seperti CVT, Color Vibration Therapy ada. Homeopati telah pun
meluas cuma kajiannya dari segi penggunaan secara meluas di negara Malaysia dan
mereka mungkin memerlukan sumbangan pertolongan geran daripada pihak MOSTI. Itu
sahaja pertanyaan saya. Sekian, terima kasih. Saya menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Machang. Semua
sudah pulang Yang Berhormat. Tinggal dua tiga orang lagi dan saya pastikan semua ada
peluang.
8.26 mlm.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Pengerusi, terima kasih
atas peluang ini. Saya mohon merujuk kepada Butiran 00800 - Penyelidikan dan
Pembangunan dengan bajet sebesar RM250.7 juta. Perkara yang ingin saya bangkitkan
ialah demikian pentingnya peranan MOSTI dalam hal penyelidikan ini kerana zaman
berubah. Kalau dahulu faktor ekonomi dikaitkan dengan tanah, buruh dan modal. Hari ini
orang kaitkan dengan pengetahuan, teknologi dan inovasi. Dari latar belakang inilah saya
berpendapat bahawa penyelidikan yang menjadi tugas utama kepada kementerian ini saya
kira memikul peranan yang cukup besar.
Saya barangkali ketika membahaskan perkara ini tidak hanya menyebut tentang
dana penyelidikan di bawah MOSTI, kerana saya dapati buku anggaran perbelanjaan ini di
bawah tajuk “Penyelidikan dan Kajian” sahaja dananya bersepah. Yang sempat saya
kumpulkan RM545,692,300 melibatkan 43 butiran. Ertinya dana ini semuanya datang dari
Treasury. Kita barangkali sudah perlu satu system of grant atau research management ini
yang perlu di revamp dengan izin kerana data yang berselerak ini tidak memungkinkan
tujuan penyelidikan itu dijalankan dengan berkesan.
Sekurang-kurangnya empat perkara berbangkit:-
(i) masalah penyelarasan dana;
(ii) masalah disbursement of fund;
(iii) management of fund dengan izin; dan
(iv) keempat monitoring of fund.
Ini isu yang saya cuba untuk menarik perhatian Yang Berhormat Menteri dan saya
ucap tahniah kerana mampu bertahan di samping pegawai-pegawai utama kementerian
yang ramai bahkan jauh mengatasi Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Parlimen saat ini. Ini
kerana dana yang berselerak ini menyukarkan empat perkara yang saya sebutkan tadi.
Apakah tidak keterlaluan kalau kita mohon mencadangkan agar dana-dana penyelidikan ini
diletakkan di bawah satu badan. The channel to one agency. Wakil-wakil atau pakar-pakar
daripada pelbagai agensi boleh sahaja dilibatkan. Sebab jika ianya bertaburan, saya ambil
contoh Jabatan Pertanian dan Jabatan Perikanan ada juga research tapi hasil
penyelidikannya itu jauh ke belakang.
■2030
Misalnya penternak udang dia tidak pakai pun hasil penyelidikan daripada Jabatan
Pertanian, dia tidak pakai. Sebaliknya mereka sendiri yang engage ataupun hire their own
microbiologist yang akan mengendalikan penyelidikan mereka sendiri dan bila berjaya
mereka sendiri yang develop diagnosis kit. Bahkan mereka sampai mampu mengesan
DNA virus dan kepakaran mereka jauh lebih mengatasi penyelidikan di bawah Jabatan
Pertanian. Sedangkan research untuk Jabatan Pertanian ini juga besar, itu satu contoh.
Begitu juga dalam 43 butiran lain ini saya tengok Jabatan Bomba pun ada geran
penyelidikan, bomba. Bomba pun ada research dia juga jadi tentulah kita rasa kajian
teknologi yang sebenarnya perlu diberikan empowerment kepada MOSTI supaya elemen-
elemen kawalan, pemantauan dan pengurusan dana dan penyelarasan dana itu dapat
diadakan.
Barangkali sudah sampai masanya juga untuk satu model saya difahamkan
diusahakan oleh USM dengan cadangan mewujudkan USM Sains Park di mana di situ ada
inkubator-inkubator, di situ ada residentiall apartment, di situ juga ada komersial kompleks
dan khabarnya sambutannya cukup baik daripada pelbagai sektor. Sektor yang terlibat iaitu
Kejuruteraan, ICT, Life Science, Biotech, Arts, Organizations, British Council pun sudah
masuk, Lawyers dan sebagainya. Dia telah pun ada rancangan untuk mewujudkan
komunitinya sendiri yang membolehkan mereka interact antara satu sama lain.
Dia bukan sahaja menyediakan business incubator tetapi dia juga menyediakan
company secretaries, makmal, ruang pejabat, facilities for research and business, pattern
agent dan financial advisor sekalipun. Apabila ia disatukan begitu, elemen kawalan dan
pemantauan tadi boleh dilakukan dengan berkesan. Oleh sebab itu, saya mencadangkan
agar MOSTI mempertimbangkan cadangan ini untuk disatukan dana-dana penyelidikan
yang berselerak di bawah pelbagai kementerian dan agensi itu supaya diletakkan
kawalannya di bawah MOSTI. Itu perkara pertama.
Kedua, saya juga dapati di bawah dana SME ini. Di bawah pelbagai butiran. Di
antara yang sempat saya baca ialah 02000 – Technology Requisition Fund, 02100 –
Commercialization of R&D dan segala macam. Kalau betul kiraan saya sudah tentu
terdapat 14 fund di bawah MOSTI sama ada dalam bentuk geran, modal teroka atau soft
loan yang menjadi assembly sebagai development fund atau sit fund atau
commercialization atau dalam bentuk pelaburan ekuiti, R&D berselerak.
Perkara yang ingin saya tarik perhatian ialah apakah SME ini dalam bidang SME
ini MOSTI mempunyai, ada atau tidak SME expertnya untuk memandu atau membimbing
masa depan SME. Dana ini banyak 14 dana. Kemudian, selain daripada SME fund ini kita
juga ada SME Secretariat di bawah Bank Negara sebab itu kerajaan baru ini menubuhkan
jawatankuasa khas merasionalisasikan dana kerajaan khusus untuk enterprise kecil dan
sederhana yang diwujudkan pada Julai 2008.
Saya percaya MOSTI juga ada wakil dalam itu, bahkan AJK nya seramai 30 orang
tetapi tidak ada wakil dari industri dan dewan perniagaan yang berkaitan dengan SME.
Jadi, bagaimanakah jawatankuasa mengenai dana SME ini boleh berperanan kalau
sekiranya players atau pemain sebenar SME ini tidak dilibatkan di dalam jawatankuasa ini.
Itu perkara juga yang ada kaitan dengan MOSTI kerana di bawah MOSTI juga ada dana
SME yang pelbagai.
Jadi, Tuan Pengerusi dalil kepada penyelidikan yang berjaya ialah antara
petunjuknya ialah apabila dapat didaftarkan di bawah intellectual property. Saya semak
dalam Perbadanan Intelektual Property ini walaupun ia di bawah kementerian lain tetapi ia
ada kaitan jika sekiranya hasil kajian itu berjaya jadi mestilah didaftarkan atau dipatenkan.
Jadi bila saya semak di situ di bawah jadual application and registration of pattern and utility
inovations daripada tahun 1988 di mana ianya mula diadakan sehingga pada September
2008.
Total application yang diterima adalah 6037, yang didaftarkan cuma 1,144
maknanya kalau ini menjadi satu petunjuk ternyata bahawa perbelanjaan yang begitu
besar, saban tahun di bawah bidang penyelidikan ini tidak menjanjikan pulangan dalam
bentuk hasil penyelidikan yang dipatenkan. Bahkan dalam kementerian MOSTI ini dana
techno fund ada dua jenis, salah satunya ialah IP acquisition from overseas and local
sources sebelum sampai pada tahap pre- commercialization.
Jadi, kalau hendak di ambil petunjuk daripada paten yang telah didaftarkan di
bawah intelektual property ternyata petunjuk-petunjuk ini tidak begitu memberangsangkan
dari sudut kejayaannya. Tuan Pengerusi, saya tadinya telah menyentuh tentang SME,
tentang dana penyelidikan dan techno fund sedikit, saya telah bangkitkan perkara ini baru-
baru ini dengan Yang Berhormat Menteri pada soalan saya pada hari Isnin dan saya telah
meneliti jawapan bertulis Yang Berhormat Menteri juga.
Cuma hanya kerana keterbatasan masa waktu itu, saya tidak sempat untuk mengulas lebih,
saya bercadang untuk mengambil peluang ini.
Pertama, kedapatan walaupun MOSTI telah meluluskan dana di bawah techno
fund kepada syarikat, tetapi yang saya yang ditimbulkan ialah researchers tidak dapat
bayaran. Kalau dapat pun lambat. Kerenah ini mengganggu tugas mereka sebagai
penyelidik dan amat malang kalau sekiranya pemantauan terhadap dana itu tidak dapat
diteruskan oleh MOSTI kerana tidak mustahil syarikat ini menggunakannya sebagai rolling
capitals kerana kebetulan ianya terkena kepada teman saya juga seorang penyelidik.
Maka, saya terdorong untuk membangkitkan persoalan ini, tetapi aspek pemantauan dana
inilah memastikan keberkesanan bajet besar yang di peruntukan oleh kerajaan saban tahun
dapat digunakan dengan baik oleh kementerian ini khususnya.
Saya juga pada peringkat perbahasan pagi tadi mengenai sumber tenaga yang
terbatas. Ini juga masuk dalam component penyelidikan misalnya kita tahu sumber bahan
api yang semakin berkurangan untuk menggerakkan jana kuasa maka timbullah
penyelidikan dalam bidang tenaga yang diperbaharui dan juga nuklear. Ini kerana arang
batu kita terpaksa import banyak daripada Indonesia, 85% kegunaan kita. Gas pula
kebanyakannya sudah pun digolongkan sebagai kontraktor kuantiti, maknanya PETRONAS
sudah pun commit dengan negara-negara pembeli. Hasilnya juga semakin menyusut,
bekalan gas dalam negara.
Jadi, fungsi penyelidikan untuk menghasilkan jawapan terhadap pilihan tenaga
bagi menjamin jawapan terhadap keperluan tenaga sepuluh, dua puluh tahun akan datang
juga, saya fikir terpikul berat pada bahu MOSTI. Oleh sebab itu, Tuan Pengerusi ketika
saya membangkitkan persoalan ini, saya suka untuk menganjurkan agar aspek
pemantauan dan juga aspek pengurusan dana itu betul-betul dapat menjamin pulangan
yang terbaik, bagi memastikan keberkesanan pelaksanaan dalam program pendidikan
seperti yang kita sebut.
Satu lagi ialah yang terakhir Butiran 060100 – Bertugas di Luar Negara. Tahun
lepas sebelum Yang Berhormat Menteri mengambil tempat di bawah program Biotech
banyak diadakan persidangan di luar negara. Jepun, Korea, Boston dan hasilnya saya
difahamkan perbelanjaan yang digunakan itu melebihi daripada yang sepatutnya. Di Jepun
barangkali cerita itu cerita terpencil, tetapi kerana karenah isteri pembesar dia tidak boleh
duduk dalam bilik kecil di Hotel Imperial Tokyo, pegawai kementerian booking untuk dia bilik
suites. Akan tetapi tidak mahu kena pindah di Imperial suites yang lebih besar.
■2040
[Timbalan yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tetapi bajet terpaksa dibelanjakan. Royal suite pun sudah besar Tuan Pengerusi,
3000 kaki persegi tetapi katanya the next day dia dapat tahu ada bilik lebih besar. Dia kata,
“You know that last night I couldn’t sleep. I feel like suffocated. The room is too small.”
[Disampuk] Ya, kecil sangat bilik.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada dua minit
lagi, Yang Berhormat.
Tuan Saifudin Nasution bin Ismail [Machang]: Baik. Jadi itu satu tetapi itu
benar-benar berlaku. Satu lagi di Boston, sama juga sampai terpaksa dianjurkan
pertandingan golf antara rombongan rasmi pemimpin kita, delegasi ini, kerana pameran
BIOTEK di Boston, pegawai kita sudah buat persiapan sudah berapa lama BIOTEK ini.
Kemudian ketibaannya itu mesti didahulukan dengan pertandingan golf antara ketua
delegasi negara dengan rakyat Malaysia di Boston. 60 orang main golf, 15 flight.
Rakyat Malaysia di Boston yang terlibat dengan pertandingan golf, empat orang
sahaja. 56 lagi rombongan pembesar negara ini yang hendak ambil kuasa beberapa bulan
lagi ini kalau sempat dan ini akibatnya bila balik Kementerian MOSTI ini, Tuan Pengerusi,
terpaksa belanja lebih. Saya fikir perbelanjaan yang sebegitu tidak sepatutnya berlaku.
Cukuplah. Keselesaan macam lagi hendak.
Saya harap aspek pemantauan terhadap perbelanjaan wang negara ini tidak
digunakan untuk menikmati kemewahan yang melampau ketika dalam nafas yang sama
kita minta rakyat berjimat, ikat perut, hendak beli barang kena banding harga dan
sebagainya, tetapi praktis itu tidak menjadi sifat kepada pemimpin negara bila mengetuai
delegasi luar. Saya punya maklumat yang lebih, cuma tidak apalah untuk pusingan ini
sebab saya percaya Yang Berhormat Menteri sekarang tidak terlibat yang itu. Cuma oleh
kerana kita berbahas untuk perbelanjaan tahun depan.
Saya juga percaya Yang Berhormat Menteri tidak akan melakukannya kerana
sesuai dengan Butiran 060100, - Bertugas Di Luar Negara ini Tuan Pengerusi tidak boleh
wang kementerian, wang rakyat ini untuk dibelanjakan untuk perkara-perkara yang macam
itu. Terima kasih Tuan Pengerusi.
8.42 mlm.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi
bagi saya peluang berbahas terhadap Anggaran Perbelanjaan Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi. Saya akan tumpukan perbahasan saya terhadap B.30, 010200 dan
010300. Saya ingin mengesyorkan kepada Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
untuk mengkaji semula konsep hak milik harta intelektual ataupun dengan izin, Intellectual
Property Rights. Pada saya itu satu konsep yang harus dibuang di tong sampah.
Sebabnya ialah setiap satu perkembangan dalam pengetahuan manusia, adalah
diasaskan kepada perkembangan dalam pengetahuan manusia untuk beratus-ratus tahun
sebelum itu. Umpamanya katakan seorang saintis, dia mencipta satu ubat yang baru, itu
berdasarkan kepada test tube, kepada inkubator, kepada centrifuge, kepada kimia-kimia
dan kepada proses-proses chemistry. Beliau juga perlu memakai sistem nombor untuk buat
dia punya pengiraan, komputer, statistik. Tanpa semua alat dan konsep ini, dia tidak boleh
cipta ubat baru itu. Ia itu berasaskan kepada semua penciptaan yang berlaku sebelum itu.
Jadi dia itu bukan standalone scientist yang cipta ubat baru macam Superman
sendiri. Itu berasas kepada apa yang manusia sudah sediakan sebelum itu. Dari setiap
generasi, dia ini mewarisi pengetahuan manusia yang datang sebelum itu dan kita cipta
yang baru berdasarkan apa yang kita warisi daripada generasi sebelum itu. Oleh itu
pengetahuan manusia harus dianggap sebagai kepunyaan semua manusia. Common
property of mankind, dengan izin, dan bukan sesuatu yang boleh dimiliki oleh satu syarikat
swasta ataupun satu korporat.
Jadi saya ingat Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi harus mengkaji konsep
Intellectual Property Rights ini. Itu satu konsep dari negara-negara Barat yang baru ini dan
juga boleh disifatkan sebagai neoliberal. Pada saya konsep IPR ini adalah salah satu
kaedah yang dipakai oleh negara-negara yang maju untuk terus menakluki negara-negara
yang sedang membangun. Dia katakan, “Ini hak milik saya”, dan diwujudkan satu
monopoli.
Ubat yang harganya 50 sen untuk dikeluarkan, dijual dengan harga RM30. Untuk
satu jangka masa 20 tahun, dia kata dia ada paten. Jadi Malaysia sebagai satu negara
yang dikatakan sebagai pemimpin, leader kepada third world, harus menerajui satu konsep
yang baru dengan intellectual rights ini. Ini hak manusia, ini pemilikan manusia dan tidak
boleh dipakai sebagai monopoli. Ada juga hujah-hujah daripada penyokong konsep IPR
yang mengatakan kita perlu paten ini, kita perlu IPR untuk menjana penciptaan untuk buat
research semua, tetapi jawapan saya ialah jika kita pandang pada sejarah manusia, konsep
IPR ini dan Undang-undang Paten hanya diperkenalkan kepada manusia dalam 150 tahun
yang lalu.
Jadi sebelum itu semua penciptaan berlaku tanpa adanya paten IPR. Jadi
manusia telah mereka alat-alat baru sejak beberapa ribu tahun daripada pertanian,
daripada roda, pakai api, pakai logam. Ada dikatakan satu istilah dalam bahasa Inggeris,
dengan izin, necessity is the mother of invention atau ertinya penciptaan dijana oleh
keperluan manusia. So people, manusia akan cipta. Jika tidak ada paten pun, manusia
akan cipta.
Oleh itu saya syorkanlah, kajilah semula konsep neoliberal ini. Jangan jatuh
dalam perangkap neoliberal yang ingin menukarkan segala aspek kehidupan manusia atau
komoditi yang boleh dimiliki, boleh digadai, saya rasa kita mesti tengok, kita mesti challenge
ini. Terima kasih.
8.47 mlm.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Perbahasan
saya ringkas sahaja. Saya ingin rujuk kepada Maksud P.30, Butiran 01900, tajuknya bawah
Multimedia Development Corporation (MDeC). Kalau kita teliti peruntukan yang diminta
sebanyak lebih RM1 bilion iaitu untuk Bekalan Pembangunan untuk MDeC. Setahu kita
MDeC merupakan satu organisasi yang telah mantap setelah lebih 11 tahun dalam
kewujudannya untuk mempromosikan industri multimedia pada tahap antarabangsa.
Akan tetapi kita khuatir kalau kita baca semula berita-berita yang telah dipaparkan
pada bulan-bulan yang lepas, saya cuma ingin mengutip daripada satu kes iaitu Multimedia
Development Corporation yang telah memberi soft loan sebanyak USD 2 juta ataupun lebih
kurang RM7 juta kepada satu syarikat yang dinamakan Entellium. Di samping itu, Malaysia
Venture Capital Management Berhad ataupun MAVCAP juga telah memberi sebanyak
RM7.5 juta pinjaman kepada Entellium menerusi MSC Malaysian STAR Grant bagi kegiatan
R&D.
Akan tetapi kita juga terbaca menerusi media massa bahawa CEO Entellium itu
iaitu seorang warga asing, Paul Thomas Johnson telah diberkas oleh FBI kerana dituduh
telah inflate angka-angka hasil pendapatan syarikat untuk menarik pelabur untuk melabur
dalam Entellium. Jadi kita ingin hendak tahu sama ada Entellium sekarang walaupun masih
beroperasi di Malaysia, sama ada ia masih mantap dan masih mampu membayar balik soft
loan yang telah diberikan oleh MDeC dan untuk Belanjawan 2009, MDeC diperuntukkan
sebanyak lebih RM1 bilion. Jadi kita ingin tahu sama ada terdapat sistem pemantauan dan
juga sistem penyelarasan yang dapat menjamin supaya pisang tidak akan berbuah dua kali.
Apa yang merisaukan ialah Entellium bukanlah satu kasus yang tunggal sebab
sebelum in kalau kita ingat semula terdapat kes seperti InventQjaya.
■2050
InventQjaya sekarang ini walaupun telah dibiayai beratus juta ringgit Malaysia
menerusi MOSTI, tetapi kita telah sampai ke satu belenggu kerana penyiasatan terhadap
InventQjaya telah terbantut. Ia telah masuk dalam ke tahap mahkamah dan sesiapa sahaja
akan dituduh sebagai menghina mahkamah kalau kita bincang mengenai kes-kes
melibatkan benda yang mujarab dalam InventQjaya.
Jadi, saya rasa pada masa sekarang sebelum kita meluluskan peruntukan
sebanyak RM1 bilion untuk MDeC haruslah kita membuat satu closure kepada skandal-
skandal yang lepas kerana setakat sekarang, walaupun banyak kes yang telah berlaku
tetapi itu hanya dijadikan lembaran dalam sejarah Malaysia yang bukan merupakan sesuatu
yang positif. Malaysia memang mudah lupa jadi tiada sesiapa pun yang mencungkil semula
perkara itu. Jadi, saya rasa itu adalah menjadi tanggungjawab MOSTI untuk membawa
satu closure terutama sekali sekarang ini MOSTI di bawah pimpinan menteri yang baru.
Jadi, harap-haraplah menteri ini seorang yang besar kredibilitinya supaya closure itu dapat
di bentang secara telus kepada rakyat Malaysia menerusi Parlimen kita.
Saya rasa satu saranan yang harus dibuat dan dimuatkan dalam Hansard kita
ialah harus dinasihatkan supaya apa sahaja yang berlaku mengenai Entellium janganlah
dibawa ke mahkamah sehingga sempadan dibuat, supaya sesiapa pun tidak boleh
mempersoalkan apa yang telah terjadi. Janganlah court case digunakan sebagai satu
alasan untuk menutup malu. Jadi, itulah saranan kita dan diharapkan MOSTI di bawah
pimpinan menteri yang baru ini dapat menjamin Malaysia yang terus telus. Terima kasih.
8.52 mlm.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Dato’ Pengerusi dan
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mengambil bahagian dalam perbincangan ini dari segi
peringkat awalnya iaitu perkhidmatan. Saya merujuk kepada Butiran 020100 - Jabatan
Kimia Malaysia yang diberikan peruntukan sebanyak RM76.1 juta. Saya kira Jabatan Kimia
ini sangat penting dalam usaha untuk membantu menyelesaikan kes-kes forensik dan
jenayah, tetapi yang lebih penting ialah dari segi menganalisis datanya secara tepat. Jadi,
pertanyaan saya adakah Jabatan Kimia mempunyai kepakaran yang cukup dalam
membuat analisa sampel-sampel tersebut di atas.
Dalam Butiran 00200 diperuntukkan RM14 juta. Jadi, saya juga ingin mendapat
penjelasan, adakah peruntukan ini digunakan untuk menaik taraf kemudahan makmal bagi
Jabatan Kimia, kerana Jabatan Kimia adalah satu agen yang penting untuk melaksanakan
Akta DNA yang mungkin akan diluluskan nanti.
Perkara yang kedua mengenai Butiran 00601 mengenai Program Galakan Sains
dan Teknologi yang diperuntukkan RM150 juta. Jadi, apakah bidang-bidang yang diberikan
perhatian dan adakah peruntukan ini melibatkan dari segi pembangunan. Mungkin tadi
makmal ataupun kempen-kempen sahaja ataupun merupakan pertandingan, promosi-
promosi dan sebagainya.
Merujuk kepada Butiran 020500 iaitu Bahagian Dasar Teknologi Maklumat dan
Komunikasi (ICT) yang diberikan peruntukan sebanyak RM46.3 juta. Jadi, saya merujuk
kepada objektif utama iaitu memastikan maklumat berkualiti untuk membantu
perkembangan polisi sains dan teknologi. Jadi, apabila kita rujuk kepada laporan yang
menyebut bahawa dijangka untuk penyediaan berita dan pangkalan data sebanyak 40 dan
langganan majalah iaitu 40 sahaja bagi tahun 2009. Adakah ia berpatutan dengan
peruntukan sebanyak RM46.3 juta itu?
Selain daripada itu juga ada objektif yang kedua iaitu memastikan perkongsian
yang kukuh wujud antara sektor awam dan swasta. Jadi, sejauh mana kerjasama ini dapat
berjalan bagi memajukan sains dan teknologi dalam menghebahkan hasil-hasil sains dan
teknologi kepada masyarakat.
Perkara yang penting, yang ingin saya sentuh iaitu dari segi peruntukan
penyelidikan dan pembangunan (R&D) yang agak besar iaitu bagi pengurusan sebanyak
RM122.8 juta dan pembangunan RM250.7 juta. Saya merujuk kepada Butiran 030100 iaitu
Agensi Nuklear Malaysia yang diberi peruntukan sebanyak RM60.1 juta untuk pengurusan.
Jadi, saya kira peruntukan R&D untuk Agensi Nuklear Malaysia sebanyak RM60 juta itu
agak besar, saya berharap satu penyelidikan yang lebih mendalam dan sofistikated
ataupun maju (advanced) dapat dijalankan.
Saya ingin mendapat penjelasan apakah fokus penyelidikan semasa yang
dilaksanakan oleh Agensi Nuklear dalam bidang-bidang umpamanya perubatan, industri
dan juga pertanian. Sekarang ini saya difahamkan Agensi Nuklear ini perlu
mengkomersialkan R&Dnya untuk mendapatkan pendapatan lebih 30% daripada
peruntukan perbelanjaannya. Selain daripada itu saya mendengar ramai sahabat Ahli-ahli
Yang Berhormat telah pun menyebut mengenai kemungkinan besar pihak kementerian atau
MOSTI meletakkan satu polisi yang jelas mengenai tenaga nuklear.
Sekiranya tenaga nuklear telah pun dipilih sebagai satu tenaga alternatif, maka
saya hendak mencadangkan supaya peruntukan R&D khas untuk tenaga nuklear ini perlu
ditambah, kerana mungkin perbelanjaan yang besar juga perlu untuk menentukan tapak
yang sesuai dan daripada segi feasibility study, dengan izin dan juga untuk digunakan
dalam menyampaikan maklumat yang jelas kepada masyarakat tentang kelebihan teknologi
nuklear secara am dan tenaga nuklear khasnya. Ini kerana apa yang menjadi masalah
besar kepada masyarakat sekarang kalau bercakap dari segi tenaga nuklear, iaitu dari segi
sinaran yang mungkin keluar daripada rektor yang sepatutnya kita tidak risau, tetapi
mungkin public yang merasa risau. Ini kerana kita yang memahami perkara itu tentu faham
bahawa rektor nuklear dalam generasi ketiga ini mungkin lebih selamat. Walau
bagaimanapun masyarakat mungkin tidak jelas.
Begitu juga dari segi...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
boleh habis dalam satu minit?
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Insya-Allah. Saya sikit sahaja, dalam
setengah minit. Jadi itu harapan kita. Kemudian dari segi Butiran 030300 iaitu Bahagian
Bioteknologi Kebangsaan (BIOTEK). Ini apa yang saya ingin mendapat penjelasan,
peruntukan agak kecil iaitu RM2.4 juta. Kalau saya rujuk balik kepada Biotechnology
Commercialization Programme di bawah MOSTI ini pada tahun 2008 diperuntukkan
sebanyak RM26 juta, tetapi hanya digunakan sehingga Mac iaitu RM2.34 juta.
■2100
Jadi bila saya tengok anggaran RM2.4 juta ini, maknanya seolah-olah
menampakkan adakah bioteknologi ini selain daripada menghasilkan Kit-Diagnostik ...
[Gangguan pembesar suara] Ada lagikah bidang-bidang lain yang boleh dikomersialkan
iaitu persoalan saya yang pernah ditanya kepada Yang Berhormat Menteri dulu. Jadi saya
nak minta penjelasan itu supaya ada bidang-bidang yang mungkin boleh kita banggakan
daripada R&D Bioteknologi.
Dari segi P.00605 yang diberi peruntukan agak tinggi ini atau agak banyak iaitu
RM158.1 juta, saya kira tentulah sebagaimana yang Yang Berhormat Mambong sebut tadi
mungkin ada research institute atau center of excellent yang akan dibina. Mohon
penjelasan.
Kemudian yang terakhir Tuan Pengerusi, Butiran 03080 - Bahagian Inovasi dan
Pengkomersialan iaitu dengan peruntukan yang hanya RM1 juta. Akan tetapi apa yang
saya ingin dapatkan penjelasan, saya difahamkan program inovasi ini banyak dilaksanakan
di kawasan Yang Berhormat Menteri. Jadi tidakkah boleh kita memindahkan sebahagian
daripada projek R&D inovasi ini ataupun projek inovasi ini ke tempat lain di Semenanjung
Malaysia. Itu persoalan saya.
Terakhir, saya ingat saya kena sebut juga iaitu dari segi pelesenan dan kawalan.
Merujuk kepada 0400 yang diberikan peruntukan kepada Lembaga Pelesenan Tenaga
Atom sebanyak RM10.7 juta. Selain daripada kajian-kajian mengenai kemungkinan
perlindungan sinaran dalam bidang-bidang industri perubatan, pertanian dan sebagainya,
apa yang saya ingin minta sangat daripada Lembaga Pelesenan Tenaga Atom ini iaitu
kajian-kajian jangka panjang hasil daripada penggunaan bahan radioaktif sebagaimana
Yang Berhormat Kuantan sebut iaitu aktiviti industri rare earth di Gebeng ataupun di
tempat-tempat lain seperti Bukit Merah yang disebut hari itu yang berdasarkan satu saja
daripada keratan akhbar mengatakan anak yang dilahirkan cacat adalah kerana terdedah
dengan sinaran.
Jadi saya ingat perkara itu kita kena buat kajian yang lengkap untuk pastikan sama
ada benar ataupun tidak.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
empat minit dari satu minit tadi.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Jadi saya harap kementerian patut
mengambil cabaran itu iaitu mengadakan penyelidikan yang lebih rapi untuk memastikan
masalah ini. Bagi saya mungkin kecacatan yang berlaku bukan hasil daripada sinaran
radioaktif. Jadi sekian sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih.
9.04 mlm.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili]:
Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertamanya, saya ingin mengatakan terima kasih kepada
semua ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian untuk membahaskan
peruntukan pembangunan dan juga belanja mengurus bagi kementerian MOSTI di bawah
kepala P.30 dan B.30. Sepuluh ahli-ahli Yang Berhormat, mohon maaf, sembilan yang telah
pun mengambil bahagian untuk membahaskan perkara-perkara, butiran-butiran tertentu.
Saya ingin mengatakan dari awal bahawa tugas pembangunan dalam tempoh
Rancangan Malaysia Kesembilan yang berkaitan dengan MOSTI tidak lain tidak bukan
adalah untuk manfaatkan sains, teknologi dan inovasi sebagai pemacu utama dalam
meningkatkan keupayaan negara untuk menguasai dan menggunakan pengetahuan bagi
menjana kekayaan dan kemakmuran serta membina sebuah masyarakat yang sejahtera
dan sememangnya strategi-strategi itu cukup panjang dan telah pun saya ulas tadi dalam
penyampaian saya pada masa menggulung di peringkat dasar.
Bagi ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian, saya cuba
dengan masa yang ada untuk menjawab semuanya. Akan tetapi di mana yang tak sempat
dijawab sebelum ditutup malam ini, saya nanti akan jawab secara bertulis.
Yang Berhormat daripada Mambong berucap dengan begitu meluas, menyentuh
beberapa perkara di bawah kawalan MOSTI dan pandangan-pandangan yang disampaikan
itu sememangnya adalah begitu baik sekali dan menyeluruh. Antara yang telah disentuh
adalah berkaitan dengan fasal pelaksanaan Pelan Tindakan Dasar Teknologi Negara dan
kenapa dia tidak ada tiga peringkat dan seharusnya bolehlah dilaksanakan sekali gus tiga
peringkat tersebut.
Sememangnya dari segi fasa itu adalah sekadar dari segi tumpuan usaha-usaha
jentera kerajaan di bawah MOSTI untuk memberi pengkhususan kepada pembangunan
sektor bioteknologi. Tidak semestinya kita perlu nak gunakan tiga tahun untuk membina
modal insan sebelum kita maju ke tahap seterusnya seperti dalam peringkat
pengkomersialan. Itulah saya katakan pada awal tadi itu bahawa dalam perkara ini, banyak
daripada tindakan-tindakan dan usaha yang dijalankan oleh kementerian mahupun di
bawah Biotek Corporation ataupun di bawah tiga institut-institut yang sebagai pemacu atau
pemandu perkembangan R&D dalam bidang bioteknologi ini.
Dari segi satu, bukan saja membina modal insan yang mencukupi melalui
program-program MOSTI yang dilaksanakan, tetapi pada masa yang sama sekali gus pihak
Biotek Corporation misalnya adalah terlibat untuk memperdaya ataupun membawa pelabur-
pelabur dalam bidang teknologi dari seberang laut terus ke Malaysia.
Dalam bidang ini pihak Biotek telah pun berjaya sebenarnya setakat ini untuk
mengiktiraf 71 syarikat bionexus. Mengenai dengan mengatakan apakah keunikan dan
benefits ataupun insentif dengan izin, yang telah disediakan untuk bionexus company
sebanyak 71 syarikat ini telah pun berjaya ditubuhkan di bawah kawalan dan bantuan oleh
pihak kementerian dan Biotek Corporation. Saya boleh bekalkan, tapi dia is actually di
bawah...
Sepuluh tax insentif yang dibekalkan dan saya boleh bekal terus secara bertulis
ataupun saya boleh bekalkan teks yang sedia ada supaya ahli-ahli Yang Berhormat boleh
membantu membawa juga pelabur-pelabur dalam bidang bioteknologi ini ke Malaysia
dengan mengajakkan mereka dalam menjelaskan semua tax insentif yang sedia ada seperti
mana tax insentif yang kita bekal untuk MSC Companies yang bertapak di Malaysia.
Hampir dua ribu syarikat telah pun berjaya mencapai dan memperoleh status
bionexus dan MSC status bagi syarikat-syarikat ICT. Mengenai dengan perihal...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan. Berkenaan
dengan syarikat yang mendapat asuhan daripada Institut Biotek ini yang disebut Menteri
tadi beberapa syarikat yang telah berjaya mencapai tahapnya. Apakah kedapatan syarikat
yang sebenarnya ketika mengemukakan permohonan pada Institut Biotek tidak memenuhi
syarat tapisan, tapi oleh kerana hubungan dengan pihak tertentu dan keperluan untuk
segera menandatangani MoU di luar negeri yang diketuai oleh delegasi oleh Timbalan
Perdana Menteri dan nak di witness oleh Timbalan Perdana Menteri, maka kesemua
tapisan yang disyaratkan oleh Institut Biotek itu sebenarnya tak berlaku kerana nak kejar
majlis yang perlu ditandatangani di luar negara.
Apakah diteliti kesemua syarikat mesti memenuhi syarat ini sebelum ianya
mendapat keistimewaan tersebut? Apakah ada berlaku perkara sedemikian? Mohon
penjelasan.
■2110
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Untuk makluman Tuan Pengerusi setakat
ini dalam makluman pihak saya dan kementerian sebenarnya lebih banyak yang mengadu
kerana tidak berjaya untuk memperolehi status-status seperti mana dan mereka
mengatakan bahawa syarat-syarat yang ditetapkan itu adalah ketat sekali. Jadi kes-kes di
mana kita potong jalan sekadar mahu mengadakan perjanjian MoU dan untuk menyaksikan
oleh VIP-VIP di negara kita tidak timbul sama sekali. Sebenarnya semuanya di mana MoU
itu diangkat untuk ditandatangani adalah kes-kes di mana kita telah tapis seperti juga di
dalam kita berpendapat bahawa dia boleh membawa pelaburan yang besar dan impak yang
luas kepada sektor bioteknologi. Dan itulah kita adakan signing ceremony di peringkat
tertinggi tetapi kalau ada kes-kes tertentu dimaksudkan Yang Berhormat dari Machang saya
sedia mendengarnya juga. Baiklah.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Bolehkah saya kemukakan itu
di luar kepada Yang Berhormat Menteri sebuah syarikat tempatan yang isterinya orang
Malaysia suaminya orang Australia tetapi kerana ada hubungan dengan ahli politik tertentu
tandatangan dengan disaksi oleh Timbalan Perdana Menteri di Boston. Saya serahkan
nanti butiran itu kepada Menteri.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey kita akan saksikan jika ada kes yang
terperinci untuk dibincangkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Mambong Yang
Berhormat.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Mambong saya belum siap lagi saya boleh
habiskan dan nanti Yang Berhormat Mambong.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Tentang bioteknologi ini.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey satu lagi tiga yang dikatakan,
sebentar saja. Tiga institut seperti mana saya katakan centre of excellent, Agriculture
Biotech Institute, Institute of Pharmaceuticals dan Malaysian Genome Institute. Ini adalah
tiga pemandu dari segi R&D dan sememangnya dalam perkara ini bukan sahaja mereka
terlibat dari segi membuat R&D yang tertentu dan menyelaras R&D-R&D yang berkaitan
dengan bioteknologi dalam sektor kesihatan, dalam sektor pertanian, dalam sektor genomic
dan pharmaceutical. Mereka juga sebenarnya sekali gus membolehkan incubation ertinya
menjemput sama dengan biotec dan membekal facilities tertentu untuk tujuan incubation
bagi bukan sahaja syarikat dalam negeri tetapi syarikat daripada peringkat antarabangsa
juga. Okey Yang Berhormat Mambong.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan kerajaan
memperuntukkan RM2 bilion bagi private sector funding untuk menggalakkan bioteknologi.
Kenapa daripada tahun 2005 hingga tahun 2007 hanya RM300 juta sahaja diagihkan.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang dimaksudkan dalam perkara tersebut
yang berkaitan dengan geran ataupun bagaimana? Jika ia ada berkaitan dengan geran-
geran tertentu maka saya akan jawab seterusnya di bawah Kepala jenis geran yang perlu
diselaraskan bersama dan seterusnya yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain.
Okey dimulai dari segi meteorologi yang telah pun dibangkitkan oleh Yang
Berhormat dari Mambong. Saya ingin katakan bahawa pihak Jabatan Meteorologi adalah
antara jabatan di rantau ini yang begitu dengan izin up to date dengan teknologi-teknologi
yang digunakan oleh negara-negara lain. Kepakaran pegawai-pegawai kita pun setaraf
dengan negara-negara yang lain mahupun dalam bidang meteorologi, seismologi ataupun
dalam pengkhususan perihal tsunami.
Kita sentiasa menggalakkan mereka untuk terus mengambil program-program di
peringkat doktor falsafah, sarjana dan juga penempatan secara attachment di pusat-pusat
meteorologi dan seismologi dan tsunami yang terulung di luar negara seperti di Australia, di
Korea, di Jepun dan Amerika Syarikat. Untuk makluman sehingga ini semenjak kejadian
tsunami tahun 2004 misalnya 10 pegawai telah pun mendapat latihan kepakaran dalam
bidang seismologi dan tsunami di Amerika dan Jepun dan dalam bidang meteorologi pula
Jabatan Meteorologi mempunyai tiga pegawai berkelulusan peringkat falsafah dan 20
pegawai di peringkat sarjana.
Jadi dari segi kepakaran saya sedia maklum bahawa adalah penting untuk
sentiasa meningkatkan kepakaran mereka ini khususnya dalam bidang-bidang yang lebih
begitu kritikal seperti climate change, dengan izin. Akan tetapi setakat ini kita berpuas hati
bahawa latihan dari segi mempertingkatkan modal insan dalam jabatan ini mencukupi untuk
tujuan tersebut.
Tuan Pengerusi Yang Berhormat Mambong minta soal penggunaan GPS. Saya
boleh katakan di sini bahawa kita antara juga negara lain dan jabatan yang menggunakan
teknologi GPS. Walau bagaimanapun penggunaan teknologi untuk menentukan wap air di
udara masih di peringkat kajian oleh universiti-universiti tempatan. Pihak Jabatan
Meteorologi memantau ini dan sentiasa untuk menggunakan teknologi yang terkini untuk
tujuan-tujuan menyelesaikan masalah-masalah yang berkaitan dengan perihal meteorologi.
Dari segi stesen-stesen meteorologi terlampau panjang tetapi saya sebutkan, 38
stesen meteorologi di seluruh negara. Kalau hendak tahu di Sarawak, Kuching, Sri Aman,
Bintulu, Sibu, Kapit, Limbang, Mulu, Miri dan Sabah hanya setengah sahaja daripada
jumlah yang ada di Sarawak di Kota Kinabalu, Kudat, Tawau dan Sandakan. Ini antaranya.
Mengenai dengan perihal jumlah stesen seismologi. Ada empat stesen semuanya
ini di Kulim, Ipoh, FRIM, Kluang, Kota Tinggi, Kuala Terengganu, Kuching, Sibu, Bintulu,
Kota Kinabalu, Sandakan, Kudat, Lahad Datu dan Tawau. Jadi nescaya bahawa di dalam
bidang ini kita harus saya rasa merasa bangga dengan kedudukan satu jabatan yang begitu
menggunakan teknologi terkini dan kepakaran-kepakaran yang ada tetapi kita sedia ada
maklum di mana-mana kepakaran diperlukan kita bersedia untuk menggunakan termasuk
fund-fund yang ada dalam MOSTI termasuklah science fund bagi pegawai-pegawai kita
meningkatkan kemahiran dalam bidang-bidang tertentu.
Tuan Pengerusi seterusnya saya berjalan terus kepada apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat daripada Batu. Satu mengenai dengan soal angkasawan dan juga
dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari Batu Gajah. Saya hanya katakan di sini bahawa
saya ada jawab dua tiga kali dalam Dewan yang mulia ini pelbagai soalan yang berkaitan.
Mengenai dengan masa depan program angkasawan ini baru sahaja kita selesai
satu study yang menyeluruh dari segi benefit cost analysis program ini dan dia dalam
proses persiapan untuk dibawa ke Kabinet untuk menetapkan masa depan program ini.
Namun saya hanya boleh beri gambaran bahawa berasas kepada makluman-makluman
yang diterima daripada kajian ini sememangnya dia telah membawa banyak benefit kepada
negara kita. Hanya soalnya bagaimana manfaatkan secara optimum apa yang telah
dicapai melalui mission yang pertama.
Hanya pandangan MOSTI setakat ini dan yang seterusnya dibawa ke peringkat
Kabinet untuk perbincangan seterusnya dalam membentuk haluan dan saya terima
teguran-teguran yang ada sebagai input kepada dasar dan penentuan program ini. Iaitu
memandangkan keadaan ekonomi pada saat ini maka priority adalah untuk memastikan
benefit ataupun apa sahaja keuntungan yang diperoleh melalui mission pertama mahupun
melalui kajian-kajian mikro graviti saya tujukan kesedaran science dan teknologi untuk para
anak generasi muda khususnya. Itu seharusnya adalah yang perlu diperluaskan.
Mengenai dengan soal angkasawan kedua Dr. Faiz tujuan kita adalah bagi beliau,
beliau telah memaklumkan keinginan untuk terus bertugas di bawah MOSTI. Beliau akan
dibantu untuk mendapatkan pengajian peringkat sarjana sambil juga terus bekerja rapat
dengan International Station di Rusia dan sekali gus dengan itu menjalankan updating dari
segi kepakaran-kepakaran termasuk bina badan dan seterusnya.
Jadi mengenai dengan angkasawan yang pertama saya hanya katakan di sini dari
segi tuduhan-tuduhan yang telah dibuat. Sememangnya beliau pun telah menafikan juga
tuduhan tersebut dan tidak adalah tuduhan sampai RM1.2 juta yang dikutip oleh beliau.
Kami sedia maklum untuk memantau ini dan kami telah pun meminta sampai hari Isnin
minggu depan jika betul-betul ada bukti-bukti tertentu yang beliau telah mendesak untuk
menerima ganjaran dan seterusnya. Kita akan meneliti keadaan tersebut selaras dengan
kontrak yang beliau telah pun tandatangan melalui MOSTI yang mengatakan bahawa
semua program yang dikendalikan di bawah MOSTI, Agensi Angkasa adalah
sememangnya tidak bayaran sama sekali kerana pihak kementerian menanggung apa-apa
sahaja perbelanjaan terlibat.
■2120
Sememangnya keadaan sebenar, mereka ini adalah pegawai kerajaan. Pada
masa mereka meneruskan latihan, sebelum menjadi angkasawan dan dalam program
tersebut khususnya Dr. Syeikh beliau adalah pegawai U41 sebagai pegawai perubatan.
Setelah kembali kita telah menaikkan tarafnya kepada S48, dua kali naik sebenarnya.
Untuk itu sememangnya apa-apa permintaan lain yang telah melibatkan beliau adalah
selaras dengan kontrak yang sedia ada.
Memang barangkali ada ketidakpuasan hati dan seterusnya. Pihak kita telah pun
duduk bersama beliau termasuk bapa beliau untuk meneliti. Apa yang saya ingin tekankan
di sini bahawa kerajaan sememangnya telah pun menggunakan wang yang banyak seperti
mana Yang Berhormat Batu Gajah katakan, dari wang kita sendiri pun RM39.1 juta dan kita
mahu supaya akan memberi sumbangan yang luas untuk memastikan apa juga pencapaian
yang telah diperolehi dalam mission yang pertama itu dioptimumkan untuk matlamat-
matlamat yang saya telah gariskan tadi.
Mengenai masa depan beliau, kita telah pun serahkan kepada beliau kalau beliau
akan terus berkhidmat dengan MOSTI. Dan secara rasmi beliau belum lagi menyampaikan
niat tersebut. Kalau tidak pihak MOSTI akan kembalikan beliau kepada Kementerian
Kesihatan. Dengan barangkali perbincangan bahawa di mana beliau diperlukan untuk
program-program promosi beliau haruslah mengambil bahagian dalam program-program
tersebut.
Tuan Pengerusi,
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Yang Berhormat Menteri, saya kurang
jelas. Setakat ini hasil kajian study yang dijalankan oleh kementerian, apakah program
angkasawan ini akan diteruskan iaitu penghantaran yang kedua? Yang Berhormat Menteri
ada kata akan bagi study kepada Kabinet tetapi boleh maklumkan Dewan ini setakat ini
hasil kajiannya ialah positif atau negatif? Teruskan atau tidak setakat ini memandangkan
masalah ekonomi dan sebagainya.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Seperti yang saya katakan tadi bahawa
daripada kajian yang dilaksanakan sememangnya berlapis-lapis sektor masyarakat yang
telah gunakan ... sampling termasuk bidang epidemic dan juga pihak awam bahawa pada
keseluruhannya mengatakan bahawa manfaat daripada hasil ini adalah positif sekali. It’s a
question I think of how much tetapi kalau nak yang lebih detail nanti apabila selesai
perbincangan peringkat Kabinet, saya boleh maklumkan pada keseluruhannya nanti. Pada
keseluruhannya kira-kira 2/3 mengatakan bahawa ia mempunyai nilai yang tinggi. Hanya
soal ialah bagaimana mengoptimumkan manfaat yang telah diperolehi.
Mengenai dengan studi-studi mikro graviti, seperti mana kita sedia maklum tiga
meja studies dengan izin, ... space, sells in space, micro ... space, satu seminar pada bulan
Ogos yang lalu telah pun diadakan dengan para saintis melibatkan penyelidik dari UKM,
UM, UiTM dan agensi-agensi lain, UPM dan seterusnya. Ini masih dalam soal
perbincangan dan masih dalam tujuan meneruskan kajian-kajian ini. Walau tak payahlah ini
nak tunggu sampai kita sendiri naik bulan ataupun naik angkasa, mereka bercadang
bahawa ini boleh disangkutkan dengan program-program sedia ada di peringkat
antarabangsa.
Jadi begitulah yang terkini apabila nanti maklumat yang lebih terperinci dalam
perkara ini, saya bercadang untuk melaksanakan satu taklimat khas untuk Ahli-ahli Yang
Berhormat mengenai hasil-hasil kajian yang telah pun dijalankan bagi Ahli-ahli Parlimen
barangkali pada penggal yang akan datang.
Yang Berhormat Tuan Pengerusi, malangnya tidak boleh siap pada hari ini. Saya
bercadang untuk menyiapkannya kecuali Yang Berhormat bersetuju saya ambil 15 minit
lagi. Dari segi Yang Berhormat daripada Arau, saya menghargai teguran-teguran yang
telah pun disampaikan kepada pihak kita. Beliau membangkitkan bagaimanakah MOSTI
menggunakan keupayaan penyelidikan? Seterusnya adakah usaha sama dijalankan
dengan pihak-pihak GLC? Saya ingin menekankan di sini bahawa ini dari segi strategi
kementerian dan kerajaan adalah sebenarnya standard practice yang kita jalankan.
Kita bercadang bahawa bukan sahaja centres of excellent wujud di dalam
universiti-universiti tempatan tetapi di kalangan GLC-GLC seperti Sime Darby, FELDA, kita
berpendapat bahawa dalam bidang bio teknologi khususnya mereka harus juga digalakkan
dan kita sedia bekerjasama untuk memastikan supaya innovation centres khususnya
digalakkan dan di mana yang boleh untuk bekerjasama dengan pihak kementerian supaya
kita boleh menempatkan researchers tertentu untuk berkursus di situ dan menjalankan
kajian-kajian on hand.
Jadi saya mengatakan terima kasih di atas input yang telah diberi oleh Yang
Berhormat daripada Arau tadi. Mengenai dengan Ahli Yang Berhormat dari Batu Gajah,
saya telah sentuh sebahagian tadi, saya hanya tambah bahawa pembelian Soyuz itu, kita
rasa tidak perlulah untuk teruskan itu sebab ia satu mesin yang sudah tua juga dan sudah
sejarah. So kita tutup perkara. Berkenaan Planetarium Negara, saya katakan di sini
bahawa ia terus menjadi satu pusat tumpuan bagi pelajar-pelajar khususnya dan juga
researchers. Peruntukan setiap tahun untuk mengurus adalah kira-kira RM100 hingga
RM120 ribu sahaja.
Seminar-seminar dan juga briefings dan lawatan-lawatan sentiasa diadakan. Jika
Ahli-ahli Yang Berhormat minat untuk mendapatkan lagi lebih terperinci, aktiviti-aktiviti yang
diadakan di situ saya boleh mengatur untuk lawatan Ahli-ahli Yang Berhormat pada masa
sesi yang akan datang.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akhirnya minta penjelasan. Sudikah pihak
kementerian memberi maklumat berkenaan dengan terma-terma dan syarat-syarat
tanggungjawab kontrak di antara kementerian dengan angkasawan ini? Sebab sebelum ini
kita baca kenyataan dibuat oleh Ketua Setiausaha Kementerian mengatakan bahawa
segala sumbangan sepatutnya masuk kepada akaun amanah kementerian itu. Jadi perkara
sebenarnya operasi, sudikah bagi maklumat ini?
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sememangnya dalam perjanjian tersebut,
dia menggariskan apa yang boleh dan apa yang tidak boleh. Seterusnya juga bahawa di
bawah perjanjian tersebut satu tabung amanah ditubuhkan di mana apa-apa juga kutipan
dari segi program-program, dari segi derma-derma hendaklah disalurkan kepada tabung
tersebut. Dan daripada situ nanti diurus, dibincangkan berapa seharusnya angkasawan-
angkasawan ini perlu diberi.
Jika betul Yang Berhormat minat dalam perkara ini, saya akan pertimbangkan di
peringkat kementerian adakah itu harus perjanjian satu pihak itu dengan kementerian yang
begitu peribadi boleh kita umumkan kepada umum. Akan tetapi saya boleh bincang dengan
Yang Berhormat kalau nak mengetahui lebih terperinci apa yang spesifik yang perlu
diberitahulah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih, yang saya tekankan ialah
pembayaran ini menggunakan wang rakyat. Itulah saya yang prihatin, bukan saya sengaja
nak membangkitkan isu ini.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, perkara yang berbangkit tentang
angkasawan juga dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat yang lain, saya rasa khususnya
Ahli Yang Berhormat daripada Arau dan Ledang telah pun memberi pandangan yang baik
sekali. Saya telah mengambil tindakan dari segi perkara angkasawan ini bahawa langkah
yang terbaik adalah untuk memanggil beliau, berbincang dengan beliau dan keluarga beliau
supaya mereka menyedari bahawa usaha naik ke angkasa itu bukan adalah satu
pencapaian peribadi. Ia adalah usaha negara dan lapisan masyarakat, bukannya usaha
satu orang sahaja. Bahkan 10,000 yang memasuki ingin menjadi angkasawan, tapisan
demi tapisan, saringan demi saringan sampailah kepada yang terakhir 10 dan sampailah
yang terakhir dua.
Saya telah memberi gambaran tentang itu. Saya rasa apa yang terbaik adalah
memberi bimbingan kepada beliau bahawa beliau adalah satu aset yang sangat penting
untuk negara berasas kepada peluang yang telah diberi kepada beliau untuk menerajui
program angkasawan yang pertama kita telah jalankan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Menteri, kalau boleh habis 15 minit?
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kalau Yang Berhormat beri masa, 7 minit
saya boleh selesai.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau 7 minit
saya boleh bagi peluang kepada Yang Berhormat Menteri, sehingga 15 minit. Boleh.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: 15 minit? Okey, bisa-bisa.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kuranglah dari
15 minit.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Mengenai dengan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat daripada Batu Gajah, saya sudah pun jawab itu. Biasanya saya dengan
Yang Berhormat Batu Gajah ini walaupun berbeza banyak segi tapi banyak juga persamaan
so saya boleh bincang bersama di luar juga mengenai maklumat-maklumat yang tidak
payah diumumkan di Dewan yang mulia ini.
Mengenai Yang Berhormat daripada Ledang, mengenai perihal metrologi sekali
lagi, mengenai dengan kerjasama dan... dalam penyebaran maklumat dan amaran awal.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
2130
Saya ingin katakan di sini bahawa kementerian telah pun mewujudkan talian tetap
dengan Telekom untuk amaran tsunami. Kementerian juga sedang berusaha dengan MKN
dan JPS untuk meningkatkan lagi kegunaan sistem ini dan untuk penyebaran amaran
maklumat mahupun berkaitan dengan amaran ribut taufan ataupun banjir. Untuk
makluman, misalnya pada masa kini kementerian juga menggunakan sistem SMS untuk
penyebaran amaran awal tsunami dan cuaca buruk bagi agensi-agensi pengurusan dan
penguat kuasa bencana alam serta media massa. Jika Ahli-ahli Parlimen yang ingin
mendaftarkan diri sebagai penerima SMS daripada Jabatan Metrologi untuk menerima
amaran-amaran banjir, angin deras dan seterusnya bolehlah berdaftar dengan pihak
kementerian ataupun pihak Jabatan Metrologi.
Sememangnya maklumat yang lebih terperinci adalah dikhususkan oleh Ahli-ahli
Majlis Keselamatan Negara di mana tindakan itu perlu diambil, misalnya saya katakan di
sini, baru saja minggu lalu ada amaran dikeluarkan oleh Tokyo Tsunami Centre bahawa
kemungkinan ada satu tsunami yang akan terjadi di Lautan Sulu khususnya hasil daripada
hentakan bumi dekat Minado yang pada mulanya adalah amaran di situ supaya satu
amaran diberi di kawasan melibatkan Pantai Timur Sabah. Akan tetapi dua jam kemudian,
apabila kita berbincang dengan pucuk kepimpinan itu dan seterusnya diturunkan kepada
sekadar advisory dan pihak keselamatan di peringkat Negeri Sabah telah pun
mengumumkan di audio dan Pengerusi MKN di peringkat negeri supaya pihak polis dan
pihak marin dalam keadaan berjaga-jaga. Jadi inilah di antara sistem yang sedia ada
dalam pengurusan bencana alam.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat daripada Ledang juga telah mengatakan
pembudayaan pembelajaran R&D dan juga mewujudkan modal insan di peringkat sarjana
dan PhD. Saya telah pun sentuh tadi. Antara satu inisiatif yang baru saja diluluskan oleh
Kabinet ialah demi untuk mencapai ratio ataupun matlamat 50 researchers scientist dan
engineers bagi setiap 10,000 orang penduduk Malaysia. Pada saat ini kita kira-kira 20 RSE
setiap 10,000 orang. Pihak Kabinet pada enam minggu yang lalu telah meluluskan supaya
National Science Fellowship itu dilipatgandakan dua kali ganda daripada 201 tahun kepada
401 tahun dan menelan belanja kira-kira RM30 juta satu tahun.
Ini membolehkan saintis kita yang muda-muda semua, yang berkelas tidak kurang
daripada two class upper untuk mereka disangkutkan untuk program PhD dan sarjana di
universiti-universiti yang terkenal di dunia melalui National Science Fellowship. Saya rasa
ini adalah satu sumbangan yang besar selain daripada program biasiswa daripada JPA dan
juga Kementerian Pengajian Tinggi serta agensi-agensi ataupun jabatan-jabatan yang lain
yang memperuntukkan biayaan untuk pegawai-pegawai mereka khususnya saintis untuk
meningkatkan kelayakan mereka kepada peringkat master dan peringkat PhD.
Tuan Pengerusi, Ahli Yang Berhormat daripada Machang, saya telah pun sentuh
awal tadi, beliau mengatakan bagaimana dari segi membangunkan tenaga yang
diperbaharui. Saya telah pun jawab juga di dalam soalan lebih awal lagi dan saya hanya
mahu mengatakan di sini bahawa di bawah IRPA Grant, ScienceFund, TechnoFund, RDF.
dan Technology Acquisition Fund sebanyak 132 projek yang berkaitan dengan tenaga
alternatif yang melibatkan RM127 juta telah pun dibelanjakan semenjak daripada
Rancangan Malaysia ke-7. Mengenai Yang Berhormat daripada Jelutong yang menyentuh
perihal Entellium Technology. Kedua-dua di peringkat MVCAP dan juga di peringkat
MDeC. Saya katakan di sini bahawa perkara ini saya difahamkan telah pun dijelaskan di
peringkat Kementerian Kewangan bagi berkenaan penglibatan MVCAP
Bagi MDeC, saya hanya katakan di sini bahawa kita unfortunate dengan izin dan it
has happened that way. That thing kalau hendak ditelitikan sebenarnya syarikat yang ada di
Malaysia tidak boleh dipersalahkan. Saya hanya mengatakan bahawa ETSB itu Entellium
Technology Sdn. Bhd telah pun memohon dana sejumlah RM7.5 juta daripada RND Fund
dalam MOSTI dan saya hanya katakan di sini bahawa kelulusan telah pun dibuat
berdasarkan kepada penelitian dan garis panduan yang begitu ketat sekali. Daripada
jumlah tersebut, hanya 15% saja RM1, RM1.125 juta yang telah diagihkan kepada ETSB.
Selepas saja kita mendengar kes dan masalah dalaman dalam Entellium Corporation, pihak
MDeC telah pun berbincang dengan MOSTI dan sekali gus kita telah menggantungkan
pengeluaran geran-geran yang lain.
Saya sendiri pun mengatakan bahawa kita kecewa sedikit dalam perkara ini tetapi
ini adalah luar jangkaan kita seperti mana kita katakan apa yang terjadi adalah di peringkat
ibu pejabat Entellium. Hanya kita perlu barangkali pada masa akan datang lebih lagi bebas
untuk meneliti supaya syarikat-syarikat yang memohon geran itu yang ibu pejabatnya di luar
negara perlulah meneliti dan due diligence yang lebih rapat dan lebih tinggi perlu
dilaksanakan supaya kes-kes seperti ini tidak akan terjadi lagi.
Seterusnya Yang Berhormat daripada I think Machang telah pun saya sentuh tadi
iaitu berkaitan dengan biasiswa tajaan MOSTI dan pengajian peringkat master dan PhD.
Saya telah katakan tadi bahawa ini sebahagian sudah saya jawab di bawah kepala National
Science Fellowship dan saya juga ingin sentuh bahawa di bawah program short-term
fellowship ini, selain daripada peringkat master dan PhD, kita boleh menghantar saintis-
saintis untuk disangkutkan dalam program tiga atau enam bulan dengan universiti-universiti
ataupun pusat-pusat pengajian saintifik di luar negara.
Ini akan berterusan di bawah Brain Gain Program juga telah kita ubah bentuknya
supaya pada dulu kita hendak mereka pindah ke Malaysia secara peribadi dan keluarga.
Sekarang kita telah ubah supaya dari segi Brain Gain, mereka boleh tinggal di mana
mereka berada dalam centres of excellence di seberang laut tetapi bekerjasama dengan
centres of excellence di negara kita. Kita facilitate exchange of information dan juga sangkut
dari program yang tiga dan enam bulan dan menggunakan facilities yang ada di sini.
Mereka yang di sini boleh menggunakan facilities di sana dan ini towards working dan kita
berpendapat bahawa ini kalau orang Sabah bilang lebih mujarab, lebih efektif, lebih
berkesan dari segi pemindahan teknologi dan kolaborasi penyelidikan di peringkat
antarabangsa.
Saya rasa yang dua perkara saja lagi saya ingin sentuh di sini ialah dari segi Yang
Berhormat daripada Hulu Langat...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Yang Berhormat, boleh saya
mencelah sikit, Yang Berhormat Menteri?
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Machang.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Jawapan Yang Berhormat
Menteri yang terakhir itu sebenarnya tidak disentuh oleh Yang Berhormat Machang, soal
biasiswa dan sebagainya. Cuma secara khusus saya bangkitkan dua dan saya memang
mengharapkan penjelasan Yang Berhormat Menteri. Pertama tentang dana SME di bawah
MOSTI. Saya timbulkan apakah MOSTI ada SME expert yang boleh membimbing peserta
SME, itu satu. Ini kerana ada lebih 14 lebih dana yang saya fikir berkaitan. Itu yang
pertama.
Yang kedua saya timbulkan tentang penyelarasan dana penyelidikan, pengurusan
dan pemantauan bagi memastikan dana itu betul-betul memberikan pulangan yang baik.
Saya juga menyentuh tentang perlunya kementerian berhati-hati dalam membelanjakan
peruntukan untuk program lawatan di luar negeri dengan memberikan contoh lawatan
Institute Biotech di bawah MOSTI diketuai oleh Timbalan Perdana Menteri di Jepun, Korea
dan Boston. Jadi, ya Yang Berhormat Menteri nampak tergesa-gesa hendak
menghabiskan masa kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri itu tetapi kita juga sabar
menunggu hingga ke saat ini kerana kita buat persiapan sebenarnya untuk memberikan
pandangan-pandangan dalam acara ini. Ya, mohon. Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang Berhormat Machang
kerana begitu prihatin dan memberi pandangan-pandangan yang begitu bernilai dan
seimbang dalam perkara ini.
■2140
Satu mengenai dengan perihal perbelanjaan seberang laut. Apa yang disentuh tadi
itu di luar pengetahuan saya, tapi daripada apa yang saya tahu sebenarnya program-
program tambahan itu bukanlah menggunakan peruntukan daripada MOSTI, daripada
sponsors syarikat-syarikat tertentu. Semenjak kita mengawali MOSTI, antara langkah yang
telah pun saya lakukan sesuai dengan arahan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ialah
mengurangkan perbelanjaan-perbelanjaan dalam semua segi.
Begitu juga lawatan ke luar negeri mahupun kalau lawatan dalaman, seminar-
seminar. Ia kerana MOSTI ini antaranya 27 agensi di bawah kementerian kita dan banyak
seminar dan banyak komiti-komiti peringkat antarabangsa. Kita telah beri arahan supaya
bersifat sederhana. Gunakanlah hotel-hotel yang sederhana. Nak pergi seberang laut pun
saya elakkan pergi kalau boleh, walaupun kalau ikut program-program sekali sebulan perlu
keluar untuk menghadiri Join Council Committee dan seterusnya.
Jadi teguran itu kita terima dan kita harap itu akan boleh diterjemahkan nanti pada
tahun hadapan apabila tidak ada permohonan peruntukan tambahan untuk soal-soal
lawatan dan soal-soal penggunaan-penggunaan dalaman yang berhasil daripada seminar-
seminar dan seterusnya. Mengenai dengan perihal...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Menteri, masa saya itu terbatas dengan 15 minit Yang Berhormat. Jadi ada proses-proses...
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tiga minit lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, ada tiga minit
tapi saya perlu beberapa minit.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, yang terakhir mengenai dengan apa
yang disentuhkan daripada Yang Berhormat Kuala Langat, saya hanya katakan terima
kasih atas teguran dan input-input yang telah diberi. Mana yang saya tak sempat untuk
masuk perihal nuklear, perihal sinaran, saya sedia untuk memberi jawapan secara bertulis.
Jadi saya sekali lagi terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat, sembilan
semuanya telah memberi input dan kita menghargai dan kita menilainya. Jikalau ada apa-
apa yang perlu permohonan untuk maklumat terperinci yang tidak sulit daripada segi
operasi kita, kita sedia untuk membekal dan menerima input-input seterusnya. Sekian,
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM814,923,700 untuk Maksud B.30 di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM814,923,700 untuk Maksud B.30 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masalahnya
ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM1,339,770,700 untuk Maksud P.30 yang
disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2009 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM1,339,770,700 untuk Maksud P.30 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2009.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya telah menerima satu permohonan dan permohonan itu telah saya luluskan
iaitu bahawa untuk membenarkan Kementerian Pelancongan yang dijadualkan menjawab
pada nombor 15 dibelakangkan kepada nombor terakhir selepas Kementerian Luar Negeri
dalam susunan giliran Menteri-menteri menjawab ke atas perbahasan di peringkat
Jawatankuasa Rang undang-undang Perbekalan 2009. Jadi esok Yang Berhormat, kita
akan mula dengan Kementerian Wilayah Persekutuan. Terima kasih. Majlis bersidang
semula sebagai Majlis mesyuarat.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, persidangan ditangguhkan dahulu dan kita akan bermula pada pagi
esok pukul 10.00 hari Rabu 26 November 2008.
Dewan ditangguhkan pada pukul 9.44 malam.
