DN 22.6.2015                                                                      1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 22 Jun 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
MENGANGKAT SUMPAH 
 
  Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah: 
-  Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar; 
-  Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail; 
-  Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin ; 
-  Yang Berhormat Senator Dato’ Hoh Khai Mun; dan 
-  Yang Berhormat Senator Puan Hajah Norahan binti Abu Bakar. 
 
[Upacara Angkat Sumpah tamat] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGALU-ALUKAN AHLI-AHLI BARU 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan selamat pagi.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya terlebih dahulu ingin mengucapkan setinggi-tinggi 
tahniah dan mengalu-alukan pelantikan semula kepada Yang Berhormat Dr. Ariffin bin S.M. 
Omar  dan  seterusnya  kepada  empat  orang  Ahli  Yang  Berhormat  yang  baru  sahaja 
mengangkat sumpah sebentar tadi iaitu: 
(i)  Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail; 
(ii)  Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin; 
(iii)  Yang Berhormat Senator Dato’ Hoh Khai Mun; dan 
(iv)  Yang Berhormat Senator Puan Hajah Norahan binti Abu Bakar. 
Sebagai  seorang  Ahli  Dewan  Negara,  saya  ingin  memperingatkan  bahawa 
sebagaimana biasa, lafaz ikrar, taat setia yang baru sahaja Ahli-ahli Yang Berhormat 
lafazkan sebentar tadi supaya taat pada Malaysia dan juga memelihara, melindungi dan 
mempertahankan Perlembagaan Negara. Yang Berhormat, itulah ikrar taat setia, Yang 
Berhormat. Bermakna mulai hari ini, kepada Yang Berhormat dan juga Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang lama di Dewan Negara ini, inilah lafaz taat setia ikrar kita kepada Dewan.  
Jangan lupa.   
2                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Kepada  Yang  Berhormat,  saya  berharap  supaya  perangai,  perwatakan  serta 
keperibadian tinggi, beradab dan bersopan santun akan menjadi contoh atau teladan 
sebagai Ahli Dewan Negara dan Parlimen Malaysia. Sekarang ini saya berasa amat risau 
kerana ada juga segelintir bilangan Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak menghormati 
kemuliaan Dewan Parlimen, Dewan Negara ini dan melanggar peraturan mesyuarat serta 
Perlembagaan Negara dalam proses perbahasan dan sebagainya. Ini jelas menunjukkan 
yang Yang Berhormat telah mengingkari lafaz taat setiap Yang Berhormat angkat termasuk 
saya juga.   
Yang Berhormat, ini supaya kita hendaklah memahami segala peruntukan yang 
termaktub  dalam  Perlembagaan  Negara  dan  peraturan-peraturan  mesyuarat.  Sebagai 
contoh, fasal-fasal Perlembagaan yang wajib difahami serta di hati adalah seperti berikut.   
Fasal 3 dan 11 berkaitan dengan Agama Islam sebagai agama rasmi Persekutuan, 
dan di samping itu jangan berhenti situ sahaja, di samping itu semua agama-agama yang 
ada di Malaysia ini boleh diamalkan secara aman dan harmoni. Inilah Malaysia. Kita 
sebagai generasi sekarang mengucapkan syukur dan terima kasih kepada pemimpin lama 
kita, nenek moyang kita yang telah membangunkan negara begitu berjaya sehingga ke hari 
ini berpandukan kepada semangat dan prinsip bersatu padu, bekerjasama serta memegang 
prinsip-prinsip Rukun Negara sehingga menentukan keamanan, kesejahteraan negara tetap 
sentiasa terpelihara. Pada masa-masa ke belakangan ini, saya dapati banyak tindakan 
yang tidak bertanggungjawab, melanggar Perlembagaan Negara dan tidak menghormati 
undang-undang yang diluluskan oleh mereka sendiri di Parlimen ini. Ini tidak baik sebagai 
Ahli-ahli Yang Berhormat atau mewakili rakyat. 
Yang Berhormat, fasal 152, Bahasa Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan dan 
dalam Dewan ini, inilah bahasa yang sepatutnya kita gunakan. Akan tetapi, kita ada 
timbang rasa kita, sekiranya ada sesuatu perkataan ataupun ungkapan yang susah hendak 
disebutkan, boleh gunakan, “Mohon izin” terlebih dahulu. Akan tetapi, usaha hendaklah 
dibuat bersungguh-sungguh untuk memfasihkan semua Ahli Yang Berhormat bijak dalam 
Bahasa Kebangsaan kita.  
Juga, kebebasan bercakap, berhimpun dan berpersatuan, freedom of assembly, 
speech dan sebagainya mengikut Perlembagaan, Artikel 10. Yang Berhormat, sini pun ada 
kebebasan tersebut mengikut Perlembagaan kita fasal 63(4) tetapi ada batas-batasannya 
seperti yang saya sebutkan tadi, sepertimana peruntukan Akta Hasutan 1948 contohnya.  
Yang Berhormat, kita di Malaysia masyarakat majmuk berbilang kaum, bangsa 
dan agama. Kita perlu memahami perkara-perkara yang sensitif yang boleh menimbulkan 
perasaan kegelisahan dan boleh menimbulkan perasaan tidak puas hati dan akhirnya akan 
menggugat keselamatan negara. Dalam konteks ini, saya ada sebut banyak kali dan saya 
hendak sebut sekali lagi, dalam Parlimen pun tidak ada kebebasan yang mutlak kerana kita 
ada kes-kes as precedent, dengan izin, kes Mark Koding sebagai contohnya, kes Lim Guan 
Eng melawan DPP 2MLJ dan juga di mana kekebalan dan keistimewaan Ahli-ahli Parlimen 
ada batas-batasannya sungguhpun berucap di Dewan yang mulia ini.  
Saya berharap Yang Berhormat semua rakyat Malaysia yang cinta negara dan 
bangsa mestilah menghormati segala peruntukan dalam Perlembagaan dan bagi Yang 
Berhormat semua, peraturan-peraturan mesyuarat mesti difahami dengan penuh teliti.   
Sekian Ahli Yang Berhormat, selesailah sudah majlis angkat sumpah kita pada 
hari  ini  dan  saya  berharap  Yang  Berhormat  akan  terus  mengambil  bahagian  dalam 
persidangan kita seterusnya. Sekian, terima kasih. 
 
 
 
 
 
 
 
 
DN 22.6.2015                                                                      3                   
 
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu 
Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda 
telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen dalam mesyuarat 
penggal yang lalu seperti berikut: 
1.  Akta Perbekalan Tambahan (2014) 2015; 
2.  Akta Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam 2015; 
3.  Akta Teknologis dan Jurutera 2015; 
4.  Akta Kanun Keseksaan (Pindaan) 2015; 
5.  Akta Pencegahan Jenayah (Pindaan) 2015; 
6.  Akta Hasutan (Pindaan) 2015; 
7.  Akta Pencegahan Keganasan 2015; 
8.  Akta  Langkah-langkah  Khas  Menentang  Keganasan  di  Luar 
Negara 2015; 
9.  Akta Penjara (Pindaan) (No. 2) 2015; 
10.  Akta Perhubungan Perusahaan (Pindaan) 2015; 
11.  Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) (Pindaan) 
2015. 
■1020 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  telah  menerima  satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara ini mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.  
Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“18 Jun 2015 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat kepada Dewan Negara. 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut dan meminta 
Dewan Negara mempersetujukannya: 
1.  DR  16/2015  -  Rang  Undang-undang  Pasaran  Modal  dan 
Perkhidmatan (Pindaan) 2015; 
2.  DR 15/2015 - Rang Undang-undang Kumpulan Wang Persaraan 
(Pindaan) 2015; 
3.  DR   1/2015 - Rang Undang-undang Ahli Kimia (Pindaan) 2015; 
4.  DR 18/2015 - Rang Undang-undang Anti Pemerdagangan Orang 
dan Anti Penyeludupan Migran (Pindaan) 2015; 
5.  DR 19/2015 - Rang Undang-undang Kebajikan Haiwan 2015; 
6.  DR  20/2015  -  Rang  Undang-undang  Institusi  Kewangan 
Pembangunan (Pindaan) 2015; 
4                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
7.  DR 11/2015 - Rang Undang-undang Bekalan Elektrik (Pindaan) 
2015; 
8.  DR  26/2015  -  Rang  Undang-undang  Penerbangan  Awam 
(Pindaan) 2015; 
9.  DR 25/2015 - Rang Undang-undang Perlindungan Pengguna 
(Pindaan) 2015; 
10.  DR 21/2015 - Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) 
2015; 
11.  DR 22/2015 - Rang Undang-undang Polis (Pindaan) 2015; 
12.  DR 23/2015 - Rang Undang-undang Angkatan Tentera (Pindaan) 
2015. 
 
Yang ikhlas, 
 
t.t 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
 
 
URUSAN MESYUARAT 
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang 
undang-undang  yang  tersebut  dalam  perutusan  itu  dibaca  bagi  kali  yang  kedua  dan 
ketiganya di Mesyuarat ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.   Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah minta Menteri Pendidikan 
menyatakan,  apa  usaha-usaha  dan  inisiatif  kerajaan  bagi  meningkatkan  kedudukan- 
ranking universiti awam Malaysia di kalangan universiti-universiti di dunia ini. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh,  salam  sejahtera  selamat  pagi  saya 
ucapkan.  
Tuan  Yang  di-Pertua  terlebih  dahulu  saya  ingin  mengambil  kesempatan  dan 
meminta kebenaran untuk mengucapkan takziah kepada sahabat-sahabat kita yang atas 
pemergian  insan-insan  yang  tercinta.  Pertama  bagi  pihak  Dewan  ini  saya  ingin 
mengucapkan simpati dan takziah kepada Yang Berhormat Datuk Megat Zulkarnain bin Tan 
Sri Omardin atas pemergian ayahanda beliau baru-baru ini. Kedua kepada Yang Berhormat 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman atas pemergian isteri yang tercinta, dan yang 
ketiga Yang Berhormat Tuan Koh Chin Han atas pemergian ayahanda beliau baru-baru ini.   
  Menteri  Pendidikan  II  [Dato'  Seri  Haji  Idris  Jusoh]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebelum  saya  meneruskan  dengan  jawapan  saya,  saya  ingin  mengucapkan  selamat 
berpuasa kepada semua kaum muslimin dan muslimat. Terlebih dahulu saya bagi pihak 
Kementerian Pendidikan Malaysia ingin mengucapkan terima kasih atas keprihatinan Ahli-
ahli Yang Berhormat kerana telah membangkitkan perkara-perkara yang berkaitan dengan 
pembangunan pendidikan negara.  
DN 22.6.2015                                                                      5                   
 
  Terdapat tiga pertanyaan yang berhubung kait dengan ranking universiti iaitu Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah; Yang Berhormat 
Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad; dan Yang Berhormat Senator Tuan Koh Chin 
Han. Izinkan saya menjawab ketiga-tiganya secara serentak.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan. 
  Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian 
sentiasa memberi perhatian kepada soal ranking universiti dalam negara bagi melihat 
sekiranya  ia  dapat  dibantu  bagi  memperbaiki  kedudukannya  dalam  senarai  rangking 
universiti terbaik dunia. Sudah menjadi kelaziman bahawa penarafan yang baik oleh Agensi 
Penarafan  Global  bagi  sebuah  universiti  akan  mencerminkan  kualiti  penyampaian 
pendidikan  yang  tinggi  di  institusi  berkenaan  bagi  menarik  lebih  ramai  pelajar  atau 
pensyarah  terbaik  dunia  untuk  memilih  universiti-universiti  berkenaan.  Melalui  Pelan 
Pembangunan  Pendidikan  Malaysia  2015-2025,  Pendidikan  Tinggi,  Penarafan 
Antarabangsa akan bermanfaat untuk meningkatkan lagi keterlihatan, dengan izin, global 
visibility  universiti  tempatan  dan  meletakkan  Malaysia  di  mata  dunia  sebagai  hab 
pendidikan antarabangsa. 
  Menyedari akan potensi IPT untuk melonjakkan lagi pencapaian dalam aspek 
ranking pelbagai usul dan inisiatif telah diambil oleh pihak kementeriandalam memperbaiki 
dan memperkukuh ranking IPT bagi menarik ramai pelajar dari negara lain untuk belajar di 
Malaysia. Antara usaha-usaha yang telah dilaksanakan ialah seperti berikut: 
(i)  menanda aras, dengan izin, benchmarking dengan IPT di negara 
yang mempunyai pemetaan sosio ekonomi dan sosio budaya yang 
hampir sama; 
(ii)  menyerlahkan lagi bidang kebitaraan ataupun, dengan izin, niche 
area; 
(iii)  pemantapan aktiviti penyelidikan, penerbitan, pembelajaran dan 
pengajaran (PDP), pembangunan pelajar serta jaringan industri 
dan komuniti di IPT. 
Melalui  usaha-usaha  di  atas  kita  lihat  beberapa  pencapaian  telah  diperolehi. 
Thomson Reuters iaitu telah mengiktiraf empat orang profesor tempatan sebagai minda 
saintifik paling berpengaruh di dunia.  Juga kita lihat penerbitan kita tahun 2010 telah mula 
mengatasi penerbitan negara Singapura. Penerbitan dalam Perbankan Islam UIA ialah 
yang nombor satu dalam dunia. Kita sehingga kini mempunyai 537 orang pensyarah yang 
datang daripada 20 buah universiti terbaik di dunia. Kita lihat daripada Cambridge kita 
mempunyai 101 orang pensyarah, daripada Imperial 93 orang pensyarah dan Oxford 71 
orang pensyarah di universiti-universiti kita, di tanah air. Daripada segi subject ranking kita 
lihat bahawa di USM dalam bidang sains alam sekitar kita duduk di tempat 31 dalam dunia, 
di UM pengajian pembangunan kita letak di taraf 32 dalam dunia, UPM dalam bidang 
pertanian 54 dalam dunia. 
■1030 
Kebanyakan daripada bidang di bidang kejuruteraan, kedudukan kita ialah antara 
yang terbaik, 100 terbaik dalam dunia. Jika kita lihat pula daripada university ranking, baru-
baru ini angka Asia University Rankings telah menunjukkan Universiti Malaya meningkat 
daripada  tangga  32  ke-29, USM  meningkat  daripada  tangga  57  ke  tangga  49,  UTM 
meningkat daripada tangga 66 ke-61, UPM meningkat dari tangga 76 ke tangga 66. 
Ini bermakna, in shaa-Allah, pada akhir tahun ini apabila university rankings akan 
dikeluarkan oleh QS, kita lihat in shaa-Allah, universiti-universiti kita akan terus meningkat 
daripada segi ranking mereka di peringkat dunia. Begitu juga sini saya mengatakan bahawa 
QS Ranking merupakan agensi penarafan universiti pertama di dunia yang saya gunakan 
tadi yang diiktiraf oleh International Ranking Expert Group (IREG). Tidak kurang juga 
daripada segi ranking peringkat negara ataupun country ranking, baru-baru ini negara kita 
telah meningkat daripada nombor 28 dalam dunia ke-27 dalam dunia. 
 
 
6                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Jadi,  kalau  kita  lihat  keseluruhannya,  peningkatan  daripada  segi  penerbitan, 
peningkatan daripada segi subject ranking, peningkatan daripada segi university ranking 
dan juga peningkatan daripada segi country ranking, kita lihat peningkatan berterusan 
dalam  sistem  pendidikan  negara  kita  keseluruhannya  atau,  dengan  izin,  mereka 
mengatakan, we are strong upwards. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tan  Sri  Dato’  Seri  Dr.  Ibrahim  Shah  bin  Abu  Shah:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri.  Kita patut mengucapkan tahniah dan syabas kepada Kementerian 
Pendidikan Malaysia kerana telah berjaya menaikkan ranking universiti kita di peringkat 
dunia.  Tahniah, kami ucapkan.  
Kita  juga  berbangga  daripada  segi  penyelidikan  dan  penerbitan,  kita  boleh 
menganggap universiti-universiti di Malaysia ini telah berjaya mengeluarkan penyelidikan 
dan penerbitan di jurnal-jurnal berwasit bahkan salah satu yang terbaik bukan sahaja di 
rantau ini tetapi di peringkat dunia. 
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, bagaimanapun terdapat kurangnya 
penyelidikan  yang  memberi impak  dan  relevan  untuk kegunaan  industri dan  komuniti 
kerana faktor ini amat penting dalam aspirasi kita ke arah menuju negara maju melalui 
inovasi dan kreativiti.  Apakah langkah-langkah kerajaan untuk memastikan penyelidikan di 
universiti-universiti juga dapat mencapai hasrat ini? Apakah insentif-insentif dan galakan 
yang  boleh  diberi  oleh  kerajaan  kepada  pihak  industri  agar  jalinan  kerjasama  yang 
berkesan antara universiti dengan industri dapat direalisasikan? Kita tahu memang usaha 
telah dibuat tetapi kurang berkesan dan memerlukan formula baru seperti yang kita lihat 
berlakunya di negara-negara tertentu di dalam bidang industrial linkages, dengan izin, 
seperti di Silicon Valley mahupun di Germany ataupun di Korea Selatan. 
Soalan yang kedua Yang Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua, IPTS di 
negara kita ini tumbuh macam cendawan pada musim hujan dan yang akhirnya saya 
bimbang akan menimbulkan banyak masalah seperti masalah quality control, dengan izin, 
kawalan kualiti. Walaupun kita ada MQA, tetapi saya rasa tidak berapa berkesan kerana 
IPTS yang terlampau banyak dan agak sukar untuk kita mengawal IPTS yang begitu 
banyak di negara kita, dan juga masalah pengangguran yang cukup membimbangkan 
kerana lambakan graduate yang terlalu ramai tiap-tiap tahun.  Ini kerana pada hari ini kita 
mempunyai IPTS melebihi 500 di samping IPTA yang hanya 20 lebih kurang. Seterusnya 
masalah sosial yang melanda negara khasnya yang dibawa oleh pelajar-pelajar luar negara 
yang sering dipaparkan melalui media massa. 
Tidakkah pihak kerajaan bimbang dan apakah langkah-langkah kerajaan untuk 
membendung perkara ini yang akhirnya saya cukup risau akan menimbulkan masalah yang 
cukup serius kepada negara. Soalan terakhir... 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat, cukup. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Cukup. Terima kasih. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Saya lihat ada empat soalan kesemuanya. Betul kata 
Yang Berhormat bahawa kita perlu meningkatkan lagi impak penyelidikan kita.  
Baru-baru ini kita telah melancarkan apa yang dikatakan PPRN, Public-Private 
Research  Network,  dengan  izin,  dengan  peruntukan  sebanyak  RM50  juta  untuk  kita 
memastikan research-research itu tadi, penyelidikan kita itu dapat digunakan dan usaha-
usaha juga sedang dilaksanakan dengan pihak-pihak industri.  
Di universiti sekarang ada satu program yang dipanggil CEO the Faculty di mana 
CEO-CEO seperti Tan Sri Tony Fernandez, Tan Sri Azman Mokhtar, CEO Shell, CEO 
Novati, CEO Samsung, CEO Huawei, tak kira dalam negara kita, baru-baru ini saya 
mendapat surat daripada British High Commissioner di mana CEO R&D Rolls Royce akan 
datang memberi syarahan universiti kita untuk memastikan agar apa yang dilaksanakan di 
universiti itu lebih relevan dan juga untuk mengatasi isu-isu pengangguran yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat tadi. Ini kerana kita ingin pastikan bahawa kita lebih tingkatkan 
kolaborasi di antara universiti dan juga industri. 
Sebenarnya untuk IPTS ini sudah ada moratorium, sekarang ini sudah tidak ada 
lagi lesen-lesen baru yang dikeluarkan untuk IPTS. Cuma yang dibenarkan sekarang ialah 
mereka yang terletak di katalah universiti-universiti yang top, top hundred’s universities in 
the world, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
DN 22.6.2015                                                                      7                   
 
Dengan ini kita harap ia akan memberi lebih peluang untuk pelajar-pelajar kita 
mendapat pekerjaan. Untuk menangani isu sosial, kementerian telah melaksanakan ELGS 
sejak hampir dua tahun yang lalu untuk menyekat pelajar-pelajar yang tidak layak, pelajar-
pelajar yang datang ke negara kita hanya untuk bersosial. In shaa-Allah kita lihat perkara itu 
telah mula berkurangan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Dr. Asyraf. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana memberikan jawapan berkenaan 
dengan soalan ranking tadi.  Cuma saya hendak timbulkan di sini, dalam keghairahan kita 
mengejar ranking, apakah jaminan bahawa kepentingan nasional khususnya dalam konteks 
tradisi pemberibumian ilmu? Apa yang dimaksudkan dengan tradisi pemperibumian ilmu ini 
kerana ia terkait dengan falsafah penubuhan universiti awam di negara ini yang mana 
percambahan  ilmu  dalam  konteks  universiti  adalah  bagi  tujuan  menambah  baik 
kesejahteraan hidup di negara ini.  
Cuma apabila kita terlalu mengejar ranking, apa yang berlaku ialah kebanyakan 
penyelidikan-penyelidikan yang dibuat oleh tenaga akademik yang dibawa masuk dari luar 
begitu banyak sekali, akhirnya tidak menepati hasrat ataupun keperluan kesejahteraan 
dalam konteks rakyat di negara ini. Ini kerana kebanyakannya penyelidikan yang berupa 
yang  mungkin  tidak  ada  relevan  secara  khusus  terhadap  konteks  negara  kita.  Jadi 
bagaimana kerajaan dapat mengimbangi soal kepentingan untuk kita mencapai ranking 
yang terbaik di dunia, tetapi pada masa yang sama tidak kita menafikan soal kepentingan 
untuk kita menjaga soal tradisi pemberibumian ilmu ini? Terima kasih. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya apa yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat itu memang benar kerana ranking bukan segala-galanya.  
Oleh sebab itulah dalam perjumpaan saya dengan Naib-naib Canselor- saya mengatakan 
bahawa kita lihatkanlah, katakanlah UKM harus mempunyai identifikasinya sebagai sebuah 
universiti kebangsaan. UKM, UiTM perlu pastikan peranan-peranannya untuk memastikan 
juga agar peranan-peranan yang asal ia dibangunkan itu terus terpelihara.  
Jadi kita tidak mengatakan bahawa dalam kita mengejar ranking dan kita tidak 
mengatakan ranking adalah segala-galanya. Kita pastikan perimbangan yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat tadi pemberibumian ilmu itu akan sentiasa dipelihara, in shaa-Allah. 
■1040 
2.  Datuk Dr. Lucas bin Umbul minta Menteri Kewangan menyatakan, berapa jumlah 
subsidi yang ditanggung oleh kerajaan untuk seunit bagi Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia 
yang merupakan kategori baharu yang diperkenalkan oleh kerajaan sejak Bajet 2013. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, 
Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) sebagai syarikat milik penuh kerajaan melalui 
Menteri  Kewangan  Diperbadankan  (MKD)  yang  ditubuhkan  sejak  Ogos  1997 
dipertanggungjawab untuk menyediakan rumah mampu milik dan rumah kos rendah yang 
berkualiti terutamanya kepada golongan berpendapatan rendah dan sederhana. Program 
Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia merupakan kategori rumah kos rendah yang diwujudkan 
untuk membantu golongan berpendapatan rendah seperti nelayan, petani dan keluarga 
miskin yang tidak mempunyai rumah atau tinggal di rumah usang, daif tetapi mempunyai 
tanah untuk mendirikan rumah sendiri yang sempurna dan selesa.  
Program  Rumah  Mesra  Rakyat  1Malaysia  menawarkan  reka  bentuk  menarik 
berkonsepkan rumah sesebuah, berkeluasan 700 kaki sehingga 1,000 kaki persegi dengan 
komposisi dua buah bilik tidur dan dua buah bilik air atau tiga buah bilik tidur dan dua buah 
bilik air. Program Rumah Mesra Rakyat 1Malaysia dijual pada harga RM45,000 hingga 
RM60,000 seunit yang dibiayai melalui subsidi kerajaan pada kadar RM15,000 hingga 
RM20,000 seunit. Baki harga rumah pula di antara RM30,000 hingga RM45,000 seunit 
perlu  dibayar  sendiri  oleh  peserta  melalui  pinjaman  komersial  yang  mana  kerajaan 
menampung sehingga 2 peratus ke atas nilai faedah yang dikenakan ke atas pinjaman 
berkenaan. Sekian, terima kasih.  
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih atas jawapan Menteri sebentar tadi 
yang amat terperinci.  
8                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Soalan tambahan saya ialah bagaimanakah golongan berpendapatan sederhana 
yang terperangkap dalam, dengan izin, middle class income trap yang tidak layak membeli 
rumah mampu milik tetapi tidak mampu beli rumah mewah dan banglo. Adakah kerajaan 
memikirkan kaedah tertentu membantu golongan ini termasuk SPNB sendiri, yang memang 
mahir dalam penyelidikan hal ehwal rumah? Mungkin boleh memberikan cadangan bernas 
membantu golongan ini memiliki kediaman mereka sendiri. Sekian, terima kasih.  
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan Yang Berhormat. 
Walaupun saya  tidak  mempunyai  data  terperinci  untuk soalan  tambahan,  tetapi  saya 
mempunyai beberapa yang saya boleh jawab iaitu nombor satu, daripada segi untuk 
menolong terutamanya golongan yang berpendapatan sederhana yang tidak memenuhi 
kriteria untuk membeli rumah mampu milik ini. Mereka boleh, satu, daripada segi kerajaan 
telah melaksanakan program PR1MA yang dijalankan secara balloting untuk tujuan secara 
langsung menyelesaikan masalah tersebut, mewujudkan program boleh dikatakan pinjaman 
dari BSN di mana ia adalah bertujuan untuk menolong golongan belia.  
Ketiga, Daripada segi SPNB, mereka juga telah mempunyai sebuah syarikat di 
bawahnya yang dikenali sebagai Syarikat Aspirasi atau Idaman di mana mereka adalah 
bekerjasama dengan pihak kerajaan negeri di mana harga rumah mereka adalah lebih 
kurang daripada harga pasaran, dengan tujuan untuk golongan berpendapatan sederhana. 
Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sungguhpun agaknya soalan tambahan 
tidak  ada  catatan  pegawai,  Yang  Berhormat  selaku  Timbalan  Menteri  mesti  faham 
sekiranya jika soalan tambahan itu dibuat.  
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya ialah adakah kementerian mempunyai angka mengikut 
negeri, bilangan yang telah dibina oleh SPNB untuk memberi pertolongan kepada rakyat 
dalam kategori ini? Kalau tidak ada, saya hendak minta jawapan secara bertulis. Terima 
kasih.  
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan tersebut. Daripada 
segi  status  pelaksanaan  mengikut  negeri  secara  kumulatif,  memang  kita  mempunyai 
jawapan tetapi saya akan memberi secara bertulis kerana kalau ingin membaca, setiap 
negeri mempunyai angka-angka berlainan. Maka kita akan berikan maklumat tambahan 
tersebut. Sekian, terima kasih.  
 
3.  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman minta Menteri Kesejahteraan 
Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  menyatakan,  kerajaan  bercadang  untuk 
mewujudkan satu lagi Lembaga untuk mengawal selia perkara yang sama di bawah Akta 
Pengurusan  Strata  yang  akan  menimbulkan  kekeliruan  kepada  pemilik  hartanah  dan 
menambah perbelanjaan kerajaan.  
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri  Dato’ Abdul Rahim bin Abdul 
Rahman, terima kasih Yang Berhormat Tan Sri atas soalan yang dikemukakan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Tan Sri, Akta Pengurusan Strata 2013 [Akta 
757] telah pun digubal untuk diwujudkan satu bentuk keseragaman perundangan dan juga 
dasar berhubung dengan penyelenggaraan dan pengurusan bangunan dan harta bersama 
di Malaysia. Ia telah pun mula dikuatkuasakan pada 1Jun 2015 yang lalu di sepuluh buah 
negeri di Semenanjung Malaysia dan ketiga-tiga Wilayah Persekutuan. Manakala bagi 
negeri Pulau Pinang, tarikh permulaan penguatkuasaan Akta 757 ini adalah pada 12 Jun 
2015.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  maklumat  Yang  Berhormat  Tan  Sri,  dalam 
menguatkuasakan dan juga memastikan supaya semua pihak terlibat dalam pengurusan 
rumah-rumah  berstrata  ini  termasuklah  agen  pengurusan  yang  dilantik,  kementerian 
berpandangan adalah memadai pihak agen yang dilantik untuk menguruskan rumah-rumah 
ini didaftarkan di Pesuruhjaya Bangunan ataupun COB di pihak berkuasa tempatan yang 
berkenaan sahaja tanpa memerlukan satu lagi badan kawal selia yang lain.  
DN 22.6.2015                                                                      9                   
 
Ini juga adalah selaras Tuan Yang di-Pertua, dengan Peraturan 21(4), Peraturan-
peraturan Pengurusan Strata (Penyenggaraan dan Pengurusan) 2015 yang telah pun mula 
berkuat kuasa pada 1 Jun 2015 yang lalu.  
Untuk makluman Yang Berhormat Tan Sri, di bawah Akta 757 juga, peraturan yang 
sama telah pun menetapkan mekanisme bagi membolehkan COB memantau ataupun 
mengawal selia semua agen yang dilantik bagi penyelenggaraan dan juga pengurusan 
harta bersama. Ini bagi memastikan kepentingan penduduk terjamin dan mendapatkan 
perkhidmatan yang terbaik dan value for money, dengan izin, daripada pihak yang dilantik.  
Untuk makluman Yang Berhormat Tan Sri juga, dalam hubungan ini, sekiranya 
sesebuah badan pengurusan bersama JMB ataupun MC ingin melantik mana-mana agen 
ataupun mana-mana pihak bagi penyelenggaraan dan pengurusan harta bersama, maka 
hendaklah yang pertama, badan pengurusan bersama hendaklah membuat suatu perjanjian 
pengurusan dengan orang ataupun agen itu.  
Kedua, jika orang ataupun agen itu bukan merupakan seorang pengurus harta 
berdaftar, dia tidak boleh bertindak untuk mengusulkan pengurusan dan penyelenggaraan 
harta bersama itu melainkan dia menyerah simpan dengan badan pengurusan bersama 
sesuatu bon dalam Borang 12 Yang Berhormat Tan Sri lebih maklum, yang diberikan oleh 
sebuah bank, syarikat kewangan ataupun penanggung insurans. Jumlah bon berkenaan 
juga hendaklah suatu jumlah yang bersamaan saraan ataupun fi pengurusan bagi tempoh 
12 bulan ataupun RM50,000, yang mana lebih tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya mana-mana pihak yang tidak mematuhi kepada 
mana-mana  sub  Peraturan  21  iaitu  Peraturan-peraturan  Pengurusan  Strata 
(Penyenggaraan  dan  Pengurusan)  2015 melakukan  kesalahan  dan  hendaklah  apabila 
disabitkan, didenda tidak melebihi daripada RM50,000 ataupun di penjara selama tempoh 
tidak melebihi tiga tahun ataupun kedua-duanya sekali. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Timbalan Menteri. Saya fikir soalan saya ini tidak terjawab. 
Soalan saya ialah, adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan satu lagi Lembaga 
sebab  kita  sudah  ada  satu  Lembaga.  Jawapan  Menteri  tadi  agak  tidak  tepat.  Jadi 
maknanya, adakah kementerian hendak mewujudkan satu lagi Lembaga ataupun tidak? 
Terima kasih banyak.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah sebutkan 
tadi bahawa kementerian tidak bercadang, maknanya tidak berhasrat untuk menubuhkan 
apa-apa lembaga yang lain kecuali seperti yang saya nyatakan dalam jawapan tadi. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang 
kita sedia maklum, trend kita di Malaysia sekarang ini ialah banyak rumah kediaman dibina 
berbentuk bangunan tinggi, maknanya berstrata. 
■1050 
Saya ingin bertanya, oleh sebab saya melihat pengeluaran hak milik strata itu agak 
lambat, dan ia memberi kesan serta bebanan kepada pembeli-pembeli. Bagaimanakah 
dengan kementerian untuk menolong mengatasi perkara ini? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Adam Hamid sehingga 
Mei 2015 Tuan Yang di-Pertua, dianggarkan sebanyak 5.6 juta orang penduduk di negara 
ini tinggal di perumahan berstrata dan terdapat kira-kira 15,000 skim ataupun kawasan 
pemajuan yang meliputi 1.5 juta petak di seluruh negara, Yang Berhormat. 
Untuk makluman Yang Berhormat, maka kerana itu Tuan Yang di-Pertua, Akta 757 
ini telah pun digubal bersama dengan Akta 318 dan juga Akta 118 dan Akta 757 ini 
ditambah baikkan dalam aspek-aspek yang berikut seperti undang-undang yang lebih 
komprehensif dengan Tribunal Pengurusan Strata yang akan membantu kepada mereka-
mereka yang duduk dalam kawasan berstrata yang merupakan satu mekanisme rayuan 
sekiranya melibatkan apa-apa aduan dan sebagainya. Jadi Tribunal Pengurusan Strata ini 
diwujudkan untuk kepentingan kepada penghuni-penghuni yang menghuni mana-mana 
bangunan berstrata yang ada. 
10                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua berkaitan dengan persoalan dengan 
soalan  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  Dato’  Adam  Hamid,  daripada  segi 
pengeluaran hak milik strata ini pengeluaran hak milik strata ini akan dibawa secara 
bersekali dengan Akta Vacant Possession iaitu di bawah Akta 118 yang dibawa bersama 
dengan Akta 757 yang disebutkan itu. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
 
4.  Tuan  Koh  Chin  Han  minta  Perdana  Menteri  menyatakan,  cara  untuk 
menyelesaikan  kes  ketirisan  yang  dilaporkan  oleh  Ketua  Audit  Negara,  dan  adakah 
kerajaan berhasrat untuk menghukum pegawai yang terlibat dengan tindakan tatatertib. 
  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim]:  
Bismillahir Rahmanir Rahim.  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
kerajaan amat memandang serius setiap teguran dan Laporan Ketua Audit Negara yang 
diterbitkan setiap tahun.  Oleh yang demikian, kerajaan telah, dan akan mengambil tindakan 
tegas dan proaktif seperti berikut: 
 
(i)  melaksanakan pelbagai inisiatif melalui program Transformasi 
Kerajaan,  bagi  meningkatkan  tahap  ketelusan  dan  juga 
accountability dalam jentera pentadbiran kerajaan; 
 
(ii)  menambah  baik  aspek  pengurusan  perolehan  dan 
pembangunan projek bagi mengenal pasti peraturan dan polisi 
yang perlu dikaji seiring dengan perkembangan semasa; 
 
(iii)  memantapkan pelaksanaan kursus kewangan, perolehan dan 
juga  pelaksanaan  projek  pembangunan  di  Institut  Latihan 
Awam, khususnya di INTAN; dan 
 
(iv)  meningkatkan kawalan dalaman bagi mengelakkan salah laku 
melalui  tindakan  tatatertib  terhadap  pegawai  yang  didapati 
bersalah. 
Bagi Laporan Ketua Audit Negara Tahun 2012 dan Tahun 2013, seramai 337 
orang pegawai telah selesai prosiding tatatertib. Lembaga Tatatertib telah meneliti fakta kes 
daripada  representasi  pegawai  memutuskan  seperti  berikut:  132,  ataupun  39  peratus 
pegawai dikenakan hukuman; 205, ataupun 60 peratus lagi pegawai dibebaskan; manakala 
dua lagi pegawai masih dalam prosiding tatatertib. Terima kasih. 
  Tuan Koh Chin Han: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Walaupun banyak 
langkah yang telah diambil oleh kerajaan, namun isu ini berulang setiap tahun. Saban hari 
kita mendengar banyak rungutan daripada orang ramai, kerana peruntukan yang disalurkan 
oleh kerajaan digunakan secara sewenang-wenangnya, dan pegawai yang terlibat pula ada 
yang tidak diambil tindakan yang sewajarnya. 
  Oleh yang demikian, saya mohon kementerian menyatakan, adakah kerajaan akan 
menggubal suatu undang-undang bagi penambahbaikan peranan SPRM untuk menyiasat, 
mendakwa pegawai yang terlibat dengan isu ketirisan. Begitu juga, apa tindakan tatatertib 
secara detailnya, yang telah diambil oleh kerajaan ke atas pegawai yang bersalah ini?  
Terima kasih. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Berhubung dengan SPRM- Tuan Yang di-
Pertua sebagai  Pengerusi,  arif  tentang  perkara  ini  bahawa  undang-undang  yang  ada 
mencukupi  untuk  kita  mengambil  tindakan  kepada  mana-mana  pegawai  yang  telah 
melakukan salah laku. 
Berhubung dengan kompelin orang ramai. Kompelin orang ramai ini kita pening 
kepala sedikit hendak jawab. Apakah kompelin orang ramai? Kena bagi khusus- kena bagi 
khusus bahawa, hari ini telah berlaku amalan rasuah.   
  Kalau rakyat Malaysia, media sosial semuanya mahu tampil ke hadapan beritahu 
amalan  rasuah  berlaku,  kita  boleh  ambil  tindakan  tetapi  kalau  setakat  kompelin- 
termasuklah orang yang bagi rasuah pun kompelin, kan. Kadang-kadang dia kata dia bagi 
RM10 rasuah, dia kompelin. Akan tetapi, kenapakah dia bagi rasuah?  
DN 22.6.2015                                                                      11                   
 
  Dia sepatutnya, kalau orang ramai timbul kesedaran bahawa kita mesti hapuskan 
rasuah, semua orang jangan bagi rasuah dan kalau sekiranya ada orang yang ambil rasuah 
kita buat laporan. Kita boleh ambil tindakan serta-merta. 
  Kalau tidak, kita kata, kompelin orang ramai. Selepas itu kita pun buat undang-
undang tetapi undang-undang tidak boleh selesai masalah selagi ada pemberi dan juga 
penerima. Jadi berhubung dengan kompelin orang ramai, kita minta kepada orang ramai 
dan juga semua pihak tampil ke hadapan dengan berani dan tegas, terutamanya pada 
bulan Ramadhan yang mulia ini, memaklumkan kepada kita amalan rasuah yang berlaku. 
Tidak ada maaf bagimu sebab benda ini telah menjadi penyakit kepada negara. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat. Cukup, Yang 
Berhormat. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Kemudian yang ketiganya sama ada tindakan 
tatatertib diambil. Tindakan tatatertib diambil sebagaimana yang saya sebutkan tadi.   
 
5.  Datuk  S.  Vigneswaran  A/L  M.  Sanasee  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan:  
(a)   penjelasan mengenai penemuan mayat serta kubur di kem 
pemerdagangan  manusia  yang  merangkumi  28  buah  kem 
dengan 139 buah kubur dalam kawasan Malaysia di Wang 
Kelian,  di  sempadan  Malaysia-Thailand  yang  melibatkan 
kematian beratus orang berlaku tanpa pengetahuan Kerajaan 
selama  ini.  Sesungguhnya  kewibawaan  Kerajaan  untuk 
mengawal dan mengurus sempadan negara sudah tercemar 
berikutan penemuan itu; dan  
(b)   apakah  status  keselamatan  di  sempadan  negara  kini  dan 
sejauh manakah pihak Kementerian memberikan keutamaan 
kepada kepentingan keselamatan rakyat umum.  
  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  fikir  keprihatinan  Ahli-ahli  Dewan  yang  mulia  ini 
terhadap permasalahan yang ditanyakan melibatkan enam orang Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang mana Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam bertanyakan soalan yang 
sama pada hari ini; Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah pada 23 
Jun; Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah pada 25 Jun; Yang Berhormat 
Dato’ Jaspal Singh pada 1 Julai. Kelima, Yang Berhormat Tuan Zali bin Mat Yasin pada 2 
Julai; dan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali pada 6 Julai. Mohon izin untuk menjawabnya 
sekali soalan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, persoalan ini telah dibangkitkan dengan hangat dan telah dijawab 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri di Dewan Rakyat pada 27 Mei yang lalu. Saya 
sengaja datang ke Dewan Negara ini kerana saya fikir elok saya sendiri yang menangani 
persoalan ini di Dewan yang mulia ini. 
  Kita  tahu  bahawa  langkah-langkah  awal  telah  dilakukan  apabila  risikan  dan 
maklumat  telah  diperoleh  yang  mendedahkan  tempat cubaan  untuk penduduk  masuk 
migran secara besar-besaran terutama dari Myanmar khususnya terdiri daripada kaum 
Rohingya.  Ia  dibuat  melalui  perairan  dan  juga  daratan  dan  PDRM  telah  mengambil 
beberapa  tindakan  awal  untuk  menyekat  kemasukan  migran  ini  dengan  mengadakan 
Operasi Wawasan sepanjang tahun dan mengadakan Ops Pintas Utara Bilangan 1 hingga 
Bilangan 3, sepanjang tahun 2014 hingga 2015. 
Di mana hasil operasi yang telah diadakan menyebabkan migran yang berada di 
sempadan  gagal  untuk  bolos  masuk  dan  terpaksa  berlindung  di  khemah-khemah 
sementara yang dibina oleh sindiket-sindiket di dalam hutan di sempadan dan menunggu 
peluang untuk diseludup masuk ke dalam negara kita.  
12                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Khemah-khemah  yang  didirikan  di  kawasan  sempadan  Malaysia  merupakan, 
dengan izin, safe heaven kerana khemah-khemah ini adalah bertujuan untuk memindahkan 
sementara sahaja pendatang-pendatang ke tempat berkenaan apabila pihak berkuasa 
Thailand  membuat  operasi  secara  besar-besaran  di  kawasan  berkenaan  dan  mereka 
terpaksa lari ke sempadan Malaysia. Pendatang demikian akan dipindahkan semula ke 
Thailand sebelum diseludupkan ke Malaysia melalui beberapa kaedah yang akan saya 
nyatakan.   
■1100 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  2  Mei  tahun  ini  pihak  berkuasa  Thailand 
mengumumkan penemuan khemah dan kawasan perkuburan yang besar yang disyaki 
mempunyai  mayat-mayat  migran  dari  Myanmar  dan  Bangladesh  di  khemah  yang 
ditinggalkan di Kampung Teluk Padang Besar Thailand. Berdasarkan penemuan pihak 
PDRM terdapat kubur seumpama itu di Malaysia kerana kedudukan penemuan oleh pihak 
berkuasa Thailand berada tidak jauh dari sempadan negara kita. Mengikut kronologinya, 
pada 11 Mei pula PDRM telah melancarkan Ops Wawasan Khas dengan menggerakkan 
pasukan  VAT69  dan  anggota  PGA  bagi  mengesan  jika  terdapat  khemah  dan  kubur 
sebagaimana  yang  dijumpai  oleh  pihak  Thailand.  Hasil  operasi  tersebut  PDRM  telah 
menemui 28 kesan dan tapak khemah pendatang asing tanpa izin dan sebanyak 139 
struktur yang dipercayai kubur. 
Dalam hal ini kita lihat bahawa Dewan yang mulia ini harus dimaklumkan beberapa 
unsur yang perlu saya jawab. Khemah yang kita temui tidak diduduki secara kekal dan akan 
beroperasi apabila pihak berkuasa Thailand membuat operasi di kawasan tersebut dan bagi 
mengelak ditangkap oleh pihak berkuasa dan mereka ini dipindahkan di khemah yang 
berada dalam kawasan Malaysia. 
Yang keduanya, kedudukan khemah tersebut adalah di kawasan yang curam dan 
sukar  ke  kawasan  tersebut  jika  berjalan  kaki  dari  negara  kita,  dari  Malaysia  yang 
mengambil masa tiga jam untuk sampai ke destinasi dan kecuramannya ialah kira-kira 45 
darjah dan mustahil penyeludup akan melalui kawasan itu dan kenderaan tidak boleh 
sampai ke kawasan itu. Itu fakta yang kedua. 
Fakta yang ketiga pihak sindiket memilih kawasan tersebut kerana mengetahui 
bahawa kawasan tersebut tidak akan dibuat rondaan oleh pihak berkuasa Malaysia kerana 
kedudukan  muka  bumi  yang  begitu  rupa  dan  sukar  untuk  dikesan  dan  sedikit  juga 
mengetahui pihak berkuasa Thailand tidak akan berani atau tidak boleh masuk kerana 
masalah  perjanjian  persempadanan  antara  dua  negara  untuk  menyebabkan  mereka 
memasuki ke kawasan Malaysia. 
Fakta yang keempat ialah keadaan muka bumi dan kawasan yang begitu terpencil. 
Pihak berkuasa tidak menjangkakan sebarang aktiviti manusia di kawasan berkenaan 
kerana tiada sebarang punca air dan berada di kawasan curam yang berada dalam jarak 
300 meter hingga 500 meter dari sempadan. Keadaan ini dipercayai menyebabkan ramai 
yang mati akibat kebuluran dan dijangkiti penyakit dan terpaksa dikebumikan di kawasan 
tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  forensik  PDRM  telah  selesai  menjalankan  tugas 
menggali struktur yang dipercayai kubur dan telah menemui sejumlah 106, rangka mayat 
daripada 139 buah kubur yang telah digali. Selain daripada itu kosong. Ertinya kubur itu 
kosong tanpa sebarang objek ditemui. Pada hari ini pengebumian semula akan dilakukan di 
Sik,  Kedah  sebagai  menghormati mayat-mayat  berkenaan  yang  sebahagian  besarnya 
orang-orang Islam. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini bahawa pihak PDRM telah menamatkan 
operasi pada 8 Jun yang lalu dan kesemua mayat itu telah kita hantar ke Hospital Sultanah 
Bahiyah, Alor Setar untuk proses autopsi. Sehingga kini pihak PDRM walaupun masih 
menunggu hasil keseluruhan bedah siasat tetapi mana-mana mayat yang telah dikenal 
pasti akan dikebumikan sebagai mana yang saya jelaskan tadi.   
Tuan Yang di-Pertua, agak panjang sedikit jawapan ini kalau diizinkan kerana 
kerajaan sentiasa memberikan fokus yang khusus untuk memperketatkan lagi kawalan di 
sempadan negara.  
 
DN 22.6.2015                                                                      13                   
 
Sebagai langkah jangka panjang, pihak Kementerian Dalam Negeri dalam proses 
untuk melantik juru runding bagi membuat kajian secara komprehensif tentang aspek 
keselamatan di sempadan termasuk cadangan membina pagar baru dan memperbaiki 
pagar yang sedia ada di samping memberikan cadangan kepada kerajaan, amalan-amalan 
terbaik atau, dengan izin, best practices untuk mengawal sempadan kita.   
KDN  telah  menerima  permohonan  daripada  universiti  tempatan  dan  syarikat 
swasta yang berminat untuk menjalankan kajian tersebut di samping itu pihak kementerian 
juga telah mengadakan bengkel yang diadakan daripada 8 sehingga 10 Jun yang lalu yang 
dihadiri  oleh  semua  pihak  yang  berkepentingan  dalam  penugasan  di  sempadan  bagi 
merangka terma atau term of reference bagi kajian yang dijalankan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan soalan-soalan tambahan. 
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Menteri yang mempunyai naluri yang begitu tepat kerana buat masa sekarang ini 
kita membuat persiapan untuk menguburkan mangsa-mangsa. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  adakah  pihak  kerajaan  ingin  menubuhkan  sebuah 
suruhanjaya diraja untuk memastikan bahawa perkara sebegini yang melibatkan anggota 
polis untuk mendapatkan hal sebenar supaya perkara sebegini tidak berulang dan juga 
perkara sebegini yang telah membawa nama yang buruk kepada negara kita Malaysia. 
Terima kasih. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang 
sangat baik dan pujian yang sangat tinggi kepada saya tetapi saya harap saya tidak akan 
campur dalam soal pemilihan semula MIC dalam waktu yang terdekat ini [Ketawa] 
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee:  Itu pun Menteri juga.  
Dato' Seri Dr.  Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan  Yang di-Pertua, saya ingin 
menyebutkan bahawa kerajaan tidak berhasrat untuk mengadakan ataupun membentuk 
suruhanjaya diraja ataupun Royal Commission of Investigation? Tidak berhasrat- kerana 
kita yakin bahawa agensi yang berada di bawah KDN dan lain-lain kementerian mempunyai 
kepakaran dan kecekapan di dalam melakukan siasatan. Apa yang perlu kita lakukan 
sebenarnya melihat semula perjanjian keselamatan antara Malaysia dan Thailand serta 
negara-negara  yang  lain  yang  ada  sempadan  dengan  Malaysia.  Di  Kementerian 
Pertahanan dipanggil GBC atau General Border Committee Meeting.   
Dalam hal ini kita jangan hanya melihat dalam faktor perdagangan umpamanya 
jika ada free trade zone ataupun kawasan bebas cukai, yang ada tuduhan angkat tangan 
boleh lepas. Kajian-kajian yang begitu harus dilakukan. Jangan hanya melihat aspek-aspek 
ekonomi tetapi kita tidak boleh berkompromi dalam aspek keselamatan dan akhirnya pihak 
berkuasa akan dituduh oleh rakyat, oleh orang ramai. Oleh sebab itu, saya minta Ahli-ahli 
Yang Berhormat berikan mandat kepada saya, kepada KDN, kepada kerajaan untuk sama-
sama kita ketepikan perbezaan pendapat di kalangan kita demi keselamatan negara kita 
harus terus untuk menentukan bahawa negara kita tidak boleh diperkotak-katikkan oleh 
mana-mana pihak, kerana soal keselamatan tidak ada kompromi dalam soal ini. Terima 
kasih. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
membenarkan saya membuat soalan tambahan. Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri 
Dalam  Negeri  kerana  telah  mengambil  tindakan  yang  cepat.  Soalan  saya,  tadi  ada 
menyebut membina pagar. Apakah pagar yang dibina itu ada diselenggara dan diletakkan 
alarm jika ada yang masuk kita boleh tahu pagar itu telah diceroboh?   
Yang  kedua,  adakah  kerajaan  boleh  membina  jalan  kampung  sepanjang 
sempadan Malaysia-Thai dari Perlis sampai ke Kelantan. Kalau ada jalan kampung hari-hari 
kereta  ronda  boleh  lalu  ulang-alik,  dengan  ini  kita  dapat  mencegah  secara  total 
penyeludupan manusia seperti yang sedang berlaku.  Terima kasih. 
■1110   
  Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu 
lagi soalan yang amat bijak. Saya fikir kalau ada rezeki boleh duduk sebagai anggota yang 
sama dengan saya. Kalau ada rezeki saya kata... [Membaca sepotong doa] In shaa-Allah.  
14                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Tuan Yang di-Pertua, soal pagar ini soal yang telah menjadi isu yang terlalu lama. 
Saya sendiri pergi ke kawasan sempadan dan banyak pagar berkenaan telah karat, telah 
digunting ataupun roboh. Berkali-kali saya telah menyatakan di beberapa buah majlis, 
supaya pagar ini dibina semula dengan peralatan dan aset-aset yang lebih canggih, dengan 
dron ataupun dengan high definition CCTV, dengan izin, dan beberapa equipment atau 
peralatan yang pada hemat saya harus sesuai dengan teknologi sezaman.   
  Ada  lapan  cadangan  yang  telah  diterima  oleh  pihak  KDN  dan  kami  telah 
mengemukakan  kepada  Majlis  Keselamatan  Negara  untuk  kita lihat.  Oleh  sebab  ada 
kawasan-kawasan yang tidak boleh dibangunkan pagar, terlalu berisiko tinggi dan memang 
tidak ada laluan di situ, jadi teknologi dron ataupun UAV atau  unman vehicle harus 
diletakkan di situ.  
Akan  tetapi,  kita  harus  membuat  kajian  perbandingan  Tuan  Yang  di-Pertua, 
dengan kecanggihan sempadan yang ada di Amerika Syarikat. Dalam keadaan sempadan 
yang terlalu canggih, dengan aset yang juga canggih, dengan model sekuriti yang cukup 
lengkap dan personel yang cukup terlatih di Amerika Syarikat, terdapat 11 juta orang 
pendatang  asing  tanpa izin.  Kini di  Kongres  Amerika  Syarikat sedang  diperbahaskan 
apakah dasar-dasar imigresen hendak dirombak atau tidak.   
Oleh sebab itu, kita sebagai negara yang berkiblatkan soal keselamatan dan 
pertahanan, bukan mahu berkiblatkan pada negara berkenaan, harus juga melihat realiti 
yang harus kita hadapi, Tuan Yang di-Pertua. Bukan hanya soal undang-undang, bukan 
hanya soal sempadan tetapi soal roh yang ada pada rakyat keseluruhannya. Rakyat mesti 
menjadi benteng utama untuk mempertahankan supaya negara kita ini tidak dibolosi atau 
dicerobohi.  
Persoalannya  kerana  banyak  terdapat  agen-agen  penyeludup  dan 
pemerdagangan  manusia  ini.  Ini  yang  harus  kita  jejaki.  Pemandu  teksi  di  sempadan 
mengambil  peluang  untuk  membawa  penumpang-penumpang  terdiri  daripada  illegal 
immigrant,  dengan  izin.  Orang-orang  kampung-  bukan  tuduhan.  Harus  memberikan 
maklumat kepada pihak PDRM dan Imigresen dan juga UPP, Unit Pencegahan Sempadan. 
Dalam soalan ini, saya fikir ini soal kolaborasi semua rakyat keseluruhannya, dan saya fikir 
kalau  ada  jalan  ‘kash-ban’  dan  sebagainya  yang  dicadangkan  dan  perkara  ini  telah 
diadakan pada tahun 1970-an, tahun 80-an, ini harus terus dibuat semula supaya jalan-
jalan luar bandar, jalan-jalan sempadan ini dibina semula, diturap semula, dinaikkan taraf 
dan kawasan-kawasan sempadan harus dijadikan zon ekonomi yang baru. Ini merupakan 
satu cadangan yang harus mendapat pertimbangan daripada kementerian-kementerian 
berkenaan untuk dibawa ke Jemaah Menteri.  
  Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat 
Menteri dan saya minta Yang Berhormat Menteri bercakap benar. Adakah kesan daripada 
memperdagangkan  orang  ini  dilakukan  oleh  kingpin-kingpin  kesan  daripada  kita 
menghapuskan Akta ISA? Terima kasih. 
  Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pernah 
bercakap tidak benar selain daripada yang benar, dan Yang Berhormat harus mempunyai 
kepercayaan kepada kerajaan kerana Yang Berhormat dilantik oleh kerajaan untuk berada 
di Dewan yang mulia ini.  
Ada kesan apabila Emergency Ordinance ataupun Ordinan Darurat dihapuskan. 
Ada kesan apabila Akta Keselamatan Dalam Negeri juga dihapuskan. Ada kesan apabila 
Restricted Residence Act ataupun Akta Kediaman Terhad dihapuskan, memang benar. 
Akan tetapi, kita ada undang-undang lain yang telah dipinda atau ditambah kemaskan untuk 
menentukan  elemen-elemen  yang  terdapat  dalam  undang-undang  yang  dibatalkan  itu 
masih ada kuat kuasa kecuali satu elemen yang ditentang oleh NGO dan pihak yang tidak 
suka pada persoalan keselamatan ini mungkin, terutamanya pejuang-pejuang human rights 
iaitu tahan tanpa bicara. Itu tidak ada. Hatta di dalam POCA ataupun Akta Pencegahan 
Jenayah pun tidak ada unsur tanpa bicara tetapi ialah soal pencegahan. Dalam POTA 
ataupun Akta Pencegahan Keganasan pun ada unsur-unsur tanpa bicara tetapi ia lebih 
berbentuk pada soal pencegahan.  
Dalam hal ini, saya fikir apa yang dilakukan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri adalah untuk menghapuskan prasangka yang negatif terhadap kerajaan seolah-
olah undang-undang itu undang-undang draconian.  
DN 22.6.2015                                                                      15                   
 
Maka, langkah-langkah keselamatan ini dilakukan dengan undang-undang yang 
sedia ada dan beberapa pindaan termasuklah undang-undang atau Akta Anti-SOM ataupun 
Akta Antipemerdagangan Orang yang baru diluluskan di Dewan Rakyat dan in shaa-Allah 
akan dibawa ke Dewan Negara dan saya harap ada perbahasan mengenai perkara ini.  
  Selain  daripada  itu,  kita  juga  telah  mendapat  kerjasama  daripada  SPRM, 
Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  untuk  mengadakan  operasi  bersama-sama  dengan 
mereka supaya tidak ada di kalangan pegawai-pegawai penguat kuasa yang mengambil 
kesempatan diberikan rasuah yang menyebabkan keizinan pembolosan ini. Saya ingin 
memberikan jaminan di Dewan yang mulia ini bahawa KDN dan kerajaan tidak akan 
berkompromi dengan sesiapa pun, walaupun pegawai-pegawai yang terlibat itu pegawai-
pegawai tinggi. Bukan sekadar tindakan tatatertib akan dilakukan, tindakan yang paling 
keras akan dilakukan oleh pihak kerajaan jika ada di kalangan pegawai-pegawai kerajaan, 
saya sebut ya sekali lagi, jika ada di kalangan pegawai-pegawai kerajaan yang terlibat 
dalam penyeludupan dan pemerdagangan manusia ini. In shaa-Allah.   
 
6.  Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.  Thambirajah  minta  Menteri  Pendidikan 
menyatakan, bagaimana kementerian bercadang untuk menyelesaikan isu kanak-kanak 
tanpa kerakyatan yang kini dihalang untuk memperolehi pendidikan asas, memandangkan 
ini adalah bertentangan dengan peruntukan di dalam United Nations Convention on the 
Rights of the Child (CRC), terutamanya dengan hak mendapatkan pendidikan wajib dan 
percuma di peringkat sekolah rendah. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator.   
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa prihatin dengan 
peluang dan hak kanak-kanak di Malaysia mendapatkan pendidikan termasuk kanak-kanak 
tanpa kerakyatan. Walau bagaimanapun, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kanak-
kanak tanpa kerakyatan yang bersekolah di sekolah kerajaan atau tiada dibenarkan di 
sekolah  kerajaan  atau  sekolah  bantuan  kerajaan.  Ini  berdasarkan  kepada  Peraturan-
peraturan Pendidikan, Penerimaan Masuk Murid ke sekolah, Penyimpanan Daftar dan 
Syarat bagi Pengekalan Murid Belajar di Sekolah.   
Sehubungan dengan itu, Kementerian Pendidikan Malaysia telah menggubal dasar 
pendidikan alternatif bagi menyelaras segala usaha dan inisiatif daripada pelbagai pihak 
dalam menyediakan pendidikan asas kepada kanak-kanak tersebut. Di antara usaha dasar 
pendidikan  alternatif  yang  dirancang  dan  dilaksanakan  oleh  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia ialah: 
(i)  menyelaras usaha menyediakan pendidikan asas kepada kanak-
kanak yang terlibat; 
(ii)  menetapkan mekanisme pelaksanaan pendidikan alternatif oleh 
semua agensi yang terlibat; 
(iii)  menyediakan  modul  asas  kemahiran  membaca,  menulis  dan 
mengira;  
(iv)  menyediakan modul asas kepada program-program kemahiran 
hidup; dan  
(v)  menggalakkan usaha sama antara agensi kerajaan dan swasta.   
■1120 
  Kementerian Pendidikan Malaysia telah mewujudkan kerjasama pintar dengan 
pelbagai agensi termasuk agensi Kerajaan Persekutuan, badan-badan berkanun, kerajaan 
negeri, pihak swasta dan badan bukan kerajaan berhubung peluang pendidikan yang 
diberikan kepada kanak-kanak tersebut.  Walau bagaimanapun, dalam hal-hal penyediaan 
pendidikan bagi kanak-kanak tanpa kerakyatan ini, Kementerian Pendidikan Malaysia akan 
merujuk kepada arahan-arahan yang tertakluk di bawah Majlis Keselamatan Negara dan 
agensi-agensi lain yang berkaitan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila soalan tambahan dari 
Yang Berhormat Chandra Mohan. 
16                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih atas jawapan yang diberi oleh Timbalan Menteri tadi. Saya ada dua soalan 
tambahan berdasarkan kepada jawapan tadi, mengenai peraturan-peraturan yang tidak 
membenarkan akses kepada kanak-kanak ini.  
  Fokus yang pertama kepada anak-anak kepada pekerja asing. Kalau sekarang kita 
tengok oleh sebab taraf kewarganegaraan mereka tidak dibenarkan masuk ke sekolah 
kerajaan, so, soalan yang pertama ialah adakah Kementerian pendidikan akan mendesak 
supaya  pindaan-pindaan  yang  sesuai  dibuat  kepada  Akta  Kanak-Kanak  supaya  Akta 
Kanak-Kanak  itu  terus  turut  melindungi  anak-anak  pekerja  asing  terutama  dari  yang 
dilahirkan di Malaysia? Itu soalan yang pertama. 
  Kedua tadi, mengenai soal akses pendidikan untuk kanak-kanak tanpa kerakyatan. 
Kalau tak salah, last year ada satu laporan dari Kementerian Dalam Negeri mengatakan 
lebih kurang ada 14 ribu orang kanak-kanak di mana kerakyatan mereka tidak disahkan, 
terutama di Sabah dan Sarawak.  
  So,  soalan  saya  kepada  Kementerian  Pendidikan,  adakah  Kementerian 
Pendidikan akan menekankan supaya cadangan, sebelum ini ada satu cadangan bahawa 
kanak-kanak ini diberi kad pengenalan khas, bukan untuk pendidikan alternatif, tetapi kad 
pengenalan khas. Dengan kad pengenalan khas ini, kalau boleh cadangan itu dapat 
dilaksanakan segera, so mereka boleh pergi ke sekolah. Ini isu Kementerian Dalam Negeri, 
sama  ada  Kementerian  Pendidikan  akan  mendesak  supaya  cadangan  ini  dapat 
dilaksanakan dengan kadar segera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, komitmen negara kepada education 
for  all  di  bawah  Konvensyen  Hak  Kanak-kanak,  Kementerian  akan  memberi  akses 
pendidikan kepada anak-anak pekerja asing melalui institusi pendidikan yang ditubuhkan 
oleh kumpulan komuniti atau NGO. Buat masa ini, kita ada. Malah, kita telah memberi 
ruang untuk pendidikan. Maka kita tidak akan sama sekali menghalang untuk mereka 
mendapat pendidikan. Kita ada ruang-ruang pendidikan alternatif.  Pendidikan alternatif ini 
ada di seluruh negara termasuk di Sabah dan juga Sarawak. Kita ada lebih kurang lebih 
200 buah institusi yang memberi pendidikan alternatif ini dengan lebih kurang 20,000 orang 
pelajar. Dan kita akan terus bekerjasama memantau dan memastikan mereka mendapat 
pendidikan yang sewajarnya supaya education seperti mana saya katakan tadi, education 
for all ini dapat dilaksanakan kepada semua anak-anak.  
  Aspek yang kedua Yang Berhormat, memang berkenaan dengan Kementerian 
Dalam Negeri.  Kita telah membentangkan perkara ini dalam mesyuarat-mesyuarat Majlis 
Keselamatan Negeri dan mereka juga telah mengadakan mesyuarat baru-baru ini supaya 
untuk melaksanakan satu kajian yang komprehensif mengenai dasar pendidikan bagi satu 
tempoh jangka panjang yang meliputi peringkat sekolah rendah, menengah, dan pengajian 
tinggi ke atas anak-anak PATI yang memegang kad UNHCR juga. Kita akan teruskan 
proses  ini  untuk  melihat  yang  pentingnya  di  Kementerian  pendidikan  Malaysia  kita 
memahami keperluan dan kepentingan education for all ini dan kita akan laksanakannya. 
Terima kasih Yang Berhormat.  
  Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, satu sahaja 
lagi. Fasal education for all yang disebut tadi. Kalau saya faham, fahaman saya betul, polisi 
ini membenarkan access to free primary education, sama ada alternatif pendidikan ini free 
ini  atau  tidak?  Fasal  kalau  kita  tengok  EFA  itu  mesti  free.  Yang  dijawab  alternatif 
pendidikan, tak tahu sama ada free atau tidak? 
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Yang Berhormat, seperti mana 
yang saya katakan tadi, kita bekerjasama dengan badan-badan pelbagai agensi-agensi, 
badan-badan bukan kerajaan, contoh ada Pusat Bimbingan Humana di negeri Sabah, ada 
FELDA  juga  memberikan  pendidikan  alternatif  ini.  Ini  tertakluk  kepada  agensi-agensi 
tersebut. Akan tetapi kebiasaannya, kebanyakan pendidikan alternatif ini tidak mengenakan 
bayaran. Oleh sebab agensi ini tidak kena mengena dengan kementerian, tetapi kita 
bekerjasama, kita memantau, kita memberikan bantuan mana yang boleh. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan yang kedua. Ya, silakan Yang Berhormat 
Bathmavathi. 
DN 22.6.2015                                                                      17                   
 
  Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
saya adalah, apa langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk memastikan kanak-
kanak OKU dari pelbagai kategori didaftar untuk mengikuti enam tahun pendidikan wajib di 
peringkat rendah seperti mana yang dikehendaki di bawah seksyen 29(A), Akta Pendidikan 
1996?  
  Walaupun di bawah seksyen 29(A)(2), tanggungjawab ini terletak kepada ibu bapa 
untuk mendaftar anak-anak mereka, tetapi ada ibu bapa terutama mereka di luar bandar 
yang kurang peka tentang peruntukan ini.  Kalau mereka tidak mendaftar, ia boleh menjadi 
satu kesalahan dan boleh diambil tindakan di bawah subseksyen 136 Akta Pendidikan. 
Jadi, apa bantuan, sokongan ataupun dorongan yang diberikan kepada ibubapa-ibubapa 
seperti ini untuk mendaftar anak-anak mereka untuk mendapat pendidikan tersebut? 
  Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat sendiri telah memaklumkan kepada 
kita  dalam  soalan  Yang  Berhormat  tentang  Akta,  seksyen  29,  sebenarnya  kita  di 
kementerian sentiasa memberi ruang dan kita sentiasa memaklumkan kepada ibu bapa 
tentang  pentingnya  pendidikan  ini  dan  bagi  kita,  kita  akan  meneruskan  proses 
memaklumkan ini.  
  Perkara yang paling penting ialah tanggungjawab ibu bapa seperti mana Yang 
Berhormat menekankan tadi. Kita bekerjasama dan biasanya sekiranya ada anak-anak 
OKU yang ingin melanjutkan pelajaran, komuniti setempat juga memainkan peranan yang 
penting untuk memaklumkan kepada badan-badan bukan kerajaan, NGO-NGO. Dan kita 
akan terus menggalakkan dan sekiranya perlu, sekolah-sekolah yang ada di kawasan 
tersebut juga disediakan. Ada sekolah-sekolah yang disediakan khusus untuk anak-anak 
seumpama ini. Kita akan terus memantau dan sekiranya ada ibu bapa yang inginkan anak 
mereka  didaftarkan  anak-anak  mereka  yang  OKU  ini  didaftarkan  di  sekolah-sekolah 
berkenaan, saya pasti komuniti setempat, badan-badan bukan kerajaan akan membantu. 
Kementerian  dan  sekolah-sekolah  berkenaan,  Pejabat  Pelajaran  Daerah,  Jabatan 
Pendidikan Negeri akan sentiasa bersedia untuk membantu untuk memastikan anak-anak 
ini dapat melanjutkan pelajaran mereka. Terima kasih Yang Berhormat.  
 
7.  Datuk Norliza binti Abdul Rahim minta Menteri Kewangan menyatakan, berapa 
jumlah cukai yang dikutip daripada individu-individu dan korporat-korporat yang membayar 
cukai pendapatan dan keuntungan syarikat di negeri Pulau Pinang bagi tahun 2012 dan 
2013 berbanding negeri-negeri lain. 
  Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jumlah kutipan cukai 
pendapatan individu dan korporat bagi negeri Pulau Pinang untuk tahun 2012 adalah 
sebanyak RM4 bilion dan untuk tahun 2013 adalah sebanyak RM4.3 bilion.  
  Bagi tahun 2012, negeri-negeri lain yang mempunyai cukai kutipan pendapatan 
individu dan korporat yang lebih tinggi dari Pulau Pinang adalah Wilayah Persekutuan 
sebanyak RM54.9 bilion, Selangor sebanyak RM5.1 bilion dan Johor RM4.3 bilion.  
■1130 
  Negeri-negeri yang lain mempunyai kutipan cukai di antara RM97 juta hingga 
RM3.5 bilion. Untuk tahun 2013, negeri-negeri yang mempunyai kutipan cukai individu dan 
cukai korporat yang lebih tinggi dari Pulau Pinang adalah Wilayah Persekutuan sebanyak 
RM60.2 bilion, Selangor sebanyak RM6.1 bilion dan Johor sebanyak RM4.8 bilion. Negeri-
negeri yang lain yang mempunyai kutipan cukai di antara 119 juta hingga 3.6 bilion. Sekian, 
terima kasih.  
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
   
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kita soalan tambahan 
yang seterusnya.  
  Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab.  
 
18                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
  Saya mempunyai dua soalan. Yang pertamanya saya ingin bertanya kepada pihak 
Menteri adakah cukai yang dikutip itu diagihkan ke negeri-negeri berdasarkan jumlah cukai 
yang dikutip itu diagihkan mengikut peruntukan pembangunan, bagaimana pengagihan itu 
dibuat yang pertama. 
  Kedua,  saya  ingin  bertanya,  berapakah  jumlah  hutang  negeri  Pulau  Pinang 
kepada Kerajaan Persekutuan dan ia boleh diberikan secara bertulis? Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Pertama saya ingin 
menitik beratkan bahawa dan menarik perhatian kepada Yang Berhormat Senator bahawa 
jumlah kutipan cukai di seluruh negara dan negeri-negeri yang telah saya berikan maklumat 
tadi sebenarnya tidak menggambarkan sumbangan pendapatan secara langsung yang 
dihasilkan daripada aktiviti ekonomi di negeri tersebut. Ini disebabkan cawangan atau lokasi 
cawangan Lembaga Hasil Dalam Negeri yang mengutip cukai ini berkemungkinan berbeza 
dengan lokasi aktiviti ekonomi dijalankan atau tempat tinggal pembayar cukai. Sebagai 
contoh wujud keadaan yang aktiviti ekonomi dijalankan di negeri Perak tetapi cukai dibayar 
di cawangan LHDN di Kuala Lumpur atau negeri yang lain kerana syarikat berkenaan 
mendaftarkan  perniagaannya  di  Kuala  Lumpur  atau  memilih  untuk  memfailkan  cukai 
pendapatannya di cawangan LHDN di Kuala Lumpur.  
Sebenarnya daripada segi agihan pembangunan sebenarnya kerajaan sentiasa 
menitik  beratkan  pembangunan  agar  pembangunan  adalah  secara  inklusif  dan  tidak 
tertumpu  pada  sesebuah  negeri  sahaja.  Untuk  hutang  negeri  saya  tidak  mempunyai 
maklumat pada masa sekarang. Pegawai boleh mengambil maklum dan harap memberi 
jawapan kepada Yang Berhormat Senator. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan seterusnya. Nampaknya tidak ada soalan tambahan seterusnya. Kita beralih ke 
soalan seterusnya.  
   
8.   Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam [Di bawah Peraturan Mesyuarat 23(2)] 
minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, adakah pihak kementerian bercadang untuk 
meneruskan sambutan Festival Belia Putrajaya memandangkan ia memberi kesan baik 
terhadap pembangunan belia dan apakah KPI terhadap usaha tersebut diteruskan. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab pertanyaan daripada Yang Berhormat 
Senator Datuk Megat Zulkarnain, izinkan daripada saya dan seluruh warga Kementerian 
Belia dan Sukan mengucapkan takziah kepada Yang Berhormat Senator atas pemergian 
ayahanda tercinta iaitu Tan Sri Omardin bin Mauju, pendekar negara Malaysia yang telah 
menghembuskan nafas terakhirnya pada 2 Jun 2015 di Hospital Tawakal baru-baru ini. 
Sumbangan Tan Sri Omardin terhadap dunia silat sesungguhnya akan diingati dan dihargai 
semua rakyat Malaysia sehingga generasi-generasi mendatang.  
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua  izinkan  saya  menjawab  pertanyaan  Yang 
Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin bersekali dengan soalan 
daripada Yang Berhormat Senator Tuan Zali bin Mat Yasin pada 24 Jun dan soalan nombor 
70 kerana menyentuh isu yang sama iaitu berkaitan dengan Festival Belia Putrajaya. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat pelaksanaan Festival Belia di Putrajaya 
merupakan satu pengiktirafan tertinggi pihak kerajaan terhadap sumbangan golongan belia 
dalam pembangunan negara yang merangkumi pelbagai bidang. Justeru, Festival Belia 
Putrajaya akan terus dilaksanakan sehingga dengan sambutan Hari Belia Negara yang 
disambut pada tanggal 15 Mei tiap-tiap tahun. Festival Belia Putrajaya 2015 dilaksanakan 
oleh Kementerian Belia dan Sukan dengan kerjasama Majlis Belia Malaysia, Perbandaran 
Putrajaya dan Putrajaya Holdings, turut merekodkan penglibatan sebanyak 507 orang 
vendor, tiga buah syarikat penajaan dan lebih 100 aktiviti ataupun program. Penganjuran 
Festival Belia Putrajaya turut memberi peluang kepada belia-belia seluruh negara untuk 
terlibat  secara  langsung  melalui  Karnival  Fiesta  Mesra  Belia  1Malaysia  atau  Jom  ke 
Putrajaya yang dilaksanakan di setiap negeri. Usahawan-usahawan belia, mentor rakan 
muda serta tokoh-tokoh belia yang cemerlang turut diberi peluang dan pengiktirafan.  
DN 22.6.2015                                                                      19                   
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Festival  Belia  Putrajaya  2015  telah  mencapai  hasrat 
kerajaan dalam memperkasakan generasi muda melalui pendekatan 7K iaitu kesukanan 
dan kecergasan, kesenian, kesukarelawan, kerohanian, kreativiti, komuniti, kemahiran dan 
kepimpinan. Pendekatan-pendekatan ini telah diterjemahkan melalui konsep penyerlahan 
bakat dan potensi diri, showcase of talent, dengan izin, dan memaparkan kebolehan anak-
anak muda berdasarkan lima buah zon atau segmen utama iaitu minda, komuniti, aktif, 
lasak, seni dan kebudayaan. Program-program ini telah menjadi platform dan trademark 
kepada generasi muda untuk mempamerkan potensi diri dan membentangkan bakat kreatif 
sama ada dalam bidang kesenian, hiburan atau pun sukan di peringkat yang lebih tinggi. 
Sekian terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Soalan tambahan yang pertama silakan Yang Berhormat. 
  Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima Tuan Yang di-Pertua. Saya juga 
ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan takziah kepada Yang Berhormat Datuk 
Megat di atas kembalinya ke rahmatullah ayahanda beliau iaitu pendekar negara Mahaguru 
Tan Sri Omardin beberapa hari yang lepas. Ini satu kehilangan yang besar bagi negara dan 
juga dunia persilatan yang sukar dicari ganti. Kita samalah membacakan sepotong ayat Al-
Fatihah  untuk  di  sedekah pahala  kepada  Allahyarham, mudah-mudahan  diletakkan di 
kalangan mereka yang beriman dan beramal soleh. Kepada yang bukan beragama Islam 
bertafakur. Al-Fatihah. 
  [Ahli-ahli Yang Berhormat beragama Islam mensedekahkan bacaan Al-Fatihah] 
  [Ahli-ahli Yang Berhormat bukan beragama Islam bertafakkur sebentar] 
  Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua soalan saya adakah kementerian bercadang 
untuk mengadakan sambutan Hari Belia Negara secara besar-besaran selain daripada di 
Putrajaya  ataupun  di  ibu  kota  dan  juga  di  negeri-negeri.  Negeri-negeri  memang  ada 
sekarang tetapi scalenya kecil sedikit, jika ada sokongan daripada kementerian tentulah 
dapat disemarakkan lagi kegiatan belia di tanah air kita.  
Kedua adakah kementerian dapat membina pusat latihan sukan tempur atau 
sukan mempertahankan diri seperti silat, karate, silambam dan sebagainya di negeri-negeri. 
Ini kerana kini amat kurang tempat latihan. Jika ini dapat dilakukan, saya percaya kita dapat 
membentuk warga Malaysia muda yang berdisiplin. Di samping itu saya juga hendak 
mengucapkan tahniah kerana kementerian telah mempunyai satu program baru iaitu 1Silat. 
Ini kerana ia boleh memberi ruang kepada mereka yang ingin agresif untuk menyertai 
kegiatan silat yang lebih pantas sesuai dengan kehendak generasi muda pada masa kini. 
Terima kasih. 
  Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Tan Sri. Pertama mengenai Hari Belia Malaysia memang kita sudah 
mula daripada peringkat daerah, negeri dan pusat buat masa ini. Sebab kita mula daripada 
peringkat kerana setiap kelompok dan golongan belia harus merasai program ini. Sebelum 
ini  kita  memang  adakan  di peringkat  Putrajaya  tetapi  baru-baru ini  pendekatan  telah 
berubah  kita  sudah  mula  di  peringkat  daerah,  negeri  dan  kebangsaan.  Beberapa 
peruntukan telah disalurkan melalui pejabat-pejabat Kementerian Belia dan Sukan Negeri.  
 Seterusnya  mengenai  pusat  latihan  untuk  persatuan-persatuan  seperti  silat, 
silambam dan sebagainya, buat masa ini persatuan-persatuan ini diuruskan oleh persatuan 
sendiri daripada segi latihan dan sebagainya. Walau bagaimanapun, pandangan Tan Sri 
akan dikaji sama ada viable atau tidak dengan kedudukan peruntukan sedia ada dan 
daripada segi peraturannya. Sekian, terima kasih. 
■1140 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, baru-baru ini kita dikejutkan dengan satu buah video yang diviralkan, 
gambar yang diviralkan berhubung dengan adinda belia kita yang telah pun membawa 
pingat emas ke Malaysia dari Singapura, dalam sukan gimnastik. 
Gambar ini telah mengejutkan belia-belia, khususnya belia-belia Islam di Malaysia 
ini. Saya juga tidak menolak bahawa ada juga kaum-kaum ibu yang juga mengambil 
bahagian di dalam gambar yang diviralkan ini. Apakah tindakan kerajaan di dalam mengkaji 
sukan gimnastik ini?  
20                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Adakah ia akan dibatalkan atau akan diteruskan dengan pakaian yang berbeza 
untuk orang-orang Islam khususnya, supaya kita dapat membawa pingat emas pulang ke 
Malaysia? Terima kasih. 
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih 
dahulu saya ingin mengumumkan syabas dan tahniah kepada 62 orang atlet yang telah 
memungut  emas  dalam  Sukan  SEA  yang  baru-baru  ini  di  Singapura,  yang  telah 
mengharumkan nama negara di arena antarabangsa. 
Kedua, sukan harus dilihat sebagai sukan. Setiap sukan ada peraturan tersendiri, 
tatacara, kod dan ethics pakaian. Maka di seluruh dunia telah menerima pakaian-pakaian 
yang ditetapkan untuk sukan-sukan seperti gimnastik dan sebagainya. Walaupun saya 
setuju  dengan  pandangan  Ahli  Yang  Berhormat,  hari  ini  kita  lihat  rakyat  Malaysia 
khususnya generasi muda sudah cukup matang. Sejak merdeka sehingga hari ini, kita lihat 
generasi yang lebih matang, yang pandai memilih yang baik dan yang buruk. Maka ada 
juga sekumpulan kecil yang pandangannya tak begitu dalam dan dapat mengeluarkan 
statement-statement seperti ini. 
Buat masa ini, Kementerian Belia dan Sukan akan teruskan dengan peraturan-
peraturan sedia ada dan Code of Ethics yang sedia ada dalam gimnastik. Terima kasih. 
 
9.  Datuk  Seri  Haji  Abd.  Halim  bin  Abd.  Samad  minta Menteri  Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, adakah perlu diwujudkan satu 
undang-undang  atau  garis  panduan  mengawal  selia  pemberian  nama-nama  jalan, 
bangunan dan pembangunan agar lebih bersifat kebangsaan dan melambangkan identiti 
Malaysia. Sekiranya perlu, apakah tindakan-tindakan yang telah diambil oleh kementerian 
dalam memastikan saranan Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri tersebut menjadi 
kenyataan. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. 
Samad atas soalan yang dikemukakan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kelulusan 
penggunaan  bahasa  kebangsaan  pada  nama-nama  jalan,  bangunan  dan  juga 
pembangunan di kawasan pihak berkuasa tempatan, adalah berada di bawah bidang kuasa 
dan juga tanggungjawab pihak berkuasa negeri dan juga pihak berkuasa tempatan yang 
berkenaan. Setiap pemajuan dan permohonan perlu melalui  pihak berkuasa tempatan 
sebelum mendapat sebarang kelulusan daripada pihak berkuasa negeri. Di bawah seksyen 
29, Akta Parit, Jalan dan Bangunan 1974 [Akta 133] Tuan Yang di-Pertua, jelas telah pun 
memperuntukkan  kuasa  kepada  pihak  berkuasa  tempatan  untuk  menamakan  atau 
mengubah nama jalan tertakluk kepada kelulusan pihak berkuasa negeri. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Datuk, 
panduan utama yang digunakan oleh kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan bagi 
penamaan jalan ialah Garis Panduan Penentuan Nama Geografi yang telah pun disediakan 
oleh Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia (JUPEM), Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar. Garis panduan tersebut mempunyai 21 prinsip, yang antara lainnya Tuan Yang di-
Pertua, menekankan bahawa amalan menamakan tempat mestilah menggunakan bentuk, 
ejaan  dan  gaya  Bahasa  Malaysia  yang  memenuhi  garis  panduan  menamai  syarikat, 
bangunan, kawasan perumahan, taman awam, atau jalan, yang dikeluarkan oleh Dewan 
Bahasa dan Pustaka. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kementerian semenjak tahun 2011 juga 
telah bekerjasama dengan pihak Persatuan Pemaju Hartanah dan Perumahan Malaysia 
(REDHA) dalam usaha untuk meningkatkan lagi penggunaan bahasa kebangsaan bagi 
nama-nama  pemajuan  perumahan.  Bagi  maksud  tersebut  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kementerian  telah  pun  mengeluarkan  surat  bertarikh  15  April  2011  kepada  REDHA 
berhubung  dengan  saranan kerajaan  tentang  penggunaan  bahasa  kebangsaan  dalam 
mana-mana pemajuan perumahan.  
 
 
DN 22.6.2015                                                                      21                   
 
Pihak REDHA menyambut baik usaha kerajaan untuk memartabatkan penggunaan 
Bahasa Kebangsaan dan telah pun menyarankan kepada semua ahli dan juga pemaju 
supaya mengutamakan penggunaan Bahasa Kebangsaan dalam menamakan sebarang 
projek pembangunan perumahan masing-masing, termasuklah ke atas mana-mana papan 
iklan projek perumahan berkaitan yang didirikan di tempat awam. 
Selain  daripada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  juga  telah  pun 
mengeluarkan beberapa garis panduan bagi meningkatkan lagi Yang Berhormat Datuk, 
penggunaan dan memartabatkan Bahasa Kebangsaan di papan iklan seperti berikut.  
Pertama, Garis Panduan Perancangan Papan Iklan Luar yang telah pun diluluskan 
dalam mesyuarat Majlis Negara Kerajaan Tempatan ke-61 pada 2 Disember 2008. Garis 
panduan  ini  meliputi  semua  kawasan  pemasangan  struktur  iklan  dan  juga  kawalan 
kandungan iklan serta menekankan keutamaan penggunaan Bahasa Kebangsaan. Untuk 
itu,  pihak  berkuasa  tempatan  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  memberikan  sebarang 
kelulusan perlu memastikan bukan sahaja Bahasa Kebangsaan diberikan keutamaan tetapi 
daripada segi penggunaan perkataan yang betul, tatabahasa yang digunakan adalah tepat. 
Perkataan dalam Bahasa Malaysia hendaklah diberikan keutamaan daripada segi saiz, 
warna dan juga kedudukan perkataan daripada bahasa yang lain. Walau bagaimanapun, 
penggunaan bahasa lain atas sebab jenama sesuatu produk dibenarkan.  
Kedua,  cadangan  penguatkuasaan  pengesahan  Bahasa  Melayu  oleh  Dewan 
Bahasa dan Pustaka dalam iklan di tempat awam yang telah pun dipersetujui dalam 
Mesyuarat  Majlis  Negara  Kerajaan  Tempatan  ke-67  bertarikh  4  Mac  2014.  Melalui 
cadangan tersebut, PBT perlu mengemukakan semua permohonan kepada pihak Dewan 
Bahasa dan Pustaka bagi proses pengesahan ke atas penggunaan bahasa kebangsaan 
pada setiap papan iklan dan juga tempat awam. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
jawapan daripada Menteri tadi, dan sedap juga telinga saya mendengar. Akan tetapi akhir-
akhir ini saya hendak beritahu bahawa, masih ada lagi nama-nama jalan, bangunan dan 
pembangunan yang saya rasa kadang kala, apabila kita pandang seperti kita bukan di 
Malaysia. Kadang kala kita dengar. Jadi saya mencadangkan supaya wujudkan satu dasar 
bahawa  di  mana  pembangunan-pembangunan  tadi  lebih  bersifat  kebangsaan  dan 
melambangkan identiti Malaysia. 
Kedua, saya hendak juga bertanya, adakah diwujudkan satu undang-undang dan 
garis panduan mengawal selia penggunaan nama-nama ini supaya sedap kita dengar 
supaya  jangan  berlaku  lagi,  apabila  orang  masuk  ke  Malaysia  ini,  diingat  ini  bukan 
Malaysia. Diingat mungkin ini dia berada di negeri Barat atau di Timur jauh sana, ataupun di 
negeri-negeri lain. Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah sebutkan 
tadi tentang garis-garis panduan yang telah pun dikuatkuasakan untuk penggunaan kepada 
semua  pihak  berkuasa  tempatan.  Saya  ingin  memaklumkan  kepada  Yang  Berhormat 
Datuk, bahawa negeri-negeri juga mengambil berat atas tanggungjawab untuk menentukan 
supaya pihak berkuasa tempatan mematuhi kepada garis panduan. 
Ini  kerana  apa  Tuan  Yang  di-Pertua,  garis-garis  panduan  ini  telah  pun 
dibentangkan dalam mesyuarat Majlis Negara Kerajaan Tempatan. Sudah dua mesyuarat 
Majlis Negara Kerajaan Tempatan. Apabila dibentangkan sesuatu garis panduan dalam 
mesyuarat yang tersebut, maka akan diterima pakai secara bersama oleh pihak kerajaan 
negeri. 
Jadi, itu termasuklah kepada tiga perkara yang saya sebutkan yang berkaitan 
dengan garis-garis panduan yang berkenaan untuk kita terus memantau. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah pihak kementerian bersedia untuk 
melakukan  perubahan  kepada  jalan-jalan?  Ini  terutamanya  kawasan-kawasan  yang 
strategik yang menggambarkan mercu tanda Malaysia yang menggunakan bahasa ataupun 
perkataan-perkataan yang tidak menggambarkan ketulenan dan keaslian sepertimana yang 
disebutkan tadi, soal yang bersifat kebangsaan dan juga identiti Malaysia. 
22                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Sebagai contohnya di Putrajaya, ini mercu tanda paling besar buat negara tetapi 
kita  menggunakan  bahasa  Perancis  seperti  boulevard,  precinct,  yang  langsung  tidak 
menggambarkan keaslian dan ketulenan. 
■1150 
  Kalau pelancong datang, dia datang ke negara kita dia tidak dapat membawa balik 
satu bahasa yang dia datang ke negara kita melawat dengan dapat mengambil identiti 
kemalaysiaan itu. Apakah kementerian ada berfikir berkenaan perkara ini dan bersedia 
untuk melakukan perubahan? Terima kasih. 
   Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, seperti mana saya sebutkan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf 
Wajdi, kuasa menentukan menamakan ataupun mengubah mana-mana nama yang ada ia 
adalah tertakluk kepada kelulusan pihak berkuasa negeri dan ada sesetengah kawasan 
Tuan Yang di-Pertua, mereka memerlukan nama-nama yang lebih sesuai sellable untuk 
dijadikan sebagai nama yang dapat menarik perhatian yang memang satu-satu tempat itu 
dibangunkan untuk kepentingan kepada para pelancong dan sebagainya. Contoh bukan 
sahaja pada Putrajaya, termasuklah di negeri-negeri yang lain, yang ada tempat-tempat 
yang ia menjadi potensi kepada pelancongan dan sebagainya Tuan Yang di-Pertua, ia lebih 
sesuai untuk kita gunakan nama-nama yang terkini, yang trendy.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, sudah tentulah pihak berkuasa tempatan 
melalui pihak berkuasa negeri telah pun memikirkan untuk mempertimbangkan apakah 
jenis nama-nama yang mahu dicadangkan untuk digunakan kepada sesuatu penamaan 
sama ada jalan, bangunan dan sebagainya. Pertimbangan itu sudah tentu diambil berat 
oleh pihak kerajaan negeri berdasarkan kepada garis-garis panduan yang telah pun saya 
sebutkan tadi yang telah pun dibentangkan dalam Mesyuarat Majlis Negara Kerajaan 
Tempatan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Baiklah dengan 
jawapan Yang Berhormat Menteri tadi maka setakat itu dahulu sesi pertanyaan-pertanyaan 
bagi jawab lisan untuk hari ini. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
USUL MENTERI DI JABATAN PERDANA MENTERI  
 
RANCANGAN MALAYSIA KESEBELAS  
11.52 pg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya dengan penuh takzim berdiri dalam Dewan yang mulia 
ini untuk mengemukakan satu usul: 
Bahawa Dewan ini, 
Menyedari  akan  cabaran  pertumbuhan  ekonomi  serta  pencapaian 
sosioekonomi semasa pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesepuluh; 
Merestui  usaha  kerajaan  untuk  meneruskan  Dasar  Transformasi 
Nasional  atau  DTN  dalam  merangka  dan  merencana  Rancangan 
Malaysia Ke-11 seterusnya; 
Meluluskan  pelaksanaannya  bertunjangkan  falsafah  Dasar 
Transformasi Nasional dalam ikhtiar menjadi sebuah negara maju pada 
Tahun 2020, menurut Kertas Perintah 23, Tahun 2015; dan 
Bahawa dalam meluluskan Rancangan Malaysia Ke-11, Dewan yang 
mulia  ini  menyeru  agar  semua  pihak  bersama-sama  dan  berusaha 
menjayakan matlamatnya.”  
DN 22.6.2015                                                                      23                   
 
 
  Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah, dengan izin, dan rahmat Allah SWT pada 
hari ini saya membentangkan Rancangan Malaysia Kesebelasbagi tempoh 2016 hingga 
2020. Saya juga amat bersyukur kerana usul Rancangan Malaysia Kesebelas ini (RMKe-
11)  telah  pun  diluluskan  oleh  Dewan  Rakyat  pada  15  Jun  2015  dan  seterusnya 
dibentangkan untuk pertimbangan Ahli-ahli Yang Berhormat pada hari ini. 
  Seperti yang kita ketahui, Malaysia telah mencatatkan banyak kejayaan yang 
amat membanggakan serta mendapat pengiktirafan dunia. Misalnya, Malaysia berjaya 
menduduki tangga ke-14 daripada 61 buah negara dalam World Competitiveness Year 
Book 2015 oleh International Institute for Management Development (IMD). Tangga ke-18 
daripada 189 buah negara dalam Ease of Doing Business Report 2015 oleh Bank Dunia 
dan  tangga  ke-20  daripada 144  buah  negara  dalam  Global  Competitiveness  Report 
2014/2015 oleh World Economic Forum. 
  Sesungguhnya kejayaan yang dikecapi hasil usaha gigih dan bersepadu semua 
pihak yang sentiasa meletakkan kemakmuran dan kesejahteraan rakyat sebagai matlamat 
utama pembangunan ekonomi. Namun begitu, kita tidak boleh leka dan berasa selesa 
dengan kejayaan yang dicapai kerana banyak lagi cabaran yang lebih kompleks bakal kita 
hadapi ke arah mencapai status negara maju dan inklusif pada tahun 2020. 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh ekonomi 
negara dijangka terus stabil. Keluaran Dalam Negeri Kasar (KDNK) benar dianggarkan 
berkembang pada kadar 5.3 peratus setahun. Pendapatan Negara Kasar (PNK) Per 
Kapita pada harga semasa pula dianggarkan mencecah RM36,937 ataupun USD10,196 
pada  tahun  2015.  Inflasi  dijangka  kekal  stabil  dan  rendah.  Selain  itu,  negara  terus 
menikmati guna tenaga penuh dengan kadar pengangguran sekitar 3 peratus. Kedudukan 
fiskal terus kukuh dengan defisit dapat dikurangkan daripada 5.3 peratus daripada KDNK 
pada tahun 2010 kepada anggaran 3.2 peratus pada tahun 2015. 
  Daripada  segi  sosioekonomi  pula,  kerajaan  berjaya  mengurangkan  kadar 
kemiskinan daripada 3.8 peratus pada tahun 2009 kepada 0.6 peratus pada tahun 2014. 
Jurang  pendapatan  juga  dapat  dikurangkan  di  mana  pekali  Gini  semakin  mengecil 
daripada 0.441 pada tahun 2009 kepada 0.401 pada tahun 2014. Manakala nisbah 
pendapatan purata isi rumah 20 peratus teratas (T20) berbanding isi rumah 40 peratus 
terbawah (B40) bertambah baik daripada 6.9 kali pada tahun 2009 kepada 5.6 kali pada 
tahun 2014. Di samping itu, pelbagai kemudahan awam telah disediakan. Ini termasuk 
projek menaik taraf kemudahan pendidikan, kesihatan, perumahan, jaringan jalan raya dan 
sistem pengangkutan serta peningkatan liputan elektrik dan akses kepada air bersih yang 
terawat. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya percaya aspirasi Wawasan 2020 dengan matlamatnya 
untuk menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara maju dengan acuan tersendiri masih 
tersemat dalam jiwa kita. Kemajuan yang ingin dicapai ini mencakupi semua aspek 
kehidupan rakyat iaitu ekonomi, politik, sosial, alam sekitar, rohani dan budaya. Malah, 
kesemua matlamat Dasar Pembangunan Negara sebelum ini mendukung padu aspirasi 
ini. RMKe-11 merupakan kesinambungan kepada dasar-dasar sebelum ini. Rancangan ini 
menggariskan strategi yang lebih pragmatik bagi tempoh lima tahun seterusnya sebelum 
kita mencapai status negara maju dan inklusif pada tahun 2020.  
Kerajaan sememangnya sentiasa mengutamakan kesejahteraan rakyat dalam 
semua  aspek  pembangunan.  Namun  begitu  tidak  dinafikan  bahawa  masih  terdapat 
sebilangan  rakyat  yang  belum  mendapat  faedah  sepenuhnya  daripada  limpahan 
kemakmuran  ekonomi  negara.  Ini  kerana  itu  kerajaan  menetapkan,  “Pertumbuhan 
Berpaksikan  Rakyat”  sebagai  tema  Rancangan  Malaysia  Kesebelas.  Tema  ini 
mencerminkan keprihatinan kerajaan untuk memastikan faedah pembangunan ekonomi 
dinikmati oleh semua golongan dan tiada sesiapa yang dipinggirkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita sedar bahawa negara masih perlu menangani pelbagai 
cabaran luaran dan dalaman demi keselesaan hidup dan kesejahteraan rakyat. Antaranya 
ketidaktentuan  persekitaran  ekonomi  global,  pertumbuhan  produktiviti  yang  perlahan, 
ruang fiskal yang terhad, pampasan kerja yang rendah dan jurang pendapatan isi rumah 
yang walaupun telah mengecil dalam jangka masa Rancangan Malaysia Kesepuluh, tetapi 
masih ketara atau signifikan.  
24                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
  Oleh itu, strategik ekonomi mikro dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas 
akan menumpukan kepada usaha memperkukuh ekonomi bagi memastikan kemapanan 
pertumbuhan,  mempergiat  pelaburan  untuk  melonjakkan  pertumbuhan  ekonomi  bagi 
mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan, meningkatkan eksport bagi memperkukuh 
imbangan dagangan, mempertingkatkan fleksibiliti fiskal dan menggalakkan peningkatan 
produktiviti.  
  Dalam  tempoh  RMKe-11,  KDNK  benar  dianggarkan  berkembang  antara  5 
peratus sehingga 6 peratus setahun. Pertumbuhan ini akan dipacu oleh sektor swasta 
dengan  pelaburan  swasta  berkembang  9.4  peratus setahun.  Semua  sektor  ekonomi 
dijangka mencatat pertumbuhan yang kukuh dengan sektor pembuatan dan perkhidmatan 
yang menyumbang lebih daripada 75 peratus kepada KDNK. Sektor luar juga dijangka 
menjadi penyumbang positif kepada pertumbuhan berikutan pemulihan eksport. Hasilnya 
akaun semasa imbangan pembayaran dijangka kekal mencatat lebihan sebanyak 2.6 
peratus kepada PNK pada tahun 2020. 
  Daripada  segi  kedudukan  fiskal  pula,  kerajaan  beriltizam  untuk  terus 
memperkukuh pengurusan kewangan bagi mencapai bajet berimbang menjelang tahun 
2020.  
■1200 
  Daripada segi harga, inflasi dijangka kekal rendah di bawah 3 peratus setahun. 
Ekonomi juga dijangka terus berada pada tahap tenaga penuh. PNK per kapita dijangka 
melebihi RM54,000 iaitu melebihi anggaran paras pendapatan minimum USD15,000 bagi 
ekonomi berpendapatan tinggi mengikut ukuran bank dunia. 
  Dilihat dari sudut isi rumah, pendapatan purata isi rumah dijangka meningkat 
kepada RM10,540 sebulan. Manakala pendapatan menengah isi rumah dijangka meningkat 
kepada RM8,420 sebulan pada tahun 2020. Oleh yang demikian, kerajaan telah mengenal 
pasti enam buah teras strategik dan enam pemacu perubahan ataupun game changer 
untuk dilaksanakan dalam RMKe-11 ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, teras strategik pertama adalah memperkukuh inklusiviti ke 
arah masyarakat yang saksama. Kerajaan komited untuk memastikan setiap lapisan rakyat 
tanpa mengira etnik dan status sosioekonomi, mahupun gender di kota mahupun di desa, di 
Semenanjung, dan Sabah dan Sarawak akan mendapat memanfaat daripada kemajuan 
negara. Ke arah ini strategi akan di gembleng untuk meningkatkan taraf hidup isi rumah 
B40 ataupun 40 peratus terbawah. Memperkasakan komuniti, meningkatkan kesejahteraan 
masyarakat  luar  bandar,  mempercepatkan  pertumbuhan  wilayah  dan  mempertingkat 
pencapaian ekonomi bumiputera. 
  Pemacu  perubahan  yang  penting  di  dalam  teras  strategik  pertama  ini 
meningkatkan taraf isi rumah berpendapatan 40 peratus terendah ataupun B40 ke arah 
masyarakat kelas menengah. Dengan saiz populasinya yang besar iaitu 2.7 juta isi rumah, 
peningkatan  taraf  hidup  bulanan  ini  boleh  merapatkan  jurang  sosioekonomi  serta 
memastikan agenda inklusif tercapai. Kerajaan akan berusaha untuk meningkatkan saiz 
masyarakat kelas menengah kepada 45 peratus pada tahun 2020. Antara usaha tersebut 
adalah memperluas peluang pendidikan dan kemahiran tinggi kepada isi rumah B40 bagi 
membuka lebih banyak akses kepada pekerjaan berpendapatan tinggi. Program sokongan 
keusahawanan juga akan ditambah baik untuk melonjakkan pendapatan perusahaan mikro 
dan kecil. 
  Manakala bagi, menangani masalah peningkatan kos sara hidup dalam kalangan 
isi  rumah  B40.  Kerajaan  akan  memperkukuhkan  pemantauan  dan  penguatkuasaan 
peraturan  kawalan  harga  khususnya  melibatkan  keperluan  asas.  Selain  daripada  itu, 
program  1Malaysia  1Harga  serta  liputan  Kedai  Rakyat  1Malaysia  dan  Kedai  Koop 
1Malaysia akan diperluas ke seluruh negara, manakala sistem jaringan keselamatan sosial 
akan terus di perkukuh.  
  Di samping itu untuk menangani masalah keberhutangan isi rumah B40, kerajaan 
akan memperkukuh tahap literasi dan keupayaan pengurusan kewangan mengikut fasa 
kehidupan.  Dalam  hubungan  ini  pendidikan  kewangan  dan  khidmat  nasihat  peluasan 
hutang akan dipergiat. 
   
DN 22.6.2015                                                                      25                   
 
  Tuan Yang di-Pertua, komuniti komponen penting dalam wacana pembangunan 
negara. Sehubungan itu, peranan  institusi keluarga akan diperkukuh demi melahirkan 
keluarga yang sejahtera dan produktif melalui kerjasama antara kerajaan dan masyarakat, 
NGO dan pihak swasta yang berkemahiran dalam bidang kekeluargaan. Sehubungan ini, 
program pengukuhan pra perkahwinan dan perkahwinan akan di pertingkat kepada semua 
komuniti  bagi  memupuk  nilai  kekeluargaan.  Kemahiran  keibubapaan  dan  komunikasi 
berkesan bagi memantapkan institusi keluarga. Selain itu, pusat komuniti bersepadu akan 
diwujudkan yang merangkumi taman asuhan kanak-kanak atau taska dan pusat penjagaan 
warga emas. Pusat komuniti ini juga akan menempatkan klinik Nur Sejahtera dan pusat 
transit untuk kanak-kanak dan pelajar termasuklah kemudahan lain seperti pusat pemulihan 
serta Kafe@Teen untuk remaja. 
  Peranan wanita bukan sahaja terhad kepada pembentukan keluarga yang bahagia 
tetapi juga menyumbang kepada kemajuan sosioekonomi dan pembangunan negara. Untuk 
itu, peranan wanita dalam pembangunan akan diperkukuh dengan mengimbangkan kerjaya 
dan rumah tangga. Berbagai-bagai inisiatif seperti waktu bekerja yang fleksibel dan option 
bekerja di rumah akan diperluas. Usaha juga akan dipergiat untuk meningkatkan bilangan 
wanita di peringkat pengurusan tertinggi dan pembuat keputusan termasuk dalam sektor 
swasta. 
  Bagi belia, belia merupakan rakan kongsi pembangunan pada masa kini dan juga 
pemimpin pada masa hadapan serta memainkan peranan penting dalam pembangunan 
negara. Dalam hal ini, bagi mengupayakan dan menggembleng potensi belia, kerajaan 
akan  berusaha  untuk  membentuk  kepimpinan  belia  yang  dinamik  dengan  pelbagai 
kebolehan  melalui  pendidikan  dan  latihan  keusahawanan  sukan  dan  kesukarelawan. 
Program pembangunan keusahawanan bersepadu akan dipertingkatkan bagi mewujudkan 
lebuh ramai usahawan muda yang berjaya termasuk perniagaan dalam industri berasaskan 
sukan. 
  Tuan Yang di-Pertua, kanak-kanak merupakan tanggungjawab kita dan menjadi 
aset penting negara kerana merekalah yang bakal mewarisi dan memimpin negara pada 
masa yang akan datang. Bagi memastikan kesejahteraan kehidupan serta melindungi 
kanak-kanak daripada sebarang tindakan dan amalan yang tidak sihat, kerajaan akan 
menggalakkan lebih banyak pusat penjagaan kanak-kanak yang berkualiti ditubuhkan oleh 
masyarakat. Ini bagi memastikan perkhidmatan penjagaan kanak-kanak yang berkualiti 
dengan  persekitaran  pembelajaran  yang  menarik  dapat  disediakan.  Pusat  penjagaan 
kanak-kanak berkeperluan khas juga akan diperbanyakkan 
  Sumbangan dan khidmat bakti yang telah ditaburkan oleh warga emas kepada 
negara haruslah dihargai. Justeru, kebajikan dan keselesaan hidup warga emas akan terus 
dipelihara. Ke arah ini perlindungan sosial infrastruktur dan fasiliti penjagaan warga emas 
akan  ditambah  baik.  Kapasiti  institusi  penyelidikan  termasuk  Institute  of  Gerontology, 
Universiti  Putra  Malaysia  akan  dipertingkat  untuk  menjalankan  penyelidikan  berkaitan 
dengan active aging, dengan izin. 
  Golongan  berpendapatan  rendah  terutama  daripada  sektor  tidak  formal  akan 
digalakkan untuk menyertai Private Retirement Scheme, dengan izin, bagi menjamin masa 
depan mereka pada hari tua.  
  Orang-orang  kurang  upaya,  atau  OKU  mesti  dilibatkan  secara  aktif  dalam 
pembangunan sosioekonomi kerajaan yakin golongan ini mampu menyumbang secara 
produktif sekiranya diberi bantuan dan sokongan yang bersesuaian.Oleh itu, kerajaan akan 
memperkukuh  kesejahteraan  OKU  dengan  memperluas  peluang  pendidikan,  latihan 
kemahiran dan keusahawanan kepada mereka. Selain itu, reka bentuk dan penyediaan 
kemudahan di premis dan bangunan serta pengangkutan awam yang mesra OKU dan 
memenuhi universal design, dengan izin, akan dipertingkatkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, kesejahteraan hidup komuniti luar bandar akan terus diberi 
perhatian. Untuk tujuan ini, usaha untuk mengurangkan jurang pembangunan di luar bandar 
akan dipergiat. Penyediaan infrastruktur asas luar bandar seperti jalan, bekalan air bersih, 
elektrik, serta rumah yang selesa terutamanya di Sabah dan Sarawak akan diteruskan 
dalam RMKe-11.  
 
   
26                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
  Kerajaan akan membina 3,000 kilometer (km) jalan berturap di luar bandar bagi 
tempoh 2016 hingga 2020, bekalan air bersih dan terawat melalui program bekalan air 
bersih luar bandar kepada 90,000 ribu buah rumah dan kemudahan bekalan elektrik melalui 
program bekalan elektrik luar bandar kepada 36,800 buah rumah juga dilaksanakan. Selain 
itu, sebanyak 47,000 buah rumah pula akan dibina dan di baik pulih melalui program 
bantuan rumah.  
  Bagi menarik minat golongan belia adan bakat terbaik untuk terus menetap, 
bekerja dan memulakan perniagaan di luar bandar kerajaan akan memperluaskan konsep 
kampung  abad  ke-21.  Selain  itu  pertandingan  Rural  Business  Challenge  terus 
dilaksanakan. Pertandingan ini menyasarkan golongan belia yang berpotensi menjalankan 
perniagaan yang berdaya maju dalam sektor pertanian, pembuatan dan perkhidmatan di 
luar bandar. Kerajaan juga akan menarik pelaburan bernilai tambah tinggi kepada kawasan 
luar bandar dengan menyediakan persekitaran yang kondusif.  
  Bagi mengurangkan ketidakseimbangan antara wilayah, peranan koridor sebagai 
pemangkin pertubuhan wilayah akan dipertingkatkan bagi menarik lebih banyak pelaburan 
dan mewujudkan peluang-peluang pekerjaan baru. Bagi merealisasikan pelaburan sebayak 
RM236  bilion  dan  mewujudkan  sebanyak  470,000  pekerjaan  menjelang  tahun  2020, 
kerajaan akan mengkaji semula pelan induk strategi pembangunan wilayah dengan menilai 
semula keutamaan dan tumpuan pelaburan di koridor ekonomi wilayah. Selain itu, kerajaan 
juga  akan  menambah  baik  khidmat  mudah  cara  kepada  pelabur,  meningkatkan 
ketersambungan  dan  mobiliti  serta  mempergiat  penyelidikan,  pembangunan  dan 
pengkormersilan bagi mempercepat pelaburan. 
■1210 
Tuan Yang di-Pertua, memperkukuhkan peluang komuniti ekonomi bumiputera 
untuk meningkatkan pemilikan kekayaan. Program Peneraju Skil dan Program Peneraju 
Profesional akan diperkukuh dalam usaha membangunkan modal insan bumiputera. Di 
samping itu, kerajaan juga akan memperluaskan program profesional bertauliah dalam 
kerjaya tertentu seperti akauntan, penganalisis kewangan dan jurutera.  
Kerajaan  akan  memperkenalkan  inisiatif  baru  seperti  pelaburan  ASB  2 
menggunakan  Akaun  1,  Kumpulan  Wang  Simpanan  Pekerja  bagi  mempertingkatkan 
penguasaan berkesan dan pemilikan ekuiti korporat yang mampan. Selain itu, dana wakaf 
dan ekuiti persendirian melalui dana awam akan diwujudkan bagi meningkatkan pemilikan 
aset kewangan bumiputera.  
Dalam meningkatkan pemilikan kekayaan bumiputera, program pemilikan aset 
berasaskan institusi akan diperkukuh. Selain itu, tabung claw-back, dengan izin, dan Dana 
Pusingan Hartanah Komersial Bumiputera akan ditubuhkan bagi membantu usahawan 
bumiputera memiliki hartanah. Program Bridging, dengan izin, juga akan diperkenalkan 
kepada perusahaan berskala mikro dan kecil yang berpotensi untuk meningkat ke skala 
lebih besar. Rantaian bekalan usahawan bumiputera akan diperkukuh melalui perwujudan 
ekosistem yang bersepadu dengan kerjasama dewan perniagaan dan GLC dalam sektor 
terpilih termasuk pembinaan, pembuatan dan industri halal. 
Tuan Yang di-Pertua, teras strategi kedua RMKe-11 adalah untuk meningkatkan 
tahap  kesejahteraan  rakyat  dalam  semua  aspek  kehidupan  selaras  dengan  konsep 
pembangunan inclusive dan prinsip ekonomi berpaksikan rakyat.  
Kerajaan komited untuk terus memastikan sistem penjagaan kesihatan negara 
cekap dan menyeluruh bagi memastikan semua rakyat mendapat perkhidmatan kesihatan 
yang berkualiti. Antara usaha yang akan dilaksanakan termasuk membina infrastruktur dan 
kemudahan kesihatan terutamanya di semua kawasan bandar yang berkepadatan tinggi, 
luar bandar dan bagi kawasan pedalaman di Sabah dan Sarawak. Perkhidmatan kesihatan 
bergerak dan doktor udara yang lebih kerap akan disediakan. Selain itu, bilangan pakar 
perubatan dan kakitangan kesihatan yang berkemahiran tinggi akan dipertingkatkan. 
Menjelang  tahun  2020,  nisbah  doktor  kepada  penduduk  dijangka  meningkat 
kepada  seorang  doktor  bagi  setiap  400  orang  penduduk.  Kerajaan  juga  akan  terus 
menggalakkan  penglibatan  komuniti,  pihak  swasta  dan  NGO  untuk  turut  menjayakan 
program dan aktiviti kesihatan ke arah mewujudkan persekitaran dan gaya hidup sihat. 
 
DN 22.6.2015                                                                      27                   
 
Perumahan  merupakan  kemudahan  yang  sentiasa  diberikan  keutamaan  oleh 
kerajaan terutama bagi isi rumah miskin berpendapatan rendah dan sederhana. Dalam 
Rancangan Malaysia Ke-10, beberapa program perumahan baharu telah diperkenalkan. 
Umpamanya,  Perumahan  Rakyat  1Malaysia  (PR1MA),  Perumahan  Penjawat  Awam 
1Malaysia (PPA1M) dan Rumah Wilayah Persekutuan. Kerajaan juga mensasarkan untuk 
membina  satu  juta  buah  rumah  mampu  milik  untuk  rakyat.  Kerajaan  akan  terus 
meningkatkan akses kepada perumahan mampu milik yang berkualiti, berdaya huni dan 
mempunyai  akses  kepada  jaringan  pengangkutan.  Di  samping  itu,  pangkalan  data 
bersepadu akan diwujudkan bagi memastikan perancangan dalam penyediaan perumahan 
yang lebih efektif.  
Tuan Yang di-Pertua, keselamatan dan ketenteraman awam menjadi tonggak 
kepada  kestabilan  sosial,  ekonomi  dan  politik  negara.  Persepsi  rasa  selamat  dalam 
kalangan  rakyat  juga  penting  dan  perlu  dikekalkan.  Sehubungan  ini,  kerajaan  akan 
menambah  baik  undang-undang  pencegahan  jenayah,  memperkukuh  program 
omnipresence dengan izin, melalui pendekatan rondaan di kawasan cenderung jenayah 
dan memperluas program bandar selamat dan program pencegahan jenayah melalui reka 
bentuk persekitaran selamat. 
Keberkesanan  tahap  perkhidmatan  kecemasan  kepada  masyarakat  akan 
dipertingkatkan dengan rondaan berterusan khususnya di kawasan cenderung berlaku 
kemalangan.  Ke  arah  ini,  respons  semasa  untuk  tindak  balas  kecemasan  dapat 
dipendekkan  daripada  15  minit  kepada  lapan  minit.  Kerajaan  berharap  untuk 
mengurangkan indeks fatality kemalangan jalan raya daripada 2.9 kepada dua fatality 
sahaja bagi setiap 10,000 buah kenderaan dalam tempoh rancangan. Sementara itu, 
kempen kesedaran keselamatan jalan raya akan dipertingkatkan melalui media sosial. 
Sebagai sebuah negara majmuk yang berbeza agama dan budaya, perpaduan 
rakyat  perlu  sentiasa  dipelihara  demi  menjaga  keharmonian  dan  kestabilan  negara. 
Sehubungan dengan itu, semangat 1Malaysia akan terus diperkukuh bagi meningkatkan 
integrasi  sosial  dan  perpaduan  nasional.  Ke  arah  ini,  kerajaan  akan  meningkatkan 
penyelarasan dalam pelaksanaan program perpaduan untuk impak yang lebih jitu.  
Aktiviti fizikal dan sukan merupakan sebahagian daripada kehidupan. Oleh itu, 
saya menyarankan supaya rakyat Malaysia membudayakan sukan sebagai gaya hidup. 
Dalam mempromosikan Malaysia sebagai sebuah sporting nation, dengan izin, kerajaan 
akan mengoptimumkan penggunaan facility sedia ada dan menyelenggarakan facility sukan 
terutama yang mengalami kerosakan supaya dapat digunakan oleh semua rakyat. 
Memandangkan pencapaian negara dalam arena sukan di peringkat antarabangsa 
masih belum membanggakan, kemahiran profesionalisme belia dan pemimpin dalam sukan 
serta persatuan sukan perlu terus dipertingkatkan. Program membangunkan pemimpin 
berpotensi dalam sukan dan aktiviti berkaitan sukan juga akan dipertingkatkan.  
Tuan  Yang  di-Pertua, teras strategi  yang  ketiga meningkatkan pembangunan 
modal insan. Modal insan yang berkemahiran tinggi, inovatif, kreatif dan berpengetahuan 
penting untuk pertumbuhan ekonomi yang mampan dan inclusive. Antara usaha yang akan 
diambil  adalah  memperkukuh  pasaran  buruh,  mentransformasikan  TVET,  memperluas 
akses pembelajaran sepanjang hayat dan meningkatkan kualiti penyampaian pendidikan. 
Sejumlah  1.5  juta  peluang  pekerjaan  baru  bakal  diwujudkan  dalam  tempoh 
rancangan. Produktiviti buruh dan struktur gaji akan ditambah baik serta operasi pasaran 
buruh juga akan dipertingkatkan. Pada akhir tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas, 
kerajaan  mensasarkan  peningkatan  produktiviti  buruh  pada  kadar  purata  3.7  peratus 
setahun. Kerajaan juga mensasarkan agihan pampasan pekerja kepada KDNK meningkat 
daripada 34 peratus kepada 40 peratus bagi meningkatkan pendapatan pekerja tanpa 
membebankan majikan.  
Kerajaan  akan  memastikan  pelaksanaan  sepenuhnya  perintah  gaji  minimum. 
Indeks Gaji Nasional juga akan diperkenalkan sebagai petunjuk dan penanda aras kepada 
majikan dalam menetapkan gaji yang setimpal dengan produktiviti, kemahiran, kelayakan 
dan kepakaran pekerja. Langkah ini dijangka dapat meningkatkan gaji menengah bulanan 
pekerja daripada RM1,500 pada tahun 2013 kepada RM2,500 pada tahun 2020.  
Kebergantungan  industri  terhadap  pekerja  asing  berkemahiran  rendah  perlu 
ditangani secara holistik. Oleh itu, kerajaan menambah baik pengurusan pekerja asing 
supaya kemasukan pekerja asing benar-benar terancang dan terselaras.  
28                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Komposisi pekerja asing kepada jumlah keseluruhan guna tenaga akan disasarkan 
pada kadar maksimum 15 peratus pada tahun 2020. Bagi mencapai matlamat ini, dasar 
imigresen  dan  penggajian  pekerja  asing  yang  komprehensif  akan  digubal  dengan 
mengambil kira keperluan industri. Semua sektor ekonomi juga digalakkan untuk beralih 
kepada  aktiviti  berintensifkan  pengetahuan.  Kerajaan  akan  memperkemas  proses 
penggajian pekerja asing dengan meletakkan pengurusannya di bawah pentadbiran tunggal 
bagi mengelakkan kemasukan melalui pelbagai saluran kelulusan.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan komited untuk memperluas akses bagi peningkatan 
kemahiran yang dapat menyumbang kepada produktiviti di samping memenuhi kehendak 
industri. Sehubungan itu, mentransformasikan TVET atau technical, vocational education 
and training, dengan izin, untuk memenuhi permintaan industri telah dikenal pasti sebagai 
pemacu perubahan dalam RMKe-11 untuk menyediakan modal insan berkemahiran.  
Transformasi  TVET  akan  memberi  tumpuan  kepada  usaha  meningkatkan 
pengambilan pelajar lepasan SPM ke institusi TVET awam dan swasta sedia ada. Usaha 
promosi dan penyebarluasan untuk mengikuti aliran TVET melalui program bersasar akan 
dipergiat di peringkat sekolah dan komuniti. Pembiayaan pendidikan dan latihan dalam 
aliran  TVET  juga  akan  dipertingkatkan  bagi  menyediakan  pelajar  dengan  kemahiran 
berpandukan  keperluan  industri  dan  secara  langsung  dengan  pasaran  pekerjaan.  Di 
samping itu, kerajaan akan memastikan pengukuhan antara institusi TVET sedia ada 
melalui perkongsian tenaga pengajar dan facility.  
■1220 
  Kerjasama dengan pihak industri akan dipergiat dan diperkukuh bagi memastikan 
kurikulum  TVET  yang  dibangunkan  memenuhi  keperluan  industri.  Modul  penempatan 
industri  kepada  pelajar  TVET  akan  ditambah  baik  melalui  pendapatan  dengan  lebih 
sistematik dan berstruktur bagi menyediakan pelajar dengan persekitaran pekerjaan. 
  Penilaian  kualiti  program  dan  kebolehpasaran  graduan  akan  dibuat  secara 
berterusan termasuk dengan melaksanakan kajian pengesanan graduan atau pun traces 
study, dengan izin. Program Sistem Latihan Dual-Nasional yang berorientasikan latihan 
berasaskan tempat kerja akan diperluaskan. Kerajaan akan memastikan kualiti tenaga kerja 
dipertingkatkan dengan memaksimumkan penggunaan kapasiti institusi TVET sedia ada. 
Kemasukan pelajar ke aliran TVET dijangka meningkat daripada 164,000 pada tahun 2013 
kepada 225,000 pada tahun 2020. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  akan  terus  memperluas  akses  pembelajaran 
sepanjang hayat bagi memastikan peningkatan kemahiran tenaga kerja secara berterusan. 
Ke arah ini liputan Akta Pembangunan Sumber Manusia Berhad 2001 akan diperluas untuk 
memberi  manfaat  kepada  lebih  ramai  pekerja  iaitu  peningkatan sebanyak 58 peratus 
daripada 1.77 juta orang pekerja swasta pada tahun 2014 kepada 2.8 juta orang pekerja 
pada  tahun  2020.  Kerajaan  juga  komited  untuk  memastikan  pekerja  PKS yang  tidak 
dirangkum oleh liputan akta ini berikutan saiz perniagaan yang kecil akan diberi peluang 
untuk meningkatkan kemahiran. Untuk itu kerajaan akan menyediakan dana latihan kepada 
Pembangunan Sumber Manusia Berhad bagi melatih 50,000 orang pekerja PKS dalam 
tempoh  rancangan  ini  berbanding  32,000  orang  pekerja  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  permohonan  murid  akan  dipergiat  bermula  daripada 
peringkat pra-sekolah melalui perluasan kurikulum permata untuk mengembangkan potensi 
kanak-kanak  sebelum  pendidikan  formal.  Di  peringkat  sekolah  rendah,  program 
penyaringan Literasi dan Numerasi atau pun (LINUS) akan terus diperkukuhkan untuk 
memastikan  semua  murid  dapat  menguasai  kemahiran  berkomunikasi  dalam  Bahasa 
Melayu dan bahasa Inggeris.  
  Kemahiran berfikir aras tinggi atau pun high order thinking skills, dengan izin, akan 
terus dipertingkatkan bagi melatih murid mengaplikasikan pengetahuan secara kreatif dan 
inovatif serta meneroka pelbagai ilmu baru.  Prestasi murid akan ditingkatkan agar mampu 
bersaing di peringkat global dan mencapai sekurang-kurangnya aras purata antarabangsa 
dalam penilaian Trends in International Mathematics and Science Study (TIMSS) dan juga 
Programme for International Student Assessment atau pun (PISA). 
   
DN 22.6.2015                                                                      29                   
 
  Kerjasama dengan ibu bapa, komuniti dan sektor swasta sebagai rakan dalam 
pendidikan akan diperkukuh. Kerjasama padu ini diharap dapat membantu pihak sekolah 
menangani masalah disiplin dan keciciran murid serta meningkatkan kadar penyertaan 
murid di semua peringkat persekolahan kepada 100 peratus dalam tempoh rancangan. 
Pengalaman  kerajaan  dalam  menjayakan  sekolah  amanah  membuktikan  bahawa 
masyarakat dapat menyumbang secara signifikan untuk memajukan sistem pendidikan. 
Justeru, konsep Sekolah Amanah akan diperluas supaya lebih banyak sekolah dapat 
mengguna pakai konsep ini bagi meningkatkan prestasi sekolah secara keseluruhan. 
  Pendidikan  tinggi  yang  berkualiti  dan  memenuhi  permintaan  pasaran  akan 
diutamakan supaya kadar kebolehpasaran graduan akan mencapai 80 peratus. Peruntukan 
bagi pendidikan akan dibelanjakan dengan lebih efisien selaras dengan petunjuk prestasi 
yang disasarkan sama ada daripada aspek produktiviti, kualiti dan impak kepada out come 
pelajar penyelidikan dan pembangunan sebagai wadah inovasi dan pemerkasaan tadbir 
urus universiti awam. 
  Kualiti  pendidikan  tinggi  akan  ditingkatkan  menerusi  pengukuhan  pendidikan 
keusahawanan, penglibatan industri dalam pembangunan kurikulum dan latihan industri 
kepada pelajar diperingkat tertiary Penyertaan pakar dari industri sebagai tenaga akademik 
di institusi pengajian tinggi akan ditingkatkan. Kerajaan mensasarkan dua buah universiti 
berada dalam sasaran 100 buah universiti terbaik dan dua lagi dalam 200 yang terbaik 
mengikut penarafan oleh QS World University Ranking. Pelan pembangunan pendidikan 
Malaysia 2015-2025 pendidikan tinggi akan dijadikan sebahagian daripada strategi utama 
RMKe-11 untuk meningkatkan kualiti pendidikan tinggi negara.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai salah satu langkah untuk menangani masalah 
perubahan iklim, RMKe-11 akan memberi tumpuan kepada pertumbuhan hijau sebagai 
teras strategi keempat dan pemacu perubahan. Bidang utama yang akan diberi tumpuan 
ialah memperkukuh persekitaran yang menyokong pertumbuhan hijau, mengguna pakai 
konsep  penggunaan  dan  pengeluaran  mampan,  meningkatkan  pemeliharaan  dan 
pemuliharaan sumber asli, serta memperkukuh daya tahan terhadap perubahan iklim dan 
bencana alam. Kerajaan akan menggiatkan usaha bagi memastikan pertumbuhan hijau 
menjadi  amalan  di  sektor  kerajaan  dan  swasta  manakala  bangunan  kerajaan  akan 
dinaiktarafkan supaya cekap tenaga. 
Amalan perolehan hijau akan digalakkan untuk merangsang pasaran tempatan 
bagi produk dan perkhidmatan hijau. Peratusan tenaga pulih baharu dan campuran tenaga 
akan dipertingkatkan dengan meneroka sumber baharu. Dalam masa yang sama kerajaan 
akan memperkenalkan pelan induk pengurusan permintaan tenaga. Selain itu kerajaan 
akan menggalakkan mobiliti rendah karbon melalui penyediaan pelbagai pengangkutan 
awam yang lancar dan ketersambungan bagi meningkatkan sambungan pengangkutan 
awam. 
Seterusnya, kerajaan akan memelihara biodiversiti negara dengan mempergiat 
penguatkuasaan terhadap pembersihan hutan dan pemburuan hidupan liar secara haram 
serta melaksanakan usaha penghutanan semula dan pengkayuan hutan di kawasan hutan 
terosot. Usaha pemuliharaan dan meningkatkan populasi tumbuhan dan hidupan liar yang 
terancam bagi melindungi kekayaan bagi biodiversiti negara akan terus dilaksanakan.  
Selain  itu  kerajaan  akan  memperkukuhkan  pengurusan  risiko  bencana  untuk 
mengurangkan  tanaman  dan  menyiapsiagakan  rakyat  bagi  menghadapi  bencana 
alam.Sistem pengesanan dan amaran awal bencana serta keupayaan pengurusan risiko 
bencana akan dipertingkatkan untuk memastikan kecekapan usaha penyaluran bantuan, 
respons dan pemulihan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  teras  strategik  kelima  memperkukuh  infrastruktur  bagi 
menyokong  pertumbuhan  ekonomi.  Infrastruktur  asas  akan  terus  diperkukuhkan  bagi 
menyediakan persekitaran yang kondusif untuk pembangunan sosioekonomi. Dalam hal ini 
teras strategik kelima yang dikenal pasti untuk dilaksanakan dalam tempoh rancangan 
adalah memperkukuh sistem pengangkutan darat, udara dan laut, memperluas infrastruktur 
ICT, menambah baik perkhidmatan bekalan air dan pembetungan dan mempertingkat 
jaminan bekalan serta penggunaan tenaga yang mampan. 
Pembangunan rangkaian jalan raya yang cekap serta mesra rakyat penting dan ia 
merupakan nadi pengangkutan utama bagi sesebuah negara.  
30                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Dalam  tempoh  rancangan,  pembinaan  jalan  raya  akan  ditumpukan  kepada 
perhubungan antara bandar dan luar bandar bagi menyokong pertumbuhan kawasan baru 
dan pembangunan seimbang. Antara termasuklah pembangunan Lebuhraya Pan Borneo, 
Central Spine Road, Lebuhraya Kota Bharu ke Kuala Krai dan Lebuhraya Pantai Barat. 
Pengangkutan  berasaskan  rel  akan  menjadi  tulang  belakang  kepada 
pengangkutan awam antara bandar dengan disokong oleh sistem rangkaian bas yang lebih 
bersepadu. Perkongsian mod pengangkutan awam disasarkan mencapai 40 peratus di 
Greater Klang Valley, dengan izin dan 20 peratus di bandar utama lain menjelang tahun 
2020.  Perkara ini dapat dicapai melalui pembinaan Klang Valley Mass Rapid Transit atau 
pun (MRT) laluan Sungai Buloh ke Kajang, laluan Sungai Buloh ke Serdang, Putrajaya dan 
LRT3 yang akan dilaksanakan dalam tempoh rancangan. 
Program transformasi perkhidmatan bas henti-henti juga akan diperluas ke luar 
bandar untuk menyediakan akses kepada rangkaian bas yang lebih baik. Dasar Pelabuhan 
Kebangsaan akan diperkenal bagi menggalakkan pertumbuhan aktiviti pelabuhan dan jeti 
seiring  dengan  hasrat  kerajaan  untuk  memperkukuhkan  kedudukan  pelabuhan  utama 
negara. Kerajaan juga akan memastikan kesinambungan perkhidmatan kepada kawasan 
luar bandar dengan menaiktaraf kemudahan lapangan terbang dan merasionalisasikan 
lawan perkhidmatan udara.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas, bekalan dan 
rangkaian  pengagihan  air  serta  perkhidmatan  pembentungan  yang  berkualiti  akan 
diperluas. Liputan air bersih dan terawat disasarkan mencapai tahap 99 peratus menjelang 
tahun 2020 manakala liputan bagi perkhidmatan pembentungan bersambung disasarkan 
meningkat daripada 63 peratus kepada 80 peratus di bandar utama. 
■1230 
  Kerajaan juga akan meningkatkan liputan jalur lebar secara menyeluruh melalui 
High  Speed  Broadband  2  dan  Suburban  Broadband  untuk  menyokong  pertumbuhan 
ekonomi.  Melalui  inisiatif  ini  perkhidmatan  jalur  lebar  akan  meliputi  95  peratus  buah 
kawasan berpenduduk pada tahun 2020. Semua isi rumah di ibu negeri dan kawasan 
pertumbuhan berimpak tinggi akan disediakan dengan perkhidmatan jalur lebar berkelajuan 
100 megabait sesaat. Perkhidmatan televisyen terrestrial digital yang akan bermula pada 
akhir tahun 2015 ini di 14 buah kawasan akan diperluas ke 46 buah kawasan di seluruh 
negara. Dengan ini rakyat dapat menikmati lebih banyak pilihan saluran digital secara 
percuma. Selain perkhidmatan TV dan radio perkhidmatan secara interaktif seperti video 
atas permintaan, e-pembelajaran dan TV base commerce termasuk e-shopping, dengan 
izin, turut ditawarkan.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bekalan  tenaga  yang  terjamin  kritikal  untuk  memacu 
pertumbuhan negara khususnya dalam menyokong pertumbuhan ekonomi secara mampan 
dan meningkatkan kualiti hidup rakyat. Ke arah ini sumber tenaga berasaskan fosil dan 
tenaga boleh baharu perlu diuruskan secara lestari bagi menjamin bekalan yang sentiasa 
stabil dan mencukupi. Dalam tempoh RMKe-11, kebergantungan negara kepada sumber 
tenaga fosil khususnya minyak mentah, gas asli dan arang batu masih tinggi. Pada tahun 
2015 bekalan daripada sumber tenaga fosil dianggarkan sebanyak 96.1 peratus daripada 
keseluruhan bekalan tenaga negara.   
Justeru pembangunan tenaga boleh baharu seperti hidro, biojisim, biogas dan 
solar akan terus dipergiat bagi mengurangkan kebergantungan kepada sumber tenaga fosil. 
Selaras dengan inisiatif pembangunan mampan yang mementingkan pemeliharaan alam 
sekitar usaha akan terus dipergiatkan untuk meningkatkan penggunaan sumber tenaga 
bersih dan mesra alam.  Kerajaan akan meningkatkan penggunaan bahan api bersih untuk 
sektor pengangkutan melalui penguatkuasaan standard Euro-4M, Euro 5 dan penggunaan 
biodiesel 15 peratus (B15) menjelang tahun 2020.   
  Tuan Yang di-Pertua, teras strategik keenam merekayasa pertumbuhan ekonomi 
untuk peningkatan kemakmuran. Sebagai sebuah ekonomi yang kecil dan terbuka Malaysia 
terdedah kepada pelbagai cabaran luar termasuk kejutan ekonomi global, risiko geopolitik 
dan perubahan iklim. Di peringkat domestik negara berhadapan dengan pelbagai cabaran 
untuk  mentransformasi  dan  memodenkan  sektor  ekonomi.  Antaranya  isu  berkaitan 
produktiviti dan inovasi yang rendah, peraturan kompleks dan institusi yang lemah serta 
keupayaan eksport yang rendah.  
DN 22.6.2015                                                                      31                   
 
  Justeru  bagi  meningkatkan  lagi  produktiviti  dan  daya  tahan  ekonomi  dalam 
mendepani  cabaran-cabaran  tersebut,  teras  strategik  keenam-  sektor-sektor  utama 
ekonomi akan dipermodenkan dan di rekayasa demi melonjakkan lagi pertumbuhan sektor. 
  Untuk mencapai kadar pertumbuhan yang lebih tinggi dan mampan, meningkatkan 
potensi produktiviti akan dijadikan pemacu perubahan. Bagi tujuan ini, pendekatan yang 
lebih bersepadu untuk meningkatkan produktiviti akan diperkenalkan kepada peringkat 
nasional,  industri  dan  perusahaan.  Pada  peringkat  nasional  antara  lain  Pelan  Induk 
Produktiviti  Nasional  akan  digubal  bagi  menggariskan  hala  tuju  dan  rangka  tindakan 
komprehensif  dan spesifik  untuk  memacu  produktiviti.  Majlis  Produktiviti  Negara  akan 
ditubuhkan untuk menerajui usaha meningkatkan produktiviti. Peningkatan produktiviti juga 
akan ditetapkan sebagai sasaran utama dalam semua inisiatif pembangunan di sektor 
awam dan swasta.  
  Pelaksanaan sistem upah berasaskan produktiviti juga akan dipertingkatkan untuk 
menggalakkan peningkatan kemahiran dalam kalangan pekerja serta menarik penyertaan 
wanita dalam pasaran buruh.  Juara produktiviti dalam kalangan persatuan atau peneraju 
industri akan dikenal pasti dan dilantik untuk memimpin inisiatif produktiviti di peringkat 
industri.   
  Selain itu penetapan sasaran produktiviti peringkat industri akan diselaraskan 
dengan sasaran nasional bagi memastikan pencapaian outcome yang ditetapkan.  Antara 
strategi utama pada peringkat perusahaan pula adalah menggalakkan penetapan sasaran 
prestasi produktiviti, memperluas perkhidmatan bimbingan bagi firma, serta menyemai dan 
menggiatkan budaya produktiviti.   
Dalam tempoh RMKe-11 kerajaan bercadang untuk mewujudkan sistem logistik 
bersepadu serta fasilitasi perniagaan dan perdagangan yang cekap. Kerajaan menyasarkan 
untuk  meletakkan  Malaysia  sebagai  pintu  gerbang  logistik  ke  Asia.  Kerajaan  juga 
menyasarkan Malaysia menduduki tangga ke-10 teratas dalam indeks prestasi logistik. 
Untuk itu Pasukan Petugas Logistik Kebangsaan di bawah Kementerian Pengangkutan 
telah ditubuhkan untuk menyelaras dan memantau pelaksanaan Pelan Induk Logistik dan 
Fasilitasi Perdagangan. 
  Tuan Yang di-Pertua, inovasi merupakan elemen penting dalam meningkatkan 
produktiviti dan daya saing seterusnya menjamin pendapatan yang lebih tinggi. Justeru 
inovasi penjana kekayaan merupakan satu lagi pemacu perubahan bertujuan merangsang 
pertumbuhan ekonomi serta membudaya inovasi dan kreativiti dalam kalangan masyarakat. 
Kerajaan akan menumpukan kepada usaha mempererat kerjasama di kalangan pihak 
berkepentingan  terutamanya  industri  dan  ahli  akademik  untuk  menjalin  perkongsian 
kepakaran sumber dan ahli baru dalam penghasilan proses dan produk baru yang lebih 
berinovatif. Serta mengoptimumkan penggunaan sumber dan mendapatkan pulangan yang 
tinggi ke atas pelaburan.  
Di samping itu kerjasama penyelidikan antara kerajaan, industri dan ahli akademik 
akan terus diperkemas melalui platform pengantara sedia ada seperti Steinbeis Foundation 
Malaysia,  SIRIM-Fraunhofer  dan  Public  Private  Research  Network  (PPRN)  bagi 
meningkatkan  pengkomersilan  hasil  penyelidikan.  Selain  itu  akses  pembiayaan 
penyelidikan akan dipertingkat melalui kerjasama berterusan dengan institusi kewangan 
swasta dan Syarikat Modal Teroka sebagai penyedia pembiayaan alternatif.  Dengan ini 
perbelanjaan R&D kepada KDNK di sasar meningkat kepada 2 peratus pada tahun 2020 
berbanding 1.13 peratus pada tahun 2012.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  akan  terus  memberi  keutamaan  kepada 
perusahaan  kecil  dan  sederhana  (PKS)  yang  merupakan  penyokong  pertumbuhan 
ekonomi. Tumpuan akan diberi kepada usaha untuk menggalakkan PKS memanfaatkan 
penggunaan teknologi moden dan automasi serta mempermudah urusan penubuhan dan 
pemformalan  perniagaan  PKS.  PKS  yang  mempunyai  pertumbuhan  tinggi  akan  terus 
diberikan sokongan daripada aspek kewangan, pembangunan sumber manusia dan akses 
pasaran  untuk  menjadi  jaguh  tempatan  ataupun  homegrown  champion  dan 
mengembangkan perniagaan mereka di peringkat antarabangsa ataupun global.   
Selain itu kerajaan akan terus mempergiat usaha untuk menambah baik akses dan 
kualiti infrastruktur sokongan fizikal dan bukan fizikal bagi memangkin pertumbuhan PKS di 
Sabah dan Sarawak. Langkah ini membolehkan lebih banyak PKS dan usahawan tempatan 
mengeksport produk dan perkhidmatan mereka.  
32                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Kerajaan yakin pelaksanaan pelbagai insentif yang dirancang ini dapat membantu, 
melonjakkan  sumbangan  PKS  kepada  KDNK  sebanyak  41  peratus  pada  tahun  2020 
berbanding 32 peratus pada tahun 2010. Sumbangan PKS pada eksport juga di sasar 
meningkat kepada 25 peratus berbanding 15.7 peratus.   
  Tuan Yang di-Pertua, bagi mencapai sasaran pertumbuhan KDNK, aktiviti sektor 
perkhidmatan  perlu  terus  dipertingkatkan.  Ke  arah  ini,  kerajaan  akan  mempergiat 
pertumbuhan dalam sub sektor yang berinsentif pengetahuan dan berpotensi menghasilkan 
nilai tambah tinggi seperti sub sektor ICT, kewangan Islam dan penjagaan kesihatan. 
Penekanan  juga  akan  diberi  untuk  memantapkan  tadbir  urus  sektor  dan 
mengantarabangsakan penyedia perkhidmatan. Kebanyakan firma tempatan masih belum 
bersedia untuk bersaing di peringkat global. Justeru kerajaan akan memantapkan usaha 
untuk mengantarabangsakan firma tempatan dengan meningkatkan bilangan pengeksport 
dan tahap eksport penyedia tempatan.  Bagi tujuan ini inisiatif bersepadu akan di laksana 
untuk mempergiat rundingan antara kerajaan dengan kerajaan bagi membuka pasaran 
baru, memperkemas urus niaga rentas sempadan dan mempertingkatkan eksport.   
Pertumbuhan  sub  sektor  berintensif  pengetahuan  yang  berpotensi  menjana 
peluang  pekerjaan  berpendapatan  tinggi  akan  terus  dipacu  untuk  menjadi  nadi 
pertumbuhan sektor perkhidmatan. Dalam hal ini aktiviti penyelidikan dan peningkatan 
kemahiran  akan  diperkemas  untuk  meningkatkan  lagi  tahap  inovasi,  produktiviti  dan 
seterusnya daya eksport industri. 
■1240 
Menjelang tahun 2020, sumbangan subsektor berintensif pengetahuan kepada 
KDNK sektor perkhidmatan disasar meningkat kepada tahap 40 peratus. Kerajaan juga 
terus  komited  untuk  menarik  pelaburan  berkualiti  tinggi  terutamanya  dalam  subsektor 
terpilih. Bagi maksud ini, pendekatan pemberian insentif pelaburan yang lebih telus dan 
berdasarkan prestasi akan dilaksanakan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  tempoh  Rancangan  Malaysia  Kesebelas,  sektor 
pembuatan  disasar  berkembang  pada  kadar  5.1  peratus  setahun,  dan  menyumbang 
sebanyak 82.8 peratus kepada jumlah eksport. Sehubungan dengan itu, kerajaan akan 
mentransformasikan sektor ini terutamanya dalam subsektor pemangkin supaya dapat 
menghasilkan produk yang kompleks dan bernilai tambah tinggi untuk dieksport. Usaha 
akan ditumpukan untuk meningkatkan produktiviti melalui automasi dan latihan yang dipacu 
industri, menambah baik ekosistem perniagaan, memperkukuh pemboleh pertumbuhan dan 
memperluas  bantuan  kewangan.  Kerajaan  juga  akan  mempergiat  usaha  untuk 
menggalakkan industri tempatan, memanfaatkan peluang perniagaan dan pelaburan yang 
wujud menerusi Komuniti Ekonomi ASEAN ataupun ASEAN Economic Community (AEC), 
dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua, sumbangan sektor pertanian kepada pertumbuhan ekonomi 
kekal penting dalam menyokong pertumbuhan sektor lain. Sektor ini dijangka berkembang 
pada  kadar  3.5  peratus  setahun.  Dalam  hubungan  ini,  kerajaan  akan  melaksanakan 
program transformasi dan pemodenan sektor pertanian untuk menjamin bekalan makanan 
negara yang berterusan, meningkatkan pendapatan petani, nelayan dan pekebun kecil, di 
samping memastikan kemampanan sektor pertanian. Bagi memastikan bekalan makanan 
negara yang berterusan, kerajaan akan melaksanakan program peningkatan pengeluaran 
makanan  menerusi  pendekatan  berasaskan  cluster,  penggunaan  teknologi,  pertanian 
moden dan R&D&C ataupun Research and Development and Consultation, dengan izin. 
Daripada segi meningkatkan pendapatan petani pula, keupayaan koperasi dan pertubuhan 
pertanian akan diperkukuh bagi membolehkan petani dan pekebun kecil menceburi aktiviti 
penjanaan pendapatan yang baru di sepanjang rantaian bekalan. 
Dalam masa yang sama, kerajaan akan menambah baik logistik pemasaran bagi 
membolehkan petani, nelayan dan pekebun kecil memperoleh harga ladang yang lebih 
baik.  Manakala,  kemapanan  sektor  pertanian  akan  terus  dipergiat  melalui  amalan 
pengurusan  ladang  berasaskan  Skim  Amalan  Pertanian  Baik  Malaysia  (MyGAP)  dan 
Minyak Sawit Lestari Malaysia (MSPO) bagi meningkatkan akses pasaran. Di samping itu, 
penghasilan benih dan baka yang berdaya tahan terhadap perubahan iklim akan dipergiat. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini, kebanyakan bandar utama dunia seperti 
New York, Tokyo dan London merupakan nadi aktiviti inovasi dan produktiviti.  
DN 22.6.2015                                                                      33                   
 
Bandar-bandar ini menyediakan peluang pekerjaan, menarik bakat dan pelaburan 
serta merupakan penyumbang terbesar kepada pertumbuhan ekonomi negara masing-
masing. Justeru, melabur dalam bandar berdaya saing adalah satu lagi pemacu perubahan 
yang dikenal pasti untuk melonjakkan pertumbuhan ekonomi kita. Sebagai permulaan, 
kerajaan telah dan akan meningkatkan daya saing Kuala Lumpur, Johor Bahru, Kuching 
dan Kota Kinabalu sebagai pusat aglomerasi ekonomi serta penarik pelaburan dan bakat.  
Bandar-bandar ini dipilih kerana sumbangan mereka kepada KDNK, kelebihan dari 
sudut Geografi, pengelompokan institusi pengajian tinggi, kemudahan infrastruktur dan 
faktor inclusivity. Bandar-bandar ini diharap akan menjadi bandar contoh bagi bandar lain di 
Malaysia dan Asia. Transformasi bandar ini akan diperluas ke bandar lain pada masa 
hadapan. Pelan induk daya saing akan disediakan untuk membangunkan bandar-bandar 
tersebut  berdasarkan  prinsip  mewujudkan  kepadatan,  memperluas  pembangunan 
berorientasikan transit, mengukuhkan cluster berasaskan pengetahuan, meningkatkan daya 
huni, menggalakkan pembangunan dan amalan hijau serta memastikan inclusivity.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sememangnya  tidak  dapat  dinafikan  bahawa  langkah 
transformasi kerajaan yang dilaksanakan dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh 
telah  membuahkan  hasil  yang  membanggakan.  Namun,  menyedari  keperluan  dan 
expectancy  rakyat  yang  semakin  meningkat,  kerajaan  komited  untuk  terus 
mentransformasikan perkhidmatan awam sebagai penggerak utama serta pemudah cara 
pembangunan negara.  
Ke  arah  ini,  prinsip  kerajaan  berpaksikan  rakyat  ataupun  citizen-centric 
government akan diperkukuh dengan tumpuan kepada penyediaan perkhidmatan yang 
mudah diakses, cepat dan tepat bagi meningkatkan tahap keyakinan dan kepuasan hati 
rakyat. Beberapa strategi utama akan dilaksanakan bagi mencapai hasrat tersebut. Ini 
termasuk  mempertingkatkan  penyampaian  perkhidmatan,  merasionalisasikan  institusi 
sektor awam, memperkukuh urusan bakat, menambah baik pengurusan dan pelaksanaan 
projek serta mengoptimumkan peranan institusi kerajaan tempatan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  peruntukan  pembangunan,  kerajaan  akan 
menyediakan siling peruntukan pembangunan sebanyak RM260 bilion bagi tempoh tahun 
2016 hingga tahun 2020. Peruntukan ini 13 peratus lebih tinggi daripada peruntukan RM230 
bilion dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh. Bagi memilih program dan projek 
pembangunan yang berkeutamaan, satu kaedah baru yang dinamakan indeks kreativiti 
telah diperkenalkan untuk mengukur manfaat projek berbanding kos pelaksanaan yang 
termasuk  kos  pembangunan  dan  kos  operasi  sepanjang  tempoh  projek.  Ini  akan 
memastikan  keutamaan  diberikan  kepada  program  atau  projek  yang  berimpak  tinggi 
dengan kos yang rendah dan pelaksanaan yang pantas. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulan, Rancangan Malaysia Kesebelas ini 
merupakan  rancangan  strategik  jangka  sederhana  negara  yang  terakhir  sebelum  kita 
mencapai  matlamat  menjadi  sebuah  negara  maju  yang  inklusif  dan mampan.  Sesuai 
dengan tema “Pertumbuhan Berpaksikan Rakyat”, banyak inisiatif Rancangan Malaysia 
Kesebelas ini tertumpu kepada peningkatan peluang pekerjaan dan perniagaan yang lebih 
baik, peningkatan pendapatan isi rumah dan peningkatan taraf kehidupan yang lebih selesa 
untuk rakyat. Kami sedar bahawa sasaran-sasaran yang telah ditetapkan ini adalah tinggi 
ataupun stretch, dengan izin. Namun saya percaya, berdasarkan pencapaian kita selama ini 
dan dengan usaha-usaha dan sokongan padu daripada semua rakyat Malaysia, in shaa-
Allah kita akan berjaya.   
Untuk saya secara peribadi sebagai Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang 
bertanggungjawab ke atas Unit Perancang Ekonomi, ini merupakan kali pertama saya 
membentangkan sebuah Rancangan Malaysia sejak dilantik sebagai seorang Senator di 
Dewan yang mulia ini dan seterusnya mengangkat sumpah sebagai Menteri pada 5 Jun 
2013.  Saya  ingin  merakamkan  penghargaan  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri kerana telah memberi kepercayaan kepada saya untuk berkhidmat kepada negara 
dan memberi peluang kepada saya untuk membentangkan Rancangan Malaysia Kesebelas 
ini  di  Dewan  Negara.  Harapan  saya  agar  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  semua  dapat 
membahaskan kandungan Rancangan Malaysia Kesebelas ini dan seterusnya sama-sama 
kita menjayakannya kelak.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih. 
34                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa yang 
menyokong? 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Seri  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di 
hadapan Majlis ialah Usul Rancangan Malaysia Kesebelas yang telah dibentangkan oleh 
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri sekarang terbuka untuk dibahas. 
Nampaknya ada tiga orang Yang Berhormat yang telah menghantar nama. Maka, 
saya ingin menjemput Tan Sri Abdul Rahim. Silakan Yang Berhormat. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya tidak menghantar nama 
dan saya tidak membahas hari ini. Saya membahas esok Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Nama Yang Berhormat tersenarai.  
■1250 
  Dr. Syed Husin Ali: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Tak  apa,  Yang  Berhormat.  Dipersilakan  Yang 
Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Silakan Yang Berhormat. 
 
12.50 tgh. 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Seperti  yang  telah 
diterangkan Menteri tadi, Rancangan Malaysia Kesebelas ini merupakan kesinambungan 
daripada Rancangan Malaysia Kesepuluh dan semua rancangan sebelumnya. Ia juga 
menyasarkan untuk mencapai Wawasan 2020 iaitu negara ini diharapkan menjadi sebuah 
negara yang maju. Dalam ucapannya tempoh hari, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah menyatakan bahawa Malaysia selama ini telah memperoleh pelbagai kejayaan dan 
beliau menyenaraikan sepuluh pencapaian yang boleh dibanggakan. Katanya Malaysia 
berjaya mencapai kemajuan yang dikagumi. Saya memanglah mengucapkan tahniah ke 
atas segala pencapaian itu tetapi saya ingin juga menyatakan bahawa daripada pandangan 
saya, segala pencapaian itu, segala kemajuan yang dicapai belumlah begitu memuaskan. 
Belumlah boleh kita banggakan sangat.  
Saya  menyatakan  sedemikian  daripada  dua  segi.  Pertamanya  daripada  segi 
perbandingan Malaysia dengan beberapa buah negara yang satu ketika dulu sebaya 
dengannya daripada sosial ekonomi iaitu Korea, Taiwan dan Singapura. Daripada segi 
pendapatan, kita dapati bahawa per kapita Malaysia agak cicir ke belakang berbanding 
dengan ketiga-tiga negara ini.  
Semasa kita mendapat kemerdekaan dulu, boleh katakan kedudukan pendapatan 
per kapita Malaysia adalah sama ataupun kadang-kadang lebih tinggi daripada tiga buah 
negara yang disebutkan tadi. Akan tetapi sebaliknya sekarang ini, Malaysia mencatatkan 
pendapatan  per  kapita  sebanyak  RM24,500  manakala  Singapura,  Taiwan  dan  Korea 
Selatan  masing-masing  mencatatkan  RM81,000  berbanding  dengan  RM24,500  tadi. 
Taiwan - RM43,600; dan Korea Selatan - RM35,485. 
Korea sudah mencapai kemajuan dalam industri misalnya dalam bidang teknologi 
pengeluaran  kereta  dan  telefon  bimbit  dan  Singapura  pula  mencapai  taraf  kemajuan 
perkhidmatan  yang  tinggi.  Kemajuan  industri  dan  perkhidmatan  inilah  yang  memberi 
mereka pendapatan lebih tinggi. Daripada segi pendidikan pula, kita dapati daripada kajian 
perbandingan antarabangsa, pencapaian sekolah-sekolah di ketiga-tiga buah negara ini 
khususnya dalam bidang sains dan matematik adalah cemerlang. Mereka di kedudukan 
teratas manakala Malaysia seperti sudah mulai disedari oleh Menteri Pendidikan, adalah di 
kedudukan hampir corot.  
Kajian-kajian antarabangsa juga menunjukkan mutu universiti di Malaysia juga 
kelihatan  merosot  dibandingkan  dengan  pencapaian  Singapura  dan  Korea.  Singapura 
sudah mencapai taraf negara maju, Korea hampir-hampir sampai, Taiwan tidak jauh di 
belakang dan kita mengharapkan akan mencapainya pada tahun 2020.  
DN 22.6.2015                                                                      35                   
 
Akan tetapi apa yang saya hendak jelaskan ialah bahawa perkembangan kita 
secara  perbandingan  dengan  negara-negara  lain  tidaklah  begitu  baik  seperti  yang 
diharapkan. 
Dalam negara pula, selepas 60 tahun UMNO-BN dan sebelum itu Perikatan 
memerintah, keadaan sosioekonomi orang Melayu dibandingkan dengan yang lain adalah 
terkebelakang. Daripada segi pendapatan kira-kira 26 peratus isi rumah Melayu bumiputera 
mempunyai pendapatan kurang daripada RM2,000 sebulan. Sebagai perbandingan, nisbah 
kurang mereka ini 14 peratus bagi China dan 20 peratus bagi India tapi saya katakan tadi 
26 peratus bagi Melayu.  
Isi rumah Melayu bumiputera mempunyai pendapatan purata kira-kira RM4,500 
sebulan  iaitu  yang  paling  rendah.  Sebagai  perbandingan,  pendapatan  purata  rumah 
keluarga Cina ialah kira-kira RM6,400 berbanding dengan RM4,500 tadi dan India juga 
lebih tinggi daripada Melayu iaitu RM5,200. Dalam aspek-aspek lain pula, kita dapati 
bahawa  prestasi  pelajar  Melayu  di  semua  peringkat  pendidikan  tidaklah  secemerlang 
pelajar Cina. Anak-anak muda yang paling ramai dan tinggi peratusnya terlibat dengan 
dadah Melayu malangnya. Dalam kalangan pekerja, hampir 82 peratus Melayu bumiputera 
merupakan mereka yang tidak mempunyai pendidikan formal. Tuan Yang di-Pertua, saya 
membuat perbandingan ini bukannya untuk memperlekehkan kemajuan yang dicapai tetapi 
untuk menegaskan betapa perlunya kerajaan dan semua rakyat bersama-sama untuk 
mengatasi  keadaan,  mengkaji  masalah-masalah  dan  berusaha  bersama-sama  untuk 
mencapai  matlamat  RMKe-11  ini  dan  mencapai  Wawasan  2020  dengan  segera  dan 
berkesan sekali.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan hasrat kerajaan hendak memastikan 
pertumbuhan ekonomi negara dapat dinikmati oleh rakyat Malaysia tanpa mengira gender, 
etnik dan status sosioekonomi dan kedudukan geografi. Akan tetapi, saya mengharapkan 
hasrat  ini  tidak  akan  tinggal  sebagai  impian  kosong  semata-mata.  Begitu  banyak 
ketempangan dan ketidakseimbangan yang wujud sekarang akibat daripada perbezaan 
etnik, sosioekonomi dan bahkan juga gender. Ketempangan dan ketidakseimbangan ini 
berakibat daripada faktor sistem dan struktur ekonomi politik dan ini memerlukan kekuatan 
keazaman politik serta pimpinan yang berkuasa untuk membuat perubahan struktur dan 
sistem ini.  
Kita tahu bahawa daripada segi etnik, kebanyakan rasa tidak puas hati telah 
disuarakan misalannya oleh orang-orang Melayu yang mengatakan orang Cinalah paling 
kaya  dan  mereka  paling  susah  dan  orang  Cinalah  yang  menguasai  ekonomi.  Dan 
sebaliknya di kalangan orang Cina pula, disuarakan rasa tidak puas hati mengenai peluang 
dalam perkhidmatan awam ataupun peluang untuk mendapat pendidikan tinggi bagi mereka 
yang  mendapat  kelulusan  yang  sangat  baik  dan  juga  peluang  untuk  mendapatkan 
scholarship walaupun keadaan ini sudah dibaiki sedikit. 
Oleh sebab ada ketempangan ini, maka berertilah cabarannya sangat besar untuk 
memastikan keseimbangan dicapai, untuk memastikan lebih banyak lagi keseimbangan 
ekonomi dan lebih banyak lagi peluang-peluang yang diberikan oleh semua masyarakat 
pelbagai  kaum  dalam  bidang-bidang  yang  saya  sebutkan  tadi.  Lebih  serius  daripada 
ketempangan dan ketidakseimbangan sosioekonomi ini. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, waktu kita sekarang tepat pukul 1 
tengah hari, maka saya kena tangguhkan Dewan ini hingga jam 2.30 petang, selepas itu 
Yang Berhormat boleh sambung balik lagi ya.  
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih, terima kasih. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 tengah hari.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Assalamualaikum  warrahmatullahi  wabarakatuh.  Kita 
sambung semula perbahasan kita. Yang terakhir tadi dipersilakan Yang Berhormat Dr. Syed 
Husin. 
36                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Masalah lebih besar ialah 
ketempangan dan ketidaksamaan daripada segi kedudukan sosioekonomi atau disebut oleh 
setengah-setengah  pihak  sebagai  kelas.  Perbezaan  kedudukan  kelas  timbul  daripada 
perbezaan  pemilikan  sumber  kekayaan,  pencapaian  pendidikan  dan  pendapatan,  dan 
paling  didiskriminasi  atau  terbiar  ialah  golongan  petani,  termasuk  pekebun  kecil  dan 
nelayan di kawasan desa serta pedalaman, pekerja di ladang, kilang serta perniagaan dan 
juga kakitangan rendah kerajaan. 
Majoriti petani dan pekebun kecil serta nelayan terdiri daripada Melayu di desa dan 
Orang Asal di pedalaman. Mengenai pekerja-pekerja pula, India majoritinya di estet dan 
terdapat berbagai-bagai bilangan etnik di kilang. Lebih banyak Cina dalam perniagaan, 
manakala majoriti pekerja rendah kerajaan termasuk tentera dan polis Melayu. Daripada 
segi sejarah, perbandingan dan fakta, golongan petani dan buruh merupakan lapisan kelas 
bawahan.  Kebanyakan  mereka  ini  dapat  dianggap  sebagai  miskin  dalam  negara  kita 
sekarang. Golongan ini terdiri daripada pelbagai etnik yang berpendapatan paling rendah 
ialah di kalangan orang asal di pedalaman, orang Melayu di desa, orang India di ladang dan 
sebilangan Melayu serta bukan Melayu yang menjadi pekerja di sektor awam dan swasta.  
Pada hakikatnya, mereka boleh dianggap miskin. Ini boleh kita lihat dengan mata kepala 
sendiri  apabila  kita  melawat  kediaman  mereka  serta  meneliti  keadaan  penghidupan 
mereka.  
Akan tetapi, kini dikatakan mengikut angka yang dikemukakan bahawa kemiskinan 
sudah hampir tidak wujud lagi di Malaysia. Kemiskinan di sini, di Malaysia ini dihukum 
secara absolute dengan garis kemiskinan yang ditetapkan oleh kerajaan iaitu RM760 di 
Semenanjung, RM912 di Sarawak dan RM1,048 di Sabah. Berdasarkan garis ini, semua 
orang berpendapatan bawah daripada garisan itu dianggap miskin secara mutlak. Pada 
hemat saya, memandangkan kos hidup sekarang, garis kemiskinan ini sepatutnya dikaji 
semula.  Garis  ini  paling  tidak  realistik  terutama  bagi  Semenanjung.  Apabila  garis 
kemiskinan  rendah  tentulah  bilangan  mereka  yang  miskin  menjadi  kecil.  Begitu  juga 
sebaliknya, manakala garis kemiskinan tinggi maka mereka yang tergolong sebagai miskin 
di bawahnya adalah lebih ramai. 
Jikalau kemiskinan diukur dengan kadar kemiskinan relatif, maka didapati garis 
kemiskinan  lebih  tinggi  kerana  ia  merupakan  separuh  daripada  pendapatan  median.  
Misalannya pada tahun 2012, garis kemiskinan relatif ialah RM1,813 iaitu separuh daripada 
pendapatan median, sebanyak RM3,626. Implikasinya di sini ialah 20 peratus isi rumah 
berada di bawah garis kemiskinan ini iaitu kemiskinan relatif tadi.  Padahal mengikut kiraan 
absolute yang diguna oleh kerajaan pada tahun yang sama iaitu tahun 2012, didapati cuma 
1.7 peratus sahaja yang berada di bawah garis kemiskinan ini.  
Kerajaan tidak harus malu atau takut jika bilangan rakyat yang miskin lebih besar 
daripada  yang  dibanggakan  sekarang.  Bukankah  apabila  diketahui  bilangan  serta 
kedudukan  sebenar  golongan  miskin,  maka  akan  lebih  senang  untuk  melaksanakan 
rancangan dan projek menghapuskannya dan menaikkan taraf hidup golongan miskin yang 
susah? Bukankah kita tahu bahawa walaupun golongan miskin ini terdiri daripada pelbagai 
etnik, yang terbesar ialah orang Melayu dan bumiputera? Akhirnya, bukankah majoriti yang 
akan mendapat faedah dan terbela Melayu dan bumiputera juga?   
Saya menyedari bahawa kerajaan akan menyasarkan golongan 40 peratus yang 
paling rendah pendapatannya yang digelar oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sebagai golongan B40. Beberapa projek dan rancangan dijanjikan untuk menaikkan taraf 
sosioekonomi golongan ini. Adalah diharapkan pendapatan purata bulanan golongan ini 
akan naik daripada RM2,537 pada tahun 2013 kepada RM5,701 pada tahun 2020. Ini 
peningkatan yang besar dan cepat iaitu lebih dari dua kali ganda dalam lima tahun. Akan 
tetapi, bagaimanakah ini akan dapat dicapai? Ia tidak diterangkan.   
Buat  sementara  waktu,  golongan  inilah  yang  menjadi  sasaran  bagi  memberi 
bantuan BR1M yang dituduh oleh seorang mantan Perdana Menteri sebagai sejenis rasuah 
politik  pilihan  raya.  Betul  atau  tidak  tuduhan  tersebut,  yang  penting  bagi  saya  ialah 
golongan  ini  yang  saya  percaya  berpendapatan  kurang  daripada  RM3,000  sebulan 
hendaklah dibantu dan dibela dengan sepenuh hati. Ini memerlukan peranan kerajaan dan 
sektor awam yang lebih besar. Sudah pasti BR1M tidak boleh membantu pendapatan naik 
dua kali ganda dalam tempoh lima tahun Rancangan Malaysia Kesebelas.  
 
DN 22.6.2015                                                                      37                   
 
Lebih banyak peruntukan belanjawan hendaklah diberi kepada golongan B40 
supaya mereka boleh diberi segala jenis kemudahan sosial. Misalnya rumah yang lebih 
murah  dan  khidmat  kesihatan  yang  lebih  mudah  diperoleh.  Lagi  rendah  pendapatan 
mereka, maka seharusnya lebih besar tumpuan peruntukan kepada mereka. Lebih banyak 
bantuan dan subsidi harus diberi kepada lapisan yang paling rendah pendapatannya ini. 
Tidak haruslah cukai yang regresif seperti GST yang memberatkan lagi bebanan ke atas 
golongan susah atau pun pendapatan rendah dikenakan ke atas mereka. 
■1440 
Mengikut Rancangan Malaysia Kesebelas, adalah diharapkan dengan menaikkan 
pendapatan golongan yang digelar B40 itu, maka jurang atau kesenjangan antara golongan 
kaya dan miskin akan dapat dikurangkan. Maka itu diharapkan dalam rancangan ini, pekali 
gini akan berkurang daripada 0.45 kepada lebih kurang 0.38. Saya percaya pekali gini yang 
disasarkan ini susah sedikit untuk dicapai melainkan pada masa yang sama waktu kita 
mengangkat pendapatan B40, kita harus juga mempunyai mechanism untuk menurunkan 
atau membataskan kenaikan melulu pendapatan golongan atasan yang kaya. Satu caranya 
ialah dengan menaikkan cukai pendapatan dan harta ke atas golongan ini.  
Perlu ditegaskan bahawa pekali gini tidak menunjukkan kesenjangan atau jurang 
sosioekonomi yang sebenar sebab ia lebih memberi gambaran tentang jurang antara 
pendapatan  pukul  rata  golongan  atasan  berbanding  dengan  pendapatan  pukul  rata 
golongan  bawahan.  Ia  tidak  menunjukkan  pendapatan  serta  penguasaan  ekonomi 
segolongan kecil yang paling kaya berbanding dengan penguasaan oleh golongan yang 
miskin sekali.  
Mengikut seorang ahli ekonomi Perancis bernama Profesor Thomas Piketty dalam 
bukunya, “Capital in 21st Century”, yang berdasarkan kajian berbentuk sejarah dan juga 
perbandingan semasa di beberapa buah negara, didapati jurang ekonomi di antara yang 
kaya dan miskin di merata dunia semakin melebar. Bahkan, sebilangan kecil yang terkaya 
menguasai lebih banyak kekayaan di seluruh negara. Sekarang ini didapati 1 peratus yang 
paling kaya di Amerika Syarikat menguasai kekayaan kira-kira 90 peratus daripada sumber 
pendapatan dan kekayaan di seluruh negara.  
Di Malaysia pun kesenjangan ekonomi semakin melebar. Suatu dapatan baru 
menunjukkan 20 peratus orang Malaysia yang terkaya menguasai 90 peratus daripada 
kekayaan negara. Sekarang ini kita mengetahui siapa dia 50 atau 100 orang terkaya seperti 
yang disenaraikan oleh majalah Forbes. Setengah daripada mereka billionaire, bahkan ada 
yang  multibillionaire.  Kesenjangan pendapatan serta kekayaan  antara  mereka  dengan 
golongan termiskin adalah paling besar. Secara kebetulan, majoriti daripada yang terkaya 
bukan Melayu, sebahagian besarnya Cina. Daripada 50 orang yang disenaraikan sebagai 
maha kaya, hanya enam orang Melayu dan mereka ini terdiri daripada keluarga atau kroni 
pemimpin dan bekas pemimpin kerajaan.  
Proses pengumpulan modal serta harta oleh segelintir maha kaya tidak terbatas 
dan tidak boleh disekat. Ini ialah kerana falsafah dan dasar ekonomi politik yang diamalkan 
oleh Kerajaan Malaysia adalah berdasarkan pasaran bebas ataupun Laissez-Faire. Dengan 
lain perkataan, ia berkaitan dengan Sistem Kapitalis. Dalam Sistem Kapitalis ini, peranan 
sektor swasta adalah lebih penting daripada sektor awam.  
Dalam  RMKe-11,  seperti  rancangan  yang  lain  sebelumnya  bahkan  dalam 
belanjawan pun nyata disebut, peranan swasta lebih besar daripada awam. Mengikut 
rancangan lima tahun ini, sasaran ekonomi mikro tahun 2016 hingga 2020 ialah purata 
pelaburan swasta pada harga semasa RM291 bilion, manakala pelaburan awam pula 
kurang separuh daripada itu iaitu RM131 bilion. Dijangka bahawa pertumbuhan purata 
swasta ialah 9.4 peratus manakala pertumbuhan purata bagi awam ialah hanya 2.7 peratus.  
Sistem ekonomi yang berlandaskan ini di mana peranan swasta lebih dominan 
daripada peranan awam atau kerajaan sudah tentu akan mengakibatkan pengumpulan 
harta kekayaan oleh segelintir paling kaya. Jurang kaya miskin bertambah, kemiskinan 
relatif bertambah buruk dan bahkan boleh jadi juga kemiskinan mutlak akan berterusan.  
Jikalau masalah ini tidak diatasi, maka perlulah digalakkan sistem ekonomi politik 
di  mana  peranan  awam  atau  kerajaan  lebih  besar  daripada  peranan  swasta.  Ini 
memerlukan  perubahan  besar  daripada  segi  falsafah  dan  dasar  pembangunan 
sosioekonomi.  
38                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Ini memerlukan pimpinan yang kuat dan tidak mudah dipengaruhi oleh apatah lagi 
bergantung pada golongan segelintir yang paling kaya. Ia juga memerlukan keazaman 
politik atau political will, dengan izin, yang teguh.  
Soal asasnya ialah kita mahu sistem dan dasar ekonomi, politik serta sosial yang 
mahu membela rakyat jelata ataupun yang membela dan memberi keuntungan besar tidak 
terbatas kepada golongan maha kaya. 
Sekarang  izinkan  saya  berpindah  kepada  perkara  kedua.  Pertama  tadi  ialah 
ekonomi, dan yang kedua ini mengenai pendidikan. Seperti kita ketahui, rasa kesal sering 
diucapkan mengenai mutu pendidikan negara yang semakin merosot. Bahkan, ada yang 
mengatakan  bahawa  keadaan  pendidikan  kebangsaan  sekarang  ini  sudah  menjadi 
cacamerba. Akhirnya, Menteri Pendidikan pun sudah menyedari hal ini dan menyatakan 
kekesalannya. Di peringkat antarabangsa, mutu pelajaran terutama Matematik dan Sains 
lebih baik di Singapura, Jepun, China dan Korea Selatan daripada di Malaysia. Bahkan 
dalam negara pun, pencapaian dalam mutu dua buah mata pelajaran ini iaitu Maths dan 
Sains  tadi  adalah  lebih  tinggi  di  sekolah  jenis  kebangsaan  Cina  daripada  sekolah 
kebangsaan.  
Ada pihak daripada pelbagai peringkat dan taraf dalam masyarakat, termasuk juga 
Sultan, khususnya mereka yang tidak mempunyai kebolehan bahasa Malaysia dan kuat 
dipengaruhi  oleh  budaya  Inggeris  mahukan  pendidikan  aliran  Inggeris  diperkenalkan 
semula.  Kebanyakan  mereka  menyalahkan  penggunaan  bahasa  kebangsaan  sebagai 
bahasa pengantar punca yang menyebabkan kemerosotan mutu pendidikan di sekolah 
kebangsaan. Perlu kita mengingatkan mereka bahawa negara-negara seperti China, Korea 
dan Jepun yang ke hadapan itu menggunakan bahasa mereka sendiri dan bukannya 
bahasa Inggeris. Namun, pencapaian mereka adalah cemerlang bahkan meninggalkan 
sesetengah negara yang menggunakan bahasa Inggeris sebagai bahasa pengantar juga.  
Bahasa Inggeris memang penting dan saya percaya ia perlu diajar di sekolah-
sekolah. Akan tetapi, saya tidak percaya bahawa taraf kebolehan pelajar dalam bahasa ini 
boleh dicipta atau dicapai dengan mengajar matematik dan sains dalam bahasa Inggeris. 
Sekarang ini, walaupun sudah diumumkan cara ini sudah ditukar kembali kepada mengajar 
dalam  Bahasa  Kebangsaan,  namun  masih  banyak  lagi  sekolah  terutamanya  yang  di 
bandar-bandar besar yang terus menggunakan bahasa Inggeris untuk mengajar Matematik 
dan  Sains.  Jika  kita  hendak  pelajar  cekap  dalam  bahasa  Inggeris,  maka  bahasa  itu 
hendaklah diajar sebagai mata pelajaran daripada peringkat rendah sehingga tinggi di 
sekolah kebangsaan. Kebolehan menulis dan membaca perlu digalakkan. Cara ini lebih 
baik daripada hanya mengajar Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris.  
Dalam RMKe-11, ditegaskan bahawa penekanan yang lebih kuat akan diberi 
kepada pendidikan serta latihan teknikal dan vokasional, ringkasnya TVET. Ini disesuaikan 
dengan  tujuan  untuk  memesatkan  lagi  kemajuan  perindustrian  dalam  negara  dan 
menambah bilangan pekerja mahir dan separuh mahir. Di Malaysia, peratus pekerja mahir 
adalah lebih rendah daripada yang dicapai oleh Singapura, Korea dan China termasuk 
Taiwan.  
RMKe-11 mensasarkan untuk menaikkan peratus pekerja mahir daripada 27.6 
peratus pada tahun 2010 kepada 35 peratus pada tahun 2020 dan untuk menaikkan 
peratus pekerja separuh mahir daripada 28 peratus kepada 56.4 peratus dalam tempoh 
yang sama.  
■1450 
Boleh dikatakan ini cita-cita yang tinggi kerana antara 2010 hingga 2015, pekerja-
pekerja mahir meningkat daripada 27.6 peratus kepada hanya 28 peratus iaitu 0.4 peratus 
kenaikannya. Mungkinkah mencapai 35 peratus iaitu kenaikan lebih daripada 7 peratus 
pada tahun 2020? Sungguhpun pesimis saya harap matlamat sasaran ini akan tercapai 
juga. 
Saya mengharapkan penekanan kepada pelajaran teknikal dan vokasional ini tidak 
akan mengakibatkan pendidikan akademik serta kerohanian terabai. Seharusnya hendaklah 
dipastikan  perkembangan  yang  seimbang.  Selanjutnya  pendidikan  khas  iaitu  untuk 
penuntut-penuntut kurang keupayaan hendaklah jangan terbiar.   
Saya ambil satu contoh, iaitu kemudahan pendidikan untuk penuntut-penuntut 
yang menghadapi masalah disleksia.  
DN 22.6.2015                                                                      39                   
 
Mereka ini sering didakwa oleh guru mereka sebagai lembam atau bodoh.  Namun 
kita mengetahui mereka ini sebenarnya menghadapi masalah yang tertentu sehingga susah 
hendak membaca dan membuat kira-kira dengan cekap. Mereka bukannya lembam mereka 
bukan bodoh kerana kita tahu ramai tokoh-tokoh dunia dari dahulu sampai sekarang seperti 
Albert Einstein, Abraham Lincoln, Winston Churchill, Walt Disney dan Tom Cruise pernah 
mengalami disleksia. 
Saya diberitahu dalam satu jawapan Menteri dalam Mesyuarat Senat bahawa 
bilangan  pelajar  disleksia  ialah  seramai  kira-kira  60,000.  Saya  percaya  bilangannya 
mungkin lebih besar kerana angka yang diberi barangkali berdasarkan bilangan rasmi 
pelajar disleksia yang berdaftar. Setahu saya tidak ada sekolah khas untuk pelajar disleksia 
di negara ini yang ada ialah satu atau beberapa buah kelas di sekolah-sekolah tertentu.   
Guru-guru yang terlatih penuh untuk mengajar pelajar disleksia tidak mencukupi 
dan kebanyakan mereka kurang latihan formal. Kelengkapan untuk latihan dan mainan 
pelajar disleksia tidak memadai dan ada kalanya terkunci dalam almari sahaja tanpa diberi 
peluang kepada pelajar untuk menggunakannya. Sering pelajar disleksia yang merupakan 
minoriti diletakkan bersama pelajar lain dalam kelas biasa di bawah guru sama yang 
kadang-kadang tidak faham sama sekali tentang keperluan khas pelajar disleksia itu. Saya 
anggap perlu ada perubahan besar di dalam bidang pendidikan untuk menangani dengan 
baik serta memuaskan pelajar disleksia dan juga pelajar keperluan khas yang lain. 
Berbalik kepada universiti pula, sudah berulang kali dilaporkan dalam beberapa 
kajian perbandingan universiti di peringkat antarabangsa bahawa kedudukan universiti 
tempatan semakin merosot. Sudah agak sering juga ditegaskan bahawa salah satu cara 
untuk  memastikan  kenaikan  mutu  pendidikan  universiti  ialah  dengan  mengembalikan 
autonomi universiti. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun sudah mulai bercakap 
tentang autonomi ini. Kita mesti memahami dengan benar maksud konsep ini. 
Antara  lainnya  ialah  beberapa  perkara  seperti  berikut,  bersesuaian  dengan 
keperluan autonomi hendaklah dibentukkan sebuah charter universiti bagi semua universiti 
dalam negara. Charter ini hendaklah menjamin autonomi dalam bidang dan perkara di 
bawah berkaitan dengan universiti, iaitu: 
(i)  penubuhan sebuah suruhanjaya  universiti  yang  di  bawahnya 
tertakluk  semua  hal  berhubung  dengan  universiti  terutama 
mengenai soal akademik, pentadbiran dan kewangan; 
 
(ii)  wujudkan kebebasan akademik dengan erti kata bahawa semua 
hal akademik dari soal penentuan tahun semester belajar dan 
penentuan silibus serta kurikulum dibuat oleh universiti melalui 
fakulti  dan  senatnya  tanpa  campur  tangan  langsung  dari 
kementerian; 
 
(iii)  perlantikan  Naib  Canselor  atau  Rektor  oleh  Yang  diPertuan 
Agong hendaklah dilakukan selepas sebuah search committee, 
dengan  izin,  yang  dipilih  oleh  Majlis  Universiti  mencari, 
mengenal  pasti  dan  memperakukan  calon  yang  terbaik  dan 
bukannya di atas ketentuan oleh kementerian semata: 
 
(iv)  dekan haruslah dipilih secara demokratik oleh semua anggota 
fakulti dan ketua jabatan dilantik oleh Naib Canselor dengan 
persetujuan anggota jabatan daripada kalangan anggota jabatan 
dan yang terkanan, rajin, berkelayakan, bertanggungjawab dan 
dihormati; ... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi Yang Berhormat? 
Dr. Syed Husin Ali: Dalam 5-6 minit lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Cuba, cepat sedikit. 
  Dr. Syed Husin Ali: Baiklah...  
 
40                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
(v)  mahasiswa digalakkan supaya memberi mempunyai fikiran yang 
bebas,  kritikal  dan  kreatif  dengan  memansuhkan  segala 
peraturan dan akta yang menekan serta mengongkong minda 
mereka; dan 
(vi)  kerajaan haruslah menyalurkan kewangan yang diperlukan oleh 
universiti  melalui  suruhanjaya  universiti  dengan  tiap-tiap 
universiti  bebas  untuk  memungut  derma  atau  menerima 
sumbangan  daripada  pihak  awam  dan  menguruskan  soal 
kewangan untuk pentadbiran, pengajaran, penyelidikan dan juga 
penerbitan atas kebijaksanaan mereka sendiri. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, benarkan saya untuk membahas sedikit perkara 
yang berkaitan dengan alam sekitar. Masalah pencemaran alam sekarang ini paling serius 
dan maka itu menggalakkan pertumbuhan hijau menjadi tambah penting. Perubahan cuaca 
global sekarang ini mengakibatkan banyak kesan buruk. Cuaca berubah menjadi semakin 
panas,  hujan  turun  tidak  tentu  arah  tanpa  mengikut  musim  dan  selalu  membawa 
bersamanya banjir kilat yang besar serta merosakkan. Sehingga ada nyawa yang melayang 
dan harta musnah. Banyak aktiviti manusia yang menyebabkan perubahan cuaca global ini. 
Antaranya menebang hutan secara tidak terkawal untuk pembalakan, membuka 
tanah serta menarah gunung dan bukit untuk melaksanakan rancangan ataupun projek 
pembangunan bagi memajukan perumahan, membuka ladang dan membuka empangan, 
membiarkan lebih banyak kenderaan bermotor serta kilang yang tidak terkawal sehingga 
mengeluarkan asap kotor yang banyak. Nampak seolah-olah tidak ada undang-undang 
yang mengawal kesemua ini dan kalau adapun undang-undangnya tidak kelihatan sangat 
pelaksanaan penguatkuasaan yang berkesan untuk mengawal segala kemusnahan yang 
berlaku. 
Sehubungan ini saya ingin menumpukan perhatian kepada aktiviti pembangunan 
yang menimbulkan masalah alam sekitar yang buruk terutama di dalam masyarakat Orang 
Asal.  Perbahasan saya ini di sini berdasarkan kepada maklumat yang diberi oleh Presiden 
Jaringan  Orang  Asal  (JOAS)  dalam  sebuah  taklimat  yang  diadakan  baru-baru  ini  di 
Parlimen. Beliau telah membincangkan tiga buah projek pembukaan empangan iaitu di 
Telom di Semenanjung, Kaiduan di Sabah dan Baram di Sarawak. 
Kaiduan ialah untuk menampung air untuk dibekalkan ke Kota Kinabalu dan Telom 
serta Baram adalah untuk menjana kuasa elektrik. Beberapa isu timbul daripada ketiga-tiga 
projek ini. Di antaranya ialah seperti berikut: 
(i)  projek ini adalah di kawasan tanah Orang Asal dan hendak 
dilaksanakan  tanpa  perundingan  atau  persetujuan  dengan 
masyarakat  di  situ  dan  juga  tanpa  kerajaan  memberikan 
penjelasan  yang  memuaskan  tentang  tujuan  projek  kepada 
masyarakat; 
 
(ii)  projek-projek ini akan mengakibatkan ramai Orang Asal yang 
terpaksa  berpindah  dari  rumah  panjang  atau  perkampungan 
mereka perlu ditinggal atau dimusnahkan. Misalnya di projek 
Baram, 20,000 orang penduduk dan 25 buah rumah panjang 
akan terjejas; 
 
(iii)  apabila siap ketiga-tiga kawasan ini akan ditenggelami air yang 
besar  sekali  Baram  iaitu  seluas  150  persegi  batu  dan  luas 
kawasan hutan yang banyak tumbuh-tumbuhan serta mungkin 
juga banyak binatang yang mati dan pupus; 
 
(iv)  ada amaran yang telah dibuat bahawa mungkin boleh berlaku 
gempa  bumi  akibat  tekanan  air  yang  banyak  serta  berat  di 
kawasan yang agak sensitif terutama di Baram. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  kesimpulan  nyatalah  projek-projek  yang  saya 
terangkan di atas tadi mempunyai akibat buruk bukan sahaja ke atas manusia bahkan ke 
atas alam sekitar. Sudah tentu sesetengah pihak yang terlibat dengan pembangunan 
projek-projek ini akan untung besar akan tetapi kebajikan manusia dan juga perlindungan 
alam sekitar akan terjejas serta menanggung kerugian. 
DN 22.6.2015                                                                      41                   
 
■1500 
Oleh  itu,  sebelum  satu-satu  projek  diluluskan  untuk  dilaksanakan  hendaklah 
dipastikan ia benar-benar diperlukan, kajian impak alam sekitar mesti dijalankan secara teliti 
dan menyeluruh, dan langkah-langkah diambil untuk melindungi terutama kepentingan dan 
kebajikan masyarakat atau manusia yang terjejas dengan memberikan tanah, rumah serta 
pekerjaan ganti dan pampasan yang memuaskan. 
Akhir sekali sebagai kesimpulan umum bolehlah dikatakan bahawa walaupun 
RMKe-11 ini boleh dikatakan agak tersusun dan menyeluruh tetapi terdapat juga beberapa 
kekurangan, ketempangan serta tidak keseimbangan yang harus dibaiki. Belanja sebanyak 
RM260 bilion diperlukan tetapi dari mana sumbernya tidak disebutkan. Lagi pula untuk 
mencapai  matlamat  pembangunan  yang  benar-benar  memberi  serta  mempertahankan 
kebajikan  rakyat  terbanyak  terutama  di  lapisan  bawahan  yang  paling  susah  perlulah 
pertukaran  sistem  dan  dasar  yang  bermakna,  di  mana  kerajaan  serta  sektor  awam 
memainkan peranan lebih besar daripada sektor swasta. Ekonomi pasaran bebas yang 
terlalu menjamin keuntungan besar kepada golongan kecil yang menguasai modal tidak 
harus dibenarkan bermaharajalela atas nasib rakyat jelata yang miskin dan susah. Kita 
mestilah mengutamakan manusia daripada keuntungan. Man before profit, dengan izin. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman semua Yang 
Berhormat  khususnya  kepada  mereka  yang  baru  sahaja  dilantik  sebagai  Ahli  Dewan 
Negara ambil perhatian bagaimana dan kalau boleh menyertai perbahasan ini kerana 
penting dan juga sila bagi nama terlebih dahulu so senang saya hendak menentukan 
berapa  orang  dan  sebagainya  untuk  menentukan  waktu.    Tanpa  buang  masa  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki. 
 
3.02 ptg. 
Dato'  Dr.  Asyraf  Wajdi  bin  Dato'  Dusuki:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim... 
[Membaca sepotong doa] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, 
salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk turut 
sama berbahas berkenaan dengan Rancangan Malaysia Kesebelas, 2016-2020.  
Seperti mana yang dibentangkan Rancangan Malaysia Kesebelas ini merupakan 
fasa yang cukup penting dan mustahak untuk kita sama-sama berdoa agar segala hasrat 
dan cita-cita kita yang telah kita letakkan terutamanya untuk mencapai Wawasan 2020 
menjelang tahun 2020 dapat benar-benar kita realisasikan. Sudah tentulah dalam kita 
hendak mencapai Wawasan  2020  ini  kita sedikit-sebanyak  perlu kita  melihat kembali 
matlamat-matlamat ataupun garis besar haluan untuk mencapai Wawasan 2020 yang 
digariskan  oleh  mantan  Perdana  Menteri  Tun  Dr.  Mahathir  Mohamad  yang  mana 
menggariskan sembilan matlamat utama Wawasan 2020 yang saya kira tidak ada masa 
untuk saya menghuraikan satu persatu.  
Akan tetapi secara kesimpulannya, Wawasan 2020 merupakan sebuah mercu 
tanda penting untuk kita menjadikan Malaysia sebuah negara yang maju berpendapatan 
tinggi tetapi mengikut acuan kita sendiri. Dalam konteks inilah RMKe-11 menggagas enam 
strategi penting yang antara lainnya meletakkan aspek inclusivity, kesejahteraan rakyat, 
modal insan, pertumbuhan hijau dan mapan, soal pembangunan infrastruktur, inovasi dan 
produktiviti sebagai antara perkara yang akan memastikan kita mencapai Wawasan 2020 
ini. 
Saya ingin memulakan perbahasan saya ini dengan mengungkapkan dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua sepotong ayat Al-Quran daripada Surah Al-Haj ayat yang ketujuh, 
Allah SWT berfirman... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Antara maksudnya, agar harta 
kekayaan itu tidak harus berlegar seputar ataupun di sekitar orang-orang yang kaya di 
kalangan kamu. Untuk pengetahuan, ayat ini diturunkan oleh Allah SWT tatkala Nabi 
Muhammad  SAW  ketika  Baginda  berhijrah  daripada  Mekah  ke  Madinah  membentuk 
sebuah  negara  bangsa  yang  bertunjangkan  syariat  Allah.  Membahagikan  ataupun 
mengagih-agihkan harta kekayaan, rampasan perang atau alfail, di antara puak Ansar iaitu 
golongan yang berada ataupun menempati bumi Madinah dengan golongan Muhajirin yang 
berhijrah daripada Mekah.  
42                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Apa yang berlaku ialah pengagihan itu bukanlah berasaskan kepada sama rasa 
sama  rata  kerana  keadilan  dalam  prinsip  tamadun  manusia  tidak  pernah  mengiktiraf 
bahawa keadilan ini bermakna semuanya harus sama rata sama rasa. Bahkan prinsip 
keadilan sebenarnya meletakkan sesuatu di tempatnya.   
Dalam konteks ini kenapa saya mengungkapkan sedemikian, kita harus melihat 
kembali dalam konteks Rancangan Malaysia Kesebelas ini, dalam perkiraan-perkiraan 
penting  khususnya  berkenaan  dengan  agenda  memartabatkan  bangsa  Malaysia  yang 
saksama, adil yang mana berteraskan tunjang-tunjang ataupun tiang-tiang seri yang telah 
dipasakkan dalam perlembagaan.  
Antara  perkara  yang  penting  untuk  kita  fahami  dengan  jelas  ialah  kedudukan 
ekonomi bumiputera. Ini yang mana saya kira minggu lepas kalau boleh saya kongsikan 
antara dapatan ataupun hasil kajian penyelidikan Majlis Tindakan Ekonomi Melayu Berhad 
(MTEM)  yang  dijalankan  oleh  beberapa  tenaga  akademik  universiti  tempatan  telah 
menunjukkan  indikator-indikator  yang sebenarnya cukup meresahkan  kita  terutamanya 
dalam konteks kita hendak mewujudkan bangsa Malaysia yang kuat tanpa ada prejudis, 
yang hakikatnya untuk kita mewujudkan negara yang harmoni di antara pelbagai kaum. 
Kenapakah saya sebutkan sedemikian?  
Tadi pun sahabat saya Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali menyebutkan jurang 
ekonomi  yang  semakin  melebar  di  antara  yang  kaya,  20  peratus  orang  yang  kaya 
menguasai 9 peratus ekonomi negara. Akan tetapi satu perkara yang perlu kita perhatikan 
juga dalam konteks kekayaan ini juga golongan bumiputera yang dipertahankan daripada 
segi  perlembagaan,  Perkara  153,  yang  mana  meletakkan  asas  penting  bahawa 
tanggungjawab negara, kerajaan menjaga kedudukan keistimewaan orang Melayu dan 
penduduk  asal  Malaysia  iaitu  golongan  ataupun dirujuk  sebagai  bumiputera  ini  harus 
dilindunginya dalam pelbagai aspek.   
Beberapa perkara yang saya boleh kongsi di sini kalau kita lihat dalam konteks 
pengangguran umpamanya 70 peratus penganggur adalah di kalangan bumiputera, 82 
peratus bumiputera tidak mendapat pendidikan formal.  Bumiputera hanya tertumpu kepada 
bidang-bidang  yang  dianggap  sebagai  bidang-bidang  menyusup  seperti  pertanian, 
perikanan dan sebagainya. Sebanyak 64.7 peratus buruh bumiputera merupakan mereka 
yang separuh mahir, tidak mahir 94 peratus.   
Purata pendapatan pula, bumiputera merupakan yang terendah berbanding dengan 
kaum-kaum  lain  iaitu  sebanyak  RM4,457  berbanding  kaum  Cina  -  RM6,366;  India  - 
RM5,233. Sebanyak 90.7 peratus perniagaan mikro adalah di kalangan orang bumiputera, 
8.2 peratus sahaja yang bersaiz gergasi dan banyak lagi statistik yang saya kira telah pun 
dilaporkan dalam media massa tempatan.  
Apa yang saya tunjukkan di sini ialah kebimbangan saya, apa yang berlaku sebelum 
tragedi 13 Mei 1969 apabila jurang ekonomi di antara pelbagai kaum ini begitu melebar. 
Apabila kita memperkenalkan Dasar Ekonomi Baru sebagai dasar affirmative, merupakan 
dasar yang bertujuan untuk mengurangkan jurang lebarnya K-ekonomi yang berada di 
kalangan pelbagai kaum. Ini kerana secara natural ataupun secara tabiinya mana-mana 
negara  yang  mana  kaum  majoriti  dalam  konteks  Malaysia  68.9  peratus  golongan 
bumiputera, Melayu, KadazanDusun, golongan Dayak di Sabah, Sarawak dan sebagainya. 
Kalau mereka ini tidak diberikan keutamaan dalam konteks pengagihan ekonomi... 
Tuan Chong Sin Woon:  Minta laluan sedikit Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki:  Sekejap lagi.  Saya hendak habiskan 
yang ini lepas itu saya bagi kebenaran.  Apa yang berlaku ialah nilai prejudis itu akan 
sentiasa berada dalam diri masing-masing yang akhirnya meletusnya peristiwa 13 Mei 
1969. Isu contohnya dalam konteks tanah rizab Melayu. 
■1510 
Kita tahu bahawa tanah rizab Melayu ini isu yang paling utama, bahkan kewujudan 
tanah rizab Melayu sudah pun diwartakan menerusi Enakmen Rizab Melayu 1913. Akan 
tetapi selepas 100 tahun ia diwartakan, kalau kita mengambil tahun 2014 sebagai tahun 
untuk melambangkan 100 tahun, apa yang dihasratkan supaya tanah rizab Melayu ini untuk 
mencapai sasaran 50 peratus sebagaimana wasiat Raja-Raja Melayu tatkala membentuk 
Perlembagaan Persekutuan Tanah Melayu pada 5 Ogos 1957, yang menetapkan nisbah 50 
peratus tanah di negara ini harus dan wajib diperuntukkan sebagai tanah rizab Melayu. 
DN 22.6.2015                                                                      43                   
 
Akan tetapi, apa yang berlaku hari ini, hanya 12 peratus sahaja. Menyusut dengan 
begitu teruk sekali, kenapakah? Ini kerana banyak tanah yang strategik diambil tetapi tidak 
diganti. Tidak kiralah di peringkat Persekutuan, mahupun peringkat negeri.  
Ini perkara-perkara yang kita perlu bertanya kepada pihak kerajaan, terutamanya 
kepada pihak Jabatan Perdana Menteri, apa usaha bagi memastikan wasiat Raja-Raja 
Melayu ini benar-benar dapat direalisasikan dan kita perlu mempertahankan tanah rizab 
yang menjadi milik bumiputera Melayu khususnya, di tanah yang bertuah ini? Kerana apa- 
kerana ini adalah mana-mana negara, rakyatnya kalau tanah dimiliki, usah berbicara soal 
kedaulatan sesuatu bangsa itu. Saya kira ini perkara yang ingin kita dapatkan kepastian 
daripada pihak kerajaan berkenaan dengan komitmen dan iltizam untuk memastikan kita 
mencapai sasaran tersebut.  
Begitu  juga  dalam  konteks  ekonomi  bumiputera  tadi,  agenda  bumiputera. 
Walaupun ada suara-suara sumbang di luar sana yang mengatakan agenda bumiputera ini 
tidak relevan untuk kita ungkapkan dan kita huraikan dalam konteks Rancangan Malaysia 
Kesebelas. Saya kira kalau masih ada suara-suara sebegini, ia seolah-olah menafikan 
realiti  hidup  dalam  dunia  demokrasi,  yang  mana  kita  harus  memastikan  pengagihan 
ekonomi itu berteraskan kepada peratusan masyarakat yang ada, kenapakah? Ini dapat 
menjamin keharmonian dan kestabilan berterusan dalam sesebuah negara.  
Dalam  buku  yang  ditulis  oleh  seorang  profesor  daripada  Amerika  Syarikat, 
Profesor Amy Chua, “World on Fire” telah memberikan suatu penelitian dan perincian 
bagaimana negara-negara apabila kaum minoriti menguasai majoriti kek ekonomi sesebuah 
negara, semua negara ini tidak stabil. Bahkan perasaan prejudis dan pra sangka itu akan 
sentiasa wujud dan ada, bahkan berkembang dalam masyarakat tersebut. Jadi ini satu 
faktor kenapa saya katakan tadi, kalaupun kita berbicara soal hendak memajukan negara, 
mengintegrasikan  negara,  keharmonian  dan  kedaulatan  negara,  kita  tidak  boleh  lari 
daripada asas-asas yang telah pun menjadi teras dalam Perlembagaan Persekutuan yang 
kita sama-sama dukung.  
Saya bagi peluang untuk... 
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum Dato’ Dr. 
berbicara dengan isu-isu yang lain, yang satu isu yang saya ingin dapatkan penjelasan 
daripada  Dr.  Seperti  mana  angka-angka  yang  disebutkan  tadi,  soalan  saya  pada 
pandangan Yang Berhormat Dato’, apa sebab utama selepas kita mencapai kemerdekaan 
selama lebih kurang 60 tahun, masih lagi angka-angka tersebut menunjukkan bahawa 
orang-orang Melayu dan bumiputera tertinggal, termasuk dengan tanah rizab Melayu yang 
kurang begitu besar? Buku rujukan, “World on Fire”, saya tambah lagi satu lagi buku 
rujukan iaitu “God Father”. Kalau dibicara tentang keadaan di Asia Tenggara, penguasaan 
ekonomi oleh orang-orang minoriti itu antara sebabnya kerana kuasa politik tempatan yang 
berkongsi atau bersekongkol dengan minoriti itu yang menjadikan isu ini berlaku. Apakah 
pandangan Yang Berhormat?  
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya, ini pandangan ataupun persoalan 
yang saya kira wajar kita serahkan kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan untuk 
menjawab waktu pergulungan nanti kerana ini perkara yang cukup penting. Kalau kita 
melihat dalam konteks dasar-dasar yang dibawa oleh kerajaan, Dasar Ekonomi Baru, kita 
tidak  mengatakan  Dasar  Ekonomi  Baru  itu  adalah  dasar  yang  hanya  memberikan 
keutamaan kepada bumiputera semata-mata. Akan tetapi dalam satu aspek, dasar itu 
berjaya mengurangkan kadar kemiskinan semua kaum termasuk bumiputera. Akan tetapi 
apabila kita sasarkan 30 peratus ekuiti, sampai hari ini pun tidak dapat. Itu perlu kita 
dapatkan jawapan tuntas daripada pihak Kementerian Kewangan umpamanya, dan juga 
pihak Jabatan Perdana Menteri kerana kita ada Majlis Tindakan Ekonomi Bumiputera yang 
hari ini berbincang hampir setiap bulan, yang mungkin kita hendak boleh minta untuk 
dibentangkan  di  Dewan  yang  mulia  ini,  kenapakah  punca-punca  perkara  ini  berlaku 
sedemikian?  
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: [Bangun] 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Yang Berhormat Tan Sri, kalau boleh 
saya sambung sekejap, nanti saya serah kepada Yang Berhormat Tan Sri. Perkara kedua 
yang  saya  ingin  bangkitkan  dalam  konteks  isu  ataupun  strategi  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas ini, dalam aspek inklusiviti ataupun membangunkan negara secara insklusif. 
44                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Saya ingin juga bertanya kepada pihak kementerian terutamanya Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLW), sejauh manakah keberkesanan program-
program  dan  bantuan-bantuan  dalam  meningkatkan  taraf  hidup  rakyat  secara 
keseluruhannya  terutama  di  luar  bandar?  Kalau  kita  lihat  statistik  yang  ada,  kadar 
kemiskinan kita walaupun secara umumnya kita patut berbangga pada tahap yang amat 
rendah, 0.6 peratus. Akan tetapi kalau kita melihat bantuan-bantuan ataupun peruntukan 
kerajaan  terhadap  aktiviti  atau  program-program  untuk  membantu  golongan  yang 
berpendapatan rendah dan miskin, seolah-olah kita boleh menganggap bahawa tidak harus 
wujud orang miskin di negara.  
Kenapakah saya sebutkan sedemikian? Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah ini terutamanya, antara kementerian yang menerima peruntukan yang paling besar 
setiap tahun. Kalau boleh saya bacakan secara umumnya, tahun 2012 - RM12.2 bilion, 
tahun 2013 - RM9.96 bilion, tahun 2014 - RM9.8 bilion, tahun 2015 - RM10.5 bilion. 
Program-program, kalau kita kaji program-program yang diatur oleh kementerian, saya rasa 
kita patut mengucapkan syabas dan tahniah kepada pihak kementerian.  
Ini kerana banyak program yang begitu inovatif untuk mengeluarkan rakyat yang 
kalau  dianggap  sebagai  rakyat  yang  berpendapatan  rendah  dan  miskin  ini,  daripada 
kepompong kemiskinan. Contohnya Program Peningkatan Pendapatan, Program Latihan 
Kemahiran  dan  Kerjaya,  Program  Pembangunan  Masyarakat  Setempat,  Program 
Kecemerlangan  Pendidikan,  Program  Pembangunan  Minda  Insan,  Program  Makanan 
Tambahan Seimbang, Program ASB Sejahtera, Program Agropolitan, Skim Pembiayaan 
Ekonomi  Desa,  bahkan  program-program  baru  di  bawah  NKRA.  Ada  Rural  Basic 
Infrastructure, dengan izin, iaitu program bekalan air dan elektrik luar bandar, program 
bantuan rumah dan projek jalan luar bandar. Ada satu lagi program di bawah NKRA juga, 
21st Century Village, EPP, ladang sayur dan buah-buahan berskala besar.  
Semua  ini  kalau  kita  lihat  projek  untuk  meningkatkan  taraf  golongan 
berpendapatan rendah di luar bandar, bukan sekadar untuk kita memberi ikan tetapi 
menggunakan falsafah Cina, memberi kail supaya mereka ini dapat hidup dengan lebih 
sempurna, dapat keluar daripada kepompong kemiskinan. Cuma persoalannya, saya ingin 
tujukan kepada kementerian, apakah sebenarnya yang berlaku? Kenapakah masih ada lagi 
golongan miskin ini di luar-luar bandar? Kenapakah seolah-olah penyampaiannya tidak 
sampai ke bawah? Seolah-olahnya. Apakah kementerian ada kajian impak terhadap segala 
peruntukan yang telah dilaksanakan?  
Kita perlu ada kajian impak Tuan Yang di-Pertua, kerana kita tidak hendak wang-
wang rakyat yang kita peruntukan berbilion-bilion dan antara kementerian yang mendapat 
sumber kewangan yang begitu besar, tetapi impaknya tidak nampak dan tidak dapat 
dirasai. Ini harus dibentangkan di Dewan yang mulia ini. Begitu juga dengan perkara-
perkara yang sering dibangkitkan. Soal, apakah Jawatankuasa Kemajuan Keselamatan 
Kampung  itu benar-benar  berfungsi  sebagai  jaringan  kerajaan?  Ini  untuk  memastikan 
mereka yang berada di bawah ini tidak terlepas daripada mendapatkan kebajikan dan juga 
peruntukan yang diperuntukkan oleh kerajaan ini.  
Begitu juga soal mindset umpamanya. Apakah mindset rakyat di luar sana tidak 
mahu berubah? Atau akhirnya mereka seronok untuk menerima pelbagai bantuan daripada 
kerajaan dan sebagainya. Ini perkara-perkara yang minta untuk kerajaan, khususnya pihak 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, kalau dapat berkongsi kepada kita di 
Dewan yang mulia ini.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks modal insan yang dibicarakan 
sebagai teras ataupun strategi Rancangan Malaysia Kesebelas. Kita dapat lihat bahawa 
pelbagai program-program yang diatur, pelan-pelan, contohnya Pelan Pendidikan Pelajaran 
Kebangsaan yang di peringkat tinggi dan juga di peringkat sekolah rendah dan sekolah 
menengah.  
■1520 
   Pelan-pelannya cukup indah dan cukup cantik. Cuma kita bimbang, daripada dulu 
sampai sekarang, kita sentiasa mempunyai dasar, pelan yang begitu mengagumkan kita. 
Bahkan saya berani mengatakan bahawa kalau kita bandingkan dengan negara-negara lain 
pun daripada segi dasar, dari pelan, kita lebih hebat. Cuma yang selalu dibangkitkan ialah 
pelaksanaan. 
DN 22.6.2015                                                                      45                   
 
  Contoh yang paling mudah kalau kita bercakap soal modal insan dalam konteks 
pendidikan umpamanya. Isu berkenaan dengan PBS. Saya nak spesifik dalam isu PBS ini 
kerana apabila saya minta rakan-rakan Facebook saya lah, dalam dunia media sosial ini, 
bila  saya  kata  saya  nak  berbicara  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  berkenaan  dengan 
Rancangan Malaysia Kesebelas, aspek pendidikan. Begitu ramai guru-guru yang SMS 
saya, WhatsApp saya, bahkan private message saya, dengan izin, dan comment di dalam 
Facebook berkenaan dengan program Pentaksiran Berasaskan Sekolah (PBS).  
  Idea  PBS  ini  cukup  cantik.  Bahkan  dasar  dan  pelan  yang  digariskan  oleh 
kementerian ini kalau kita perhatikan dan perhalusi, memang cukup indah sekali daripada 
segi objektifnya kerana dia satu aspek, satu bentuk penaksiran nak mengeluarkan budaya 
pendidikan kita yang terlalu exam oriented, dengan izin, ataupun orientasi peperiksaan 
yang terlalu berfokuskan kepada peperiksaan kepada satu bentuk penilaian yang bersifat 
holistik  berteraskan  Falsafah  Pendidikan  Negara  itu  sendiri  yang  di  mana  Falsafah 
Pendidikan Negara hendak membangunkan anak bangsa kita yang seimbang daripada segi 
jasmani, emosi, rohani dan intelek. Jadi cara penaksiran pun bukan hanya dengan cara 
berteraskan peperiksaan semata-mata. Akan tetapi apabila kita melaksanakan program 
ataupun Pentaksiran Berasaskan Sekolah (PBS) ini, terlalu banyak isu-isu di bawah sana 
terutama complaint daripada pihak guru kerana pelaksanaannya tidak seperti mana yang 
dihasratkan. 
  Kalau kita lihat negara-negara maju yang melaksanakan PBS ini, mereka berjaya 
kerana nisbah guru dengan murid, terutamanya seperti Finland umpamanya, negara yang 
banyak kita jadikan sebagai contoh dalam kita hendak melaksanakan program PBS ini. 
Nisbah guru dengan murid ialah 1:13. Amerika Syarikat yang menggunakan penaksiran 
yang sama juga PBS ini, 1:18. Indonesia, lebih kurang macam Malaysia juga. Malaysia, 
nisbah kita berbanding dengan negara-negara maju tadi, kita satu guru dengan 35 murid- 
1:35. Indonesia peringkat awal apabila mereka hendak memperkenalkan PBS ini mereka 
punya nisbah adalah 1 guru : 30 orang murid. Akan tetapi akhirnya mereka juga terpaksa 
menghentikan kerana secara realiti dan praktisnya, kalau hendak mengimplementasikan 
atau melaksanakan PBS ini, nisbah guru dengan murid itu yang cantiknya seperti mana 
negara maju US dan Finland tadi, 1:15. 
  Akan tetapi kalau 1:30, 1:35 seperti di Malaysia, ia amat mustahil untuk kita 
menaksir sendiri setiap anak murid. Seorang guru, tanpa menyebut nama, dia comment 
dalam Facebook saya, dia kata bukan sahaja 1:35. Dia terpaksa 1 guru : 400 orang 
ataupun 428 orang secara lebih spesifik, kenapa? Ini kerana seorang guru bukan mengajar 
sebuah kelas sahaja, seorang guru mengajar beberapa buah kelas dan beberapa subjek. 
Jadi dia  terbeban  dengan kerja-kerja  perkeranian,  bukan  kerja-kerja  asasi  dan hakiki 
sebagai seorang guru.  
Mana mungkin kita hendak melahirkan sebuah generasi yang kita katakan tadi 
holistik,  tetapi  guru-guru  terbeban  dengan  perkara-perkara  lain  dan  akhirnya 
tanggungjawab sebagai guru, sebagai murabbi dalam istilah Al-Quran, dia memberikan satu 
konotasi pendidik ini bukan sahaja tugas dia menyumbat ilmu, tetapi pendidik ini tugasnya 
menanam  adab,  muaddib.  Pendidik  ini  menanam  kefahaman  yang  tuntas  berkenaan 
dengan ilmu itu. Menanam akhlak supaya anak murid itu boleh menjadi anak murid yang 
benar-benar menekuni ilmu dengan segala aspek dan komponen-komponen ilmu termasuk 
adab, akhlak dan sebagainya.  
  Akan  tetapi  kalau  guru-guru  itu  dibebani  dengan  perkara-perkara  di  luar 
tanggungjawab dan tugas hakiki mereka, terpaksa bersengkang mata sampai 3-4 pagi. Itu 
tidak termasuk lagi komentar-komentar yang saya terima, yang system down tengah-tengah 
malam, jadi terpaksa tunggu. Si suami tak dapat dibelai, dan hak suami terpaksa diabaikan 
kerana  malam mereka  terpaksa  bersengkang mata  untuk  menunaikan tanggungjawab 
untuk mengisi data-data dalam komputer dan sebagainya. Ini perkara yang realiti.  
Sebab  itu  saya  katakan  tadi,  dasar  kita  cantik,  tetapi  when  it  comes  to 
implementation, apabila kita hendak melaksanakan dasar itu. Saya hendak tanya kepada 
Kementerian, kita melakukan kajian secara tuntas? Apabila saya berkata kajian secara 
tuntas, adakah kita melakukan pilot study umpamanya, kajian secara pilot? Buat dahulu, 
apa permasalahan yang timbul kalau kita hendak implementasi secara keseluruhan, di 
seluruh  Malaysia  termasuk  Sabah  dan  Sarawak?  Infrastrukturnya  bagaimana? 
Prasarananya bagaimana? Sebab itulah dasar mungkin indah, tetapi pelaksanaannya. 
Sebab itulah ini antara aspek yang penting.  
46                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
  Saya juga hendak tanya kepada kementerian, dalam konteks pelan ini. Mana-
mana pelan pendidikan dan mana-mana dasar yang kita hendak laksanakan, aspek yang 
paling penting juga ialah sistem. Sistem ini lah yang akan menentukan sama ada pelan 
ataupun dasar itu dapat dilaksanakan dengan berkesan.  Apabila kita bercakap soal sistem, 
dia bukan hanya bercakap soal komponen sistem itu seperti guru dan pendidik, ataupun 
guru dengan pelajar. Daripada segi urus tadbirnya, daripada segi pengurusan sekolah, 
daripada segi pengurusan universiti, kalau kita bercakap soal Pelan Pendidikan Tinggi 
Kebangsaan. Dan sistem inilah yang harus kita rangka kan bagi memastikan pelaksanaan 
sesuatu dasar, dan pelan itu dapat dilaksanakan dengan baik.  
  Persoalannya,  sistem  apa  yang  kita  guna?  Saya  hendak  tanya  kepada 
kementerian. Kita ada pelan, dan saya membaca pelan itu dengan teliti sekali dan sekali 
lagi saya hendak mengucapkan syabas kepada kerajaan. Saya rasa negara-negara di Asia 
Tenggara ini, kita lah satu-satunya negara yang ada pelan yang begitu komprehensif dan 
holistik. Akan tetapi, again- sekali lagi ialah isu pelaksanaan.  
  Tuan Yang di-Pertua, perkara berkenaan dengan modal insan juga. Saya hendak 
berbicara sedikit berkenaan soal Pegawai Tadbir dan Diplomatik (PTD) iaitu satu skim 
kepegawaian premier dalam perkhidmatan awam. Maknanya kita ini daripada dahulu, kalau 
sebut PTD ini tidak adalah orang yang paling hebat dalam struktur kerajaan. Bahkan saya 
selalu sebut dalam mana-mana forum saya kata, kerajaan ini sebenarnya diperintah oleh 
PTD, bukan ahli politik. Kalau ahli politik itu kalah pilihan raya, PTD itu akan kekal selama-
lamanya.  
  Akan tetapi, persoalan yang ingin saya bangkitkan dalam kita hendak menongkah 
arus suasana zaman yang berubah hari ini. Saya hendak tanya kepada pihak JPA, sorry 
Jabatan Perdana Menteri, apakah sebenarnya falsafah, modul dan kaedah latihan yang 
diberikan kepada pegawai-pegawai PTD hari ini. Apakah modul-modul yang ada itu benar-
benar dapat melahirkan generasi PTD, pegawai-pegawai elit kerajaan ini, yang mampu 
untuk mendepani pelbagai cabaran semasa yang ada pada hari ini. Kerana apa? Kerana ini 
tunjang  kepada  negara.  Kita  hendak  PTD  yang  bukan  sahaja  hebat  daripada  segi 
kemahirannya, tetapi juga holistik daripada segi akhlak dan juga nilai. Bukan sahaja hebat 
daripada segi ilmunya, tetapi juga mempunyai integriti nilai amanah yang tinggi, kerana kita 
tidak mahu golongan-golongan yang kita anggap sebagai premier. Ataupun golongan elit ini 
akhirnya orang kata, harapkan pagar, pagar makan padi. Dan kita juga mahu mereka inilah 
yang  menjadi  golongan  di  hadapan  dalam  konteks  untuk  merealisasikan  Rancangan 
Malaysia Kesebelas.  
  Ada isu yang berkaitan dengan soal penguasaan bahasa Inggeris yang mana 
pernah disuarakan oleh mantan pimpinan Tun Dr. Mahathir, Perdana Menteri yang mana 
apabila disebutkan  bahawa  pergi ke luar  negara, kita  hari  ini kita  tak  berada dalam 
kelompok yang diterima oleh negara-negara lain sebagai golongan yang buat resolusi 
umpamanya. Ini kerana golongan yang buat resolusi ataupun orang yang membuat dasar-
dasar di peringkat antarabangsa ini perlu penguasaan bahasa yang tinggi.  
  Jadi soal kemampuan komunikasi dalam bahasa asing umpamanya, perlu diberi 
perhatian bukan sahaja bahasa Inggeris, tetapi juga pelbagai bahasa. Justeru, ini perkara 
yang  mungkin  saya  hendak  tujukan  kepada  pihak  Jabatan  Perdana  Menteri  untuk 
memberikan pencerahan kepada kita.  
■1530 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengupas isu yang berkait rapat 
dengan soal inovasi dan produktiviti dalam konteks ekonomi negara hari ini. Disebutkan 
oleh Yang Berhormat Menteri tadi bahawa kita hendak menumpukan kepada bidang-bidang 
baru dalam konteks ekonomi baru hari ini. Model Ekonomi Baru hari ini akan memberikan 
penumpuan kepada aspek perkhidmatan seperti bidang kewangan Islam dan sebagainya 
yang disebutkan tadi memberikan contribution, dengan izin, 40 peratus kepada KDNK 
dalam negara hari ini. 
  Saya  ingin  bertanya  kepada  Kementerian  Kewangan,  apabila  kita  menyebut 
bahawa kita sebagai peneraju ataupun negara yang terkedepan dalam konteks sistem 
kewangan  Islam.  Sejauh  mana  keberkesanan  Malaysia  International  Islamic  Financial 
Centre (MIIFC) ataupun Pusat Kewangan Islam Antarabangsa Malaysia hendak menjadikan 
Malaysia sebagai hab kewangan Islam? Kita tahu banyak negara-negara yang sebenarnya 
mereka bukan pelopor seperti mana kita.  
DN 22.6.2015                                                                      47                   
 
  Hari ini mereka terkedepan daripada segi ongkosnya dan daripada segi perolehan. 
Apabila kita sebut soal kewangan Islam ini contoh London umpamanya bahkan negara jiran 
kita Singapura yang mana pelabur-pelabur lebih suka untuk melabur di sana.  
  Bahkan saya hendak tanya kepada Kementerian Kewangan, apa sebenarnya 
pelan  MIFC  ini  untuk  benar-benar  menjadikan  sistem  kewangan  Islam  bukan  sahaja 
Malaysia  sebagai  hab  tetapi  dapat  menjadikan  Malaysia  sebagai  pusat  rujukan  yang 
memberikan  perolehan  yang  berlipat  ganda kepada negara.  Umpamanya kita  banyak 
memberikan konsultasi ataupun sumbangan daripada segi memberikan khidmat nasihat 
kepada  syarikat-syarikat,  organisasi-organisasi  luar  bahkan  negara-negara  yang  mahu 
mula bertapak dalam dunia kewangan Islam.  
Akan tetapi kebanyakannya kalau salah harap diperbetulkan oleh Kementerian 
Kewangan. Seperti mana yang saya dimaklumkan Bank Negara banyak pergi ke luar 
negara juga memberikan khidmat tetapi kebanyakannya khidmat secara percuma peringkat 
awal. Baguslah daripada segi hendak memberikan reputasi pada Malaysia sebagai sebuah 
negara pelopor kewangan Islam. 
  Akan tetapi saya dimaklumkan oleh banyak pemain industri, apabila when it comes 
to a real deal, dengan izin. Bila mana hendak menandatangani satu perjanjian yang mana 
yang bersifat adanya nilai komersial, yang itu tidak diberikan pada Malaysia diberikan 
kepada  syarikat-syarikat.  Contohnya  syarikat-syarikat  ini  bukan  syarikat  dari  Malaysia 
sahaja  bahkan  syarikat  luar  negara.  Contohnya  apabila  sebuah  negara  hendak 
memperkenalkan bank Islam di sesebuah negara. Akhirnya banyak khidmat kepakaran 
yang  dibuka  kepada  orang  luar  seperti  khidmat  daripada  segi  perakaunan,  khidmat 
daripada segi nasihat guaman, khidmat daripada segi nasihat profesional daripada segi 
konsultasi kewangan, akhirnya didapati oleh syarikat-syarikat yang bukan dari Malaysia. 
  Di  manakah  syarikat-syarikat  Malaysia?  Dan,  apa  usaha-usaha  kerajaan 
terutamanya  melalui  inisiatif  MIFC  ini  untuk  membantu  syarikat-syarikat,  firma-firma 
contohnya firma guamankah, firma perakaunankah ataupun firma-firma yang memberikan 
nasihat  syariah  berkenaan  dengan  produk-produk  kewangan  Islam  ini?  Kalau  ada, 
berapakah setakat ini perolehan yang diberikan kepada mereka yang menguntungkan 
kepada kerajaan di negara? Dengan ini barulah kita boleh mendabik dada kita sebagai 
peneraju sistem kewangan Islam yang hakiki. Dalam konteks ini jugalah saya kira hasrat 
kerajaan untuk membangunkan Tun Razak Exchange yang mana hasrat yang mulia, yang 
mana kerajaan mahu mewujudkan satu Islamic Financial Centre, dengan izin, ataupun 
Pusat Kewangan Islam sebagaimana ada di Dubai. 
  Kalau Dubai ada DIFC iaitu Dubai International, ataupun Islamic Financial Centre. 
Kalau Singapura pun semuanya berpusat di sebuah tempat kerana Singapura negara kecil. 
Bahrain ada Bahrain Islamic Financial Centre, London ada Canary Wharf yang mana 
semua aktiviti kewangan berpusat di situ. Kita pun mengaspirasikan kita ada sebuah pusat 
yang  dinamakan  Tun  Razak  Exchange.  Akan  tetapi  hendak  buat  macam  mana  isu 
dipolitikkan, akhirnya macam-macam perkara yang timbul. Saya hendak tanya mungkin 
persoalan ini kepada JAKIM lah, pada Jabatan Perdana Menteri, apakah hasrat Tabung 
Haji untuk membeli ataupun yang sudah pun dibeli tanah di TRX? 
  Saya melihat kesediaan Tabung Haji untuk membeli bagi mewakili kepentingan 
orang Melayu Islam ini bukan sahaja bercakap soal bumiputera tetapi khusus lagi Melayu-
Islam. Di ‘Segi Tiga Emas’ Tun Razak Exchange ini kepentingan kita untuk berada di situ 
mewakili- kalau hendak mengharapkan syarikat-syarikat individu saya rasa 20 tahun akan 
datang pun susah untuk syarikat individu Melayu Islam hendak beli tanah yang bernilai 
RM2,773 kaki persegi. Sekarang ini ada sebuah organisasi yang mewakili orang Melayu 
Islam, menjaga kepentingan kita membeli tanah di situ dengan harga yang begitu rendah 
berbanding dengan pembelian tanah sekitarnya oleh syarikat-syarikat lain. 
  Four Seasons pun beli RM3,000 lebih kaki persegi tetapi Tabung Haji dapat beli 
pada harga RM2,773, tetapi kerana isu ini dipolitikkan, dipolitikkan seolah-olah hendak 
bailout, dengan izin, 1MDB walhal tak masuk akal harga RM152 juta kalau tak silap saya 
kos nilai pembelian tanah itu, mana mungkin hendak bailout RM42 bilion hutang 1MDB. 
Akan tetapi kerana dipolitikkan Tabung Haji hari itu terpaksa keluarkan kenyataan kata 
mereka akan menjual tanah ini. Kalau tak jual lagi saya rasa demi kepentingan ekonomi 
Melayu Islam di tempat yang strategik yang saya jangkakan tak sampai setahun pun harga 
hartanah di situ akan melonjak tinggi. 
48                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
  Ini baru RM2,273 kaki persegi. Saya kira boleh tanya kepada pakar tanah kita 
Yang Berhormat Tan Sri Rahim harga di situ sudah tentu akan melonjak naik apabila siap 
infrastruktur dan prasarannya kelak. Jadi saya hendak tanya pada Tabung Haji, kepada 
Jabatan Perdana Menteri apakah hasrat itu benar-benar hendak direalisasikan? Akan tetapi 
saya mintalah Ahli-ahli Dewan Negara hari ini juga bersama saya kita desak Jabatan 
Perdana  Menteri  agar  jangan  sesekali  menjual  tanah  yang  merupakan  aset  penting 
mewakili orang Melayu Islam di tempat yang begitu strategik seperti Tun Razak Exchange 
yang dianggap sebagai The Golden Triangle.  
Kita tidak mahukah akhirnya nanti tanah di situ dikuasai oleh orang lain yang kita 
tidak ada satu pun sekangkang kera pun tidak ada di kawasan yang harus menjadi milik 
juga milik orang Melayu Islam. Jadi saya rasa ini juga perkara yang saya minta untuk 
Jabatan Perdana Menteri memberikan pencerahan kepada kita bersama. 
  Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya hendak juga bangkitkan persoalan kepada 
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) dalam 
konteks hendak membangunkan negara ini dan dalam konteks untuk memastikan negara 
terus tumbuh secara mapan. Kita hendak lihat sejauh mana peranan kementerian, apakah 
peranan mereka ini benar-benar berkesan? Ini kerana saya lihat begitu banyak pertindanan 
dengan tugas-tugas agensi lain. Sebagai contohnya pertindanan antara bidang bomba yang 
di bawah kementerian dengan JPAM, Jabatan Landskap (JLM) yang di bawah kementerian. 
  Ini yang mana jabatan yang buat landskap tetapi kerajaan yang bagi dana ialah 
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan. Jabatan Kerajaan Tempatan yang fungsinya 
memantau semua PBT, tetapi seperti mana kita maklum PBT mempunyai akta tersendiri 
yang merupakan di bawah bidang kuasa negeri. Jadi sejauh manakah peranan kementerian 
ini? Mungkin Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
boleh berikan pencerahan kepada kita bagaimanakah mereka menyelia PBT-PBT yang ada 
di negeri-negeri yang ada pada hari ini? Sejauh mana keberkesanan dalam konteks kita 
merealisasikan segala hasrat yang terkandung dalam Rancangan Malaysia Kesebelas.  
  Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja antara perkara-perkara isu-isu yang ingin saya 
bangkitkan dalam perbahasan ini. Cuma secara kesimpulannya, strategi yang digariskan ini 
cukup cantik sekali segala pelan yang digariskan cukup cantik dan kita harapkan bahawa 
daripada segi perencanaan seiring dengan pelaksanaannya.  
■1540 
Pelaksanaan  itu  tidak  lain  dan  tidak  bukan,  kita  harus  memastikan  bahawa 
daripada segi penyampaiannya mesti sampai ke bawah dan tidak berlakunya ketirisan. 
Dalam konteks inilah kita minta bahawa nilai amanah daripada peringkat atas sehinggalah 
ke bawah ini perlu kita pastikan berlaku supaya kita sama-sama dapat merealisasikan 
agenda Wawasan 2020 yang kita sama-sama gariskan. 
Sekian. Assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumusalam warrahmatullaahi wabarakaatuh. Terima 
kasih Yang Berhormat. Kalau boleh agaknya kalau ada orang baru tengok bagaimana Yang 
Berhormat berucap itu, bagus sekali. Cuba persiapkan cara begitu. Tak perlu agaknya 
membaca dan buat persiapan dalam bentuk yang lebih banyak perkara boleh disentuh dan 
dalam masa yang terhad. 
Sekarang  tanpa  membuangkan  masa,  saya  mempersilakan  Yang  Berhormat 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul. 
 
3.41 ptg. 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
ruang dan peluang juga untuk turut sama membahaskan Rancangan Malaysia Kesebelas. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bangun  untuk  turut  sama  mengambil  bahagian 
membahaskan Rancangan Malaysia Kesebelas ini sepertimana yang telah dibentangkan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada bulan Mei yang lepas.  
 
DN 22.6.2015                                                                      49                   
 
Semasa  dibentangkan  dalam  RMKe-11  ini,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri menegaskan bahawa pengagihan kekayaan secara saksama akan menjadi tulang 
belakang kepada belanjawan tahun-tahun akan datang termasuk RMKe-11 bersandarkan 
kepada enam buah teras strategik, dan Bajet 2016 yang dijangka dibentangkan di Parlimen 
Oktober ini. 
Yang bermaksud, Rancangan Malaysia Kesebelas ini akan bersifat sama rata, 
sama adil dan tidak pilih kasih. Enam buah teras strategik ini akan menjadi tunjang utama 
dan iltizam penuh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk memastikan di kala negara 
ini mengorak langkah ke arah negara maju dan berpendapatan tinggi, tidak ada golongan 
atau kaum bangsa yang akan tercicir. Kekayaan akan dikongsi sama rata dan semua bakal 
menikmati hasilnya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  amat  memuji  semangat  dan  iltizam  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang jelas di sebalik cabaran dan adu domba yang datang 
bertali arus dalam dan luar parti Barisan Nasional oleh kawan dan lawan, beliau tidak 
mengalah. Malah beliau masih terus bersemangat untuk memacu negara kita ke arah 
Wawasan 2020. Jadi saya ucapkan syabas kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan barisan kepimpinannya. 
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan di Malaysia Timur seperti yang sedia maklum 
khususnya di Sabah dan Sarawak, perlu juga diberi perhatian yang serius oleh Kerajaan 
Pusat. Hari ini, di sebalik kemajuan global yang dicapai, masih lagi banyak isu yang belum 
selesai. Saya mohon kepada Kerajaan Pusat untuk memberi komitmen yang lebih untuk 
terus  membawa  agenda  pembangunan  infrastruktur  asas  seperti  jalan  raya,  bekalan 
elektrik, bekalan air, pendidikan, kesihatan dan internet ke kawasan luar bandar di Sabah 
dan Sarawak bagi meningkatkan taraf ekonomi rakyat. 
Satu lagi isu yang amat penting dan perlu ditangani oleh Kerajaan Pusat, Tuan 
Yang di-Pertua, iaitu isu pendatang asing tanpa izin (PATI) di Sabah. Kita risau bahawa 
apabila pendatang asing tanpa izin ini tidak ditangani lebih awal, ia akan memudaratkan 
negara pada masa akan datang. Keseluruhannya. Bukan sahaja di Sabah malah di negara 
kita. 
Isu  kewujudan  sindiket  merupakan  punca  peningkatan  secara  mendadak 
pendatang asing di Sabah. Langkah berjaga-jaga perlu diperketat untuk menghentikan 
kemasukan mereka secara berterusan. Oleh itu, saya mencadangkan kepada Kementerian 
yang berkenaan untuk mengambil perkara ini secara serius. 
Saya melihat sudah sampai masanya undang-undang imigresen yang sedia ada 
mestilah  dikuatkuasakan  sepenuhnya  dan  dipatuhi  tanpa  perlu  menubuhkan  dua 
Jawatankuasa yang dicadangkan oleh Pesuruhjaya dalam Laporan Suruhanjaya Siasatan 
Diraja (RCI). Sepatutnya sesiapa yang tidak mempunyai dokumen patut tidak dibenarkan 
masuk ke Sabah kerana sudah ramai bilangan mereka di sini dan kami sudah mempunyai 
banyak masalah. Oleh itu, perlu tindakan drastik seperti yang dicadangkan oleh kerajaan 
termasuklah langkah berjaga-jaga yang lebih ketat. 
Penubuhan  jawatankuasa  tetap  menangani  masalah  tersebut  seperti  yang 
dicadangkan oleh laporan RCI sepatutnya dilaksanakan pada masa dahulu lagi tetapi ia 
juga masih satu titik permulaan yang baik untuk mencari penyelesaian. Menjadi harapan 
saya agar cadangan-cadangan dalam laporan RCI akan dilaksanakan terutamanya dalam 
menangani  sindiket  seperti  menubuhkan  dan  mengekalkan  sistem  pemantauan 
keselamatan  supaya  sindiket-sindiket  ini akan  dihapuskan.  Ini  kerana  Kerajaan  Pusat 
sekian kalinya sudah berjanji bahawa ia akan mengambil tindakan drastik. Inilah yang 
dinantikan. 
Kehadiran besar pendatang tanpa izin di Sabah telah diakui dan sindiket-sindiket 
turut terlibat. Saya berharap dengan penubuhan ESSCOM, dengan penubuhan ESSZONE 
dan peningkatan dalam pemerkasaan keselamatan, isu pencegahan pendatang tanpa izin 
daripada masuk ke Sabah akan lebih efektif. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  yang  kedua  yang  saya  ingin  utarakan  ialah  isu 
infrastruktur  pendidikan  di  negeri  Sabah.  Hari  ini  saya  berharap  agar  Kementerian 
Pendidikan dapat menyediakan kemudahan infrastruktur yang memenuhi kehendak dan 
keperluan sesebuah sekolah di kawasan luar bandar di negeri Sabah mahupun di mana-
mana negeri di Malaysia ini.  
50                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Sudah sampai masanya pembangunan infrastruktur sekolah-sekolah yang kian 
mendesak di kawasan luar bandar perlu diambil perhatian oleh pihak kementerian.  
Kalau ditinjau secara dekat, banyak sekolah di pedalaman yang saya pernah 
alami, Tuan Yang di-Pertua, berjalan kaki, bergelumang dengan keadaan yang kecemasan 
dan sebagainya. Ini perlu ditangani oleh kementerian. Saya ambil satu contoh apabila saya 
berjalan  ke  sebuah  sekolah  di  kawasan  Pensiangan  berhampiran  dengan  sempadan 
Indonesia, saya ada kawan di sini, Yang Berhormat Dato’ Salim pun faham, kita kena 
berjalan beberapa hari untuk sampai ke sekolah itu.  
Sudah tiba masanya untuk kementerian melihat perkara ini. Rakan-rakan lain, 
pemimpin-pemimpin Dewan Rakyat dan juga rakan-rakan di Dewan ini juga menyuarakan 
perkara yang sama iaitu peningkatan infrastruktur daripada segi umpamanya, bekalan 
elektrik yang belum mencukupi di kawasan sekolah, hanya menggunakan solar, dan juga 
penggunaan internet yang kurang elok, kurang mendapat capaian untuk digunakan dalam 
sistem pendidikan di luar bandar. Ini yang saya maksudkan untuk memohon kepada 
Kementerian  Pendidikan  untuk  meningkatkan  pembangunan  infrastruktur  di  sekolah-
sekolah luar bandar khususnya di Sabah dan Sarawak. Malah, ada kes juga, Tuan Yang di-
Pertua, di mana kadangkala rumah guru digunakan sebagai kelas.  
Jadi saya melihat ini dan memberi pandangan bahawa apabila kita merancang 
untuk Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025 dan mungkin ia akan beransur-
ansur dijalankan, tetapi kita ingin memohon kepada kementerian untuk mempercepatkan 
peningkatan infrastruktur di Sabah dan Sarawak di sekolah-sekolah ini supaya kita tidak 
dilihat merancang sahaja tetapi tidak melihat apa actionnya atau apa yang perlu dibuat oleh 
kementerian. Jadi, dalam hal ini murid-murid dan guru terpaksa meneruskan aktiviti dan 
pembelajaran yang kurang selesa dan kurang mendapat tumpuan. Kita faham apabila 
kurangnya infrastruktur, tidak kurang elok... 
■1550 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, berhenti sekejap Yang Berhormat. 
  Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingin ambil perhatian semua Ahli Yang Berhormat, 
kerana saya tengok tidak berapa ramai hendak berucap hari ini. Saya kalau boleh siapa 
yang ingin berucap hari ini sila kemukakan nama kerana kita ada masa sampai 5.30 petang 
hari ini dan saya bagi peluang masa lebih sikit kalau sekiranya ada. Saya harap sila 
kemukakan nama yang ingin berucap pada hari ini dan juga hari-hari pada masa-masa ke 
belakang tolong kemukakan supaya senang buat perancangan.  Silakan, teruskan Yang 
Berhormat. 
  Datuk  Dr.  Lucas  bin  Umbul:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
kemukakan untuk peningkatan infrastruktur pendidikan luar bandar ini memandangkan ada 
impaknya, ada impaknya dengan keputusan. Contohnya, kalau kekurangan guru Bahasa 
Inggeris, kalau dalam UPSR, dia akan dapat menurunkan GPS satu-satu sekolah itu 
sekiranya peningkatan Bahasa Inggeris itu menurun.  Jadi untuk meningkatkan keputusan 
keseluruhan, bukan sahaja Bahasa Inggeris tetapi keseluruhan subjek-subjek yang diajar di 
luar bandar ini, perlulah kita ada satunya infrastruktur yang teratur seperti mana yang 
terdapat di bandar-bandar.  
Jadi inilah yang kita nampak lihat sebagaimana yang diungkapkan dalam falsafah 
pendidikan negara iaitu pendidikan yang seimbang. Seimbang maksudnya seimbanglah 
daripada segi jasmani seperti yang diuar-uarkan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf tadi 
iaitu, kita mesti adanya rohani, intelek dan sebagainya. Jadi bagaimana kita mendapat 
pendidikan seperti ini kalau infrastruktur kita masih berkurangan? Jadi kita juga menguar-
uarkan bahawa pada tahun 2020 kita mempunyai sistem pendidikan yang hebat tetapi kita 
belum lagi ada kehebatan di luar bandar.   
Jadi ini yang saya mohon kepada kementerian untuk melihat perkara-perkara 
seperti ini. Keperluan asas ini akan menjadi faktor penting mempengaruhi kecemerlangan 
pencapaian akademik dan akses pendidikan murid-murid di sekolah luar bandar.  
 
 
DN 22.6.2015                                                                      51                   
 
Isu yang melibatkan pendidikan juga Tuan Yang di-Pertua mengenai isu kontraktor 
membina sekolah-sekolah. Saya juga terpanggil menyentuh kerja-kerja pembinaan dan 
penambahbaikan sekolah oleh pihak kontraktor dan kontraktor yang diberi tanggungjawab 
dalam membina sesuatu bangunan dan kemudahan di sekolah agar kita minta, agar 
kementerian sentiasa memantau agar mereka menepati masa dan tidak mengambil sikap 
sambil lewa. Projek yang dilaksanakan haruslah menepati kehendak dan keperluan rakyat 
terutamanya  sekolah-sekolah  luar  bandar  dan  mendapat  pemantauan  daripada  pihak 
kementerian dan pihak-pihak yang berkaitan.  
Saya juga ada mendapat satu aduan kes di mana pembinaan bangunan tadika 
untuk murid-murid prasekolah di sini yang mengalami masalah kerana tidak memenuhi 
spesifikasi dan kualiti kerja yang memuaskan mengakibatkan pihak sekolah dan ibu bapa 
kurang berpuas hati dengan bangunan yang telah dibina. Kita tidak mahu peruntukan yang 
disediakan  oleh  pihak  kerajaan  mengalami  pembaziran  dan  haruslah  menggunakan 
peruntukan  tersebut  dengan  berhemah.  Ini  kerana  pihak  kerajaan  telah  menyalurkan 
peruntukan besar dalam sektor pendidikan malah dalam Bajet 2015, baru-baru ini sahaja 
hampir 21 peratus dalam bajet 2015 diperuntukkan kepada sektor pendidikan. Jadi sudah 
semestinya  kita  memerlukan  pemantauan  yang  hebat  daripada  kementerian  dalam 
pembinaan sesuatu bangunan. 
Isu yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua mengenai infrastruktur jalan raya di 
negeri Sabah.  Saya terpanggil untuk menyentuh keadaan jalan raya di negeri Sabah iaitu 
masih dalam keadaan tidak memuaskan dan ia sering menjadi rungutan penduduk di negeri 
ini. Dengan keadaan yang berlubang, berlopak, mendap, beralun serta tampalan yang tidak 
sempurna menyebabkan  sesuatu  perjalanan  itu  amat  tidak  menyeronokkan.  Ia  bukan 
sahaja tidak menyeronokkan tetapi jangka masa lama ia pasti menjejaskan kenderaan 
apabila  tayar  meletup,  rim  rosak  sekali  gus  meningkatkan  perbelanjaan  penduduk. 
Menjejaskan mereka yang berpendapatan rendah kerana perlu menyelenggarakan kereta 
mereka yang rosak.  
Walaupun kerajaan pusat di negeri sudah membelanjakan puluhan bilion ringgit 
khusus memberi kemudahan infrastruktur pengangkutan yang boleh dibanggakan pada 
rakyat, namun keadaan masih juga sama di kawasan kampung atau di bandar. Selepas 
lebih 40 tahun, masih ramai melihat keadaan jalan balak yang diselenggarakan oleh 
syarikat pengusaha balak di negeri ini lebih baik daripada yang disediakan oleh kerajaan. 
Ini  merupakan  satu  cabaran  yang  dihadapi  oleh  Jabatan  Kerja  Raya  (JKR)  apabila 
menyediakan reka bentuk dan spesifikasi jalan raya yang baik. Walaupun begitu, saya akui 
bahawa pembinaan jalan raya yang baik di Sabah bukanlah suatu yang mudah untuk 
dicapai memandangkan kawasan pergunungan, geografi dan juga tanah rendah berpaya 
yang banyak di negeri ini. 
Tuan Yang di-Pertua, sudah tentunya cabaran-cabaran ini memerlukan kepakaran 
khusus dan yang lebih penting permintaan untuk setiap kakitangan teknikal JKR untuk 
melengkapkan  diri  dengan  pengetahuan  terkini.  Dilaporkan  juga  kerajaan  negeri 
membelanjakan  berbilion-billion  ringgit  dalam  Rancangan  Malaysia  Pertama  untuk 
membangunkan aset-aset per infrastruktur di negeri ini termasuk jalan raya di Sabah. 
Perbelanjaan untuk infrastruktur jalan pasti akan meningkat setiap tahun dan memerlukan 
perbelanjaan ini rangkaian jalan raya di Sabah sudah mencapai jarak 21,136 kilometer 
sehingga kini.  Pembinaan jalan juga akan terus diadakan dari semasa ke semasa selaras 
dengan usaha kerajaan meningkatkan tempoh pembangunan sejajar dengan misi negara 
mencapai status negara maju menjelang tahun 2020.  
Penggunaan  jalan  raya  pada  masa  kini  tidak  berpuas  hati  dengan  hanya 
penyediaan rangkaian jalan raya semata-mata. Mereka mahukan pengangkutan jalan raya 
yang berkualiti dan memudahkan kegiatan harian mereka. Tuan Yang di-Pertua, namun 
untuk memenuhi permintaan ini juga yang merupakan satu cabaran kerana bukan mudah 
mencapai, memandangkan terdapat cabaran-cabaran lain seperti gangguan membabitkan 
bencana alam seperti banjir dan gempa bumi. JKR diamanahkan dalam semua perkara 
yang berkaitan dengan jalan raya dan ia mesti menerima cabaran ini. Malah struktur jalan 
yang tidak sempurna telah meningkatkan kes kemalangan maut di negeri Sabah. Saya 
ingin mengambil satu kaji selidik yang dibuat laporan mengenai kes kemalangan jalan raya 
di negeri Sabah yang dilaporkan dan dikeluarkan media baru-baru ini yang mendedahkan 
bahawa jumlah kemalangan jalan raya di negeri ini meningkat daripada 194 kes pada tahun 
2009 kepada 377 kes pada tahun lalu, 2014.   
52                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Statistik daripada Pertubuhan Keselamatan Sosial ini menunjukkan peningkatan 
sebanyak 61.1 peratus. Jadi ini menunjukkan bahawa kita minta kepada Kementerian Kerja 
Raya untuk memberikan peruntukan yang lebih kepada negeri Sabah dalam menaiktaraf 
jalan-jalan raya agar kita dapat mengurangkan kes-kes kematian di atas jalan raya. 
Kota Kinabalu mencatatkan jumlah paling banyak kemalangan, berganda dua kali 
72 kes pada tahun 2009 kepada melebihi 200 kes tahun 2014. Kemalangan jalan raya 
menyebabkan  kerugian  besar  pada  ekonomi  dan  manusia.  Bank  Pembangunan  Asia 
mendedahkan bahawa Malaysia kerugian kira-kira RM7.5 bilion dalam nilai kehidupan 
disebabkan oleh kemalangan jalan raya pada tahun 2013 dan ia jumlah yang amat besar. 
■1600 
  Ketika  jalan  teruk  sebagai  penyumbang  kepada  kemalangan,  kemahiran 
pemanduan defensif, tekanan dan keletihan juga boleh menjejaskan pemandu jalan raya. 
Pihak berkuasa perlu tegas ke atas mereka yang mabuk ketika memandu, memandu 
secara  melulu  dan  laju  kerana  mereka  juga  menyebabkan  kemalangan  itu  berlaku. 
Sementara itu sumber industri berkata jalan utama yang menghubungkan beberapa buah 
daerah di negeri ini seperti Kota Kinabalu, Tuaran, Ranau, Telupid, Beluran, Sandakan, 
Kinabatangan dan Lahad Datu masih merupakan jalan yang paling teruk dan bermasalah. 
   
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
  Ramai yang mengatakan bahawa keadaan jalan raya sekarang adalah lebih teruk 
daripada jalan pembalakan yang diselenggarakan syarikat kayu balak. Ini berbeza dengan 
rangkaian komunikasi yang moden dan mahal di Semenanjung yang menyediakan sistem 
pembekalan awam dan infrastruktur yang baik dan dinikmati oleh rakyat. Soalan saya 
kepada  kementerian,  berapakah  jarak  dalam  kilometer  perancangan  kerajaan  untuk 
membina jalan raya baharu dan menaik taraf jalan raya sedia ada pada tahun 2015 ini 
termasuk peruntukan khas bagi Sabah dalam kes ini? 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengutarakan  mengenai  isu 
pemerdagangan  manusia.  Pemerdagangan  manusia  satu  masalah  global  yang  kian 
meningkat jumlah kesnya sejak seabad lepas. Mengikut laporan, dengan izin, Amnesty 
International,  pada  tahun  2004  sedekad  lalu  sahaja  dianggarkan  700,000  orang 
diperdagangkan setiap tahun bagi tujuan seks. Ini yang saya khuatir Tuan Yang di-Pertua, 
apabila saya mengutarakan mengenai kes PATI tadi iaitu pendatang asing tanpa izin, dan 
kita takut dan risau bahawa di Sabah dan Sarawak dan di mana sahaja negeri-negeri di 
Semenanjung,  sekiranya  masalah  tidak  ditangani  kita  khuatir  sindiket-sindiket  akan 
menggunakan PATI-PATI ini untuk diperdagangkan. Kita minta penguatkuasaan daripada 
pihak-pihak kementerian berkenaan diperketat.  
  Jadi jenayah terancam dikenali sebagai pemerdagangan manusia yang kini adalah 
ketiga terbesar di dunia selepas penyeludupan dadah dan senjata api. Bagaimanapun amat 
malang  sekali  kerana  Malaysia  dilihat  sebagai  tempat  menarik  oleh  sindiket 
pemerdagangan  manusia  untuk menjalankan  aktiviti mereka. Langkah  serius kerajaan 
menangani isu pemerdagangan manusia telah menaikkan taraf Malaysia ke tahap dua 
daripada tahap tiga dalam Laporan Senarai Pemerhatian Pemerdagangan Malaysia (TIP) 
2010 hingga tahun 2014. 
  Laporan  TIP  senarai  kedudukan  negara-negara  dunia  berdasarkan  tahap 
pematuhan  standard  minimum  dalam  memerangi  pemerdagangan  manusia.  Diimbas 
kembali pada tahun 2009 kedudukan Malaysia merosot daripada tahap dua pada tahun 
2008 ke tahap tiga pada tahun 2009. Pencapaian TIP adalah berdasarkan kepatuhan 
negara menerusi Akta Perlindungan Pemerdagangan dan Keganasan atau TVPA Amerika 
Syarikat. Menurut klasifikasi antarabangsa tahap satu menunjukkan kepada negara yang 
melakukan pematuhan sepenuhnya dan tahap dua usaha signifikan untuk mematuhi TVPA.  
  Manakala tahap tiga pula bermaksud sebagai negara yang tiada usaha untuk 
mematuhi standard minimum TVPA. Berikutan itu Akta Anti Pemerdagangan Orang 2007 
telah dipinda bagi memasukkan kesalahan penyeludupan migran untuk dijadikan akta 
baharu  yang  kini  dikenali  sebagai  Akta  Anti  Pemerdagangan  Orang  dan  Akta Anti 
Pemerdagangan Migran  2007 yang dikuatkuasakan pada 15 November lalu.  
DN 22.6.2015                                                                      53                   
 
  Pindaan itu bagi menangani sindiket antarabangsa yang menjadikan negara ini 
sebagai  negara  transit  pemerdagangan  dan  penyeludupan  manusia  untuk  membawa 
mangsa ke negara ketiga terutama Australia. 
  kebanyakan mangsa adalah dari Afghanistan, Pakistan dan Myanmar yang dibawa 
masuk ke Malaysia terlebih dahulu sebelum ke Indonesia dan seterusnya ke Australia. 
Namun hari ini kita dikunjungi dengan kemasukan beramai-ramai etnik Rohingya dari 
Myanmar. Malahan negara digemparkan dengan penemuan kubur besar dan kem transit 
yang seolah-olah berlaku penyeksaan manusia seperti zaman Perang Dunia Kedua dahulu. 
Polis Diraja Malaysia atau PDRM memberi jaminan bahawa polis akan mengambil langkah 
berterusan  memerangi  pemerdagangan  manusia  dengan  mengadakan  lebih  banyak 
operasi dalam usaha menyelamatkan mangsa sindiket. 
  Lebih ramai anggota polis dan penguat kuasa ditempatkan di kawasan panas 
sindiket itu seperti sempadan tanah air seperti Kedah, Perlis, Kelantan dan di perairan di 
Negeri Selat, Melaka dan Laut China Selatan yang dikenal pasti sebagai laluan masuk 
utama sindiket itu sebelum mangsa diperdagangkan ke negara destinasi. Malah saya 
mencadangkan agar pihak Angkatan Tentera Malaysia (ATM) dilibatkan untuk turut sama 
mengawal sempadan kerana disyaki berlakunya gejala rasuah di kalangan penguat kuasa 
yang telah lama bertugas di sempadan. 
  Kerajaan juga turut mengambil tindakan yang lebih teratur melalui Pelan Tindakan 
Kebangsaan Antipemerdagangan Orang (2010-2015) yang menetapkan hala tuju dan fokus 
dalam usaha mencegah dan membanteras gejala pemerdagangan orang. Pelan yang 
dirangka bagi tempoh lima tahun iaitu tahun 2010 hingga tahun 2015 adalah antara usaha 
dan  komitmen  kerajaan  dalam  membanteras  masalah  pemerdagangan  orang.  Aktiviti 
jenayah  ini  yang  mempunyai  jaringan  dan  sindiket  profesional  harus  dilihat  secara 
menyeluruh dan jika tidak dibanteras secepat mungkin boleh menjejaskan imej, prestasi, 
dan nama baik negara di mata dunia terutama imej Malaysia sebagai sebuah negara Islam, 
contoh. 
  Sasaran Malaysia untuk tahap satu pada tahun ini mungkin akan tercapai jika 
kerjasama dan komitmen semua pihak digembleng dalam usaha membasmi jenayah yang 
tidak berperikemanusiaan ini. Tuan Yang di-Pertua, saya amat khuatir isu pembongkaran 
kubur besar dan kem transit etnik Rohingya di Perlis baru-baru ini bakal memberi impak 
negatif kepada imej Malaysia dan risiko diturunkan ranking. Tuan Yang di-Pertua, saya 
dengan ini mohon mencadangkan agar kawalan ketat sempadan oleh pihak penguat kuasa 
sempadan seperti Imigresen dan ATM diberi perhatian serius dalam menangani masalah 
pemerdagangan manusia ini. 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sekali lagi dalam 
bahas-bahas yang lalu saya pun sentuh mengenai isu ESSCOM di Sabah. ESSCOM ini 
Tuan Yang di-Pertua perlu dikekalkan untuk satu tempoh lanjutan walaupun operasi daulat 
yang  dilancarkan  berjaya  menghapuskan  saki  baki  kumpulan  pengganas  Kiram  yang 
sedang kita hadapi sekarang. Ini kerana tidak mudah untuk mengagak bilakah ancaman 
keselamatan di timur Sabah akan selesai.  
  ESSCOM mesti terus berperanan sehingga satu tempoh apabila keselamatan di 
timur Sabah dapat dipulihkan buat selama-lamanya. Ini walaupun aset yang ditumpukan di 
timur Sabah melibatkan kos yang tinggi. Saya amat memuji, berterima kasih kepada 
Kerajaan Persekutuan yang diterajui pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
Dato’ Sri Najib Tun Razak dan juga pimpinan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah 
Datuk Seri Panglima Haji Musa Haji Aman yang begitu serius membuat perbincangan 
Persekutuan dan negeri bagi menangani masalah-masalah yang berlaku di negeri Sabah. 
Jadi sudah tiba masanya bagi kita melihat bahawa ESSCOM ini perlu diperkukuhkan dan 
pertamanya operasi perisikan mestilah cekap dan meluas ke akar umbi. 
■1610 
Keduanya, kumpulan pengganas Kiram itu bukan hanya dianggotai orang yang 
baru datang dari Selatan Filipina sahaja, pasti ada musuh dalam selimut.  
Ketiganya, selain polis dan tentera, agensi-agensi lain seperti Jabatan Perdana 
Menteri  dan  Agensi  Penguatkuasaan  Maritim  Malaysia  (APMM)  mempunyai  unit 
menjalankan kegiatan mengumpul maklumat risikan khusus menyentuh timur Sabah dan 
selatan Filipina.  
54                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Pembangunan  sosioekonomi  di  timur  Sabah  perlu  diambil  kira  pendekatan 
‘Kesmas’ ataupun keselamatan dan pembangunan masyarakat yang pernah dilaksanakan 
dahulu  terbukti  berkesan  semasa  negara  berhadapan  ancaman  pengganas  komunis. 
Pembangunan pesat di timur Sabah akan membuka banyak peluang pekerjaan, seterusnya 
membantu meningkatkan kualiti kehidupan penduduk setempat. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan hujah-hujah sedemikian, maka saya dengan ini 
mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan. Silakan Yang Berhormat. 
 
4.11 ptg.  
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberikan  peluang  kepada  saya  untuk  turut  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan  Rancangan  Malaysia  Kesebelas.  Sebelum  saya  meneruskan,  saya  ingin 
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan selamat menunaikan ibadah puasa kepada 
rakan-rakan yang beragama Islam.  
Seperti  yang  disebutkan  oleh  beberapa  orang  Ahli  sebelum  ini,  Rancangan 
Malaysia  Kesebelas  ini  satu  rancangan  yang  amat  penting  kerana  ia  sepatutnya 
menggariskan  strategi  dan  merancang  pelan  tindakan  yang  perlu  untuk  menjadikan 
Malaysia sebagai sebuah negara yang maju bukan sahaja daripada segi ekonomi, tetapi 
dari segala dimensi dan aspek.  
Bagi mencapai tujuan ini, kalau kita membaca dokumen Rancangan Malaysia 
Kesebelas, kerajaan telah menggariskan enam teras strategik dan juga enam pemacu 
perubahan. Sama ada strategi-strategi ini berjaya mencapai objektif ataupun tidak, kita tidak 
pasti pada masa sekarang. Akan tetapi pada saya, ini secara peribadi kepada saya, saya 
kurang yakin bahawa kita akan mencapai matlamat-matlamat yang terkandung di dalam 
dokumen tersebut. Asasnya ialah sebab kalau kita tengok kebanyakan yang disebut dalam 
dokumen Rancangan Malaysia itu tidak berasaskan realiti. Saya akan terangkan sebentar 
lagi. Akan tetapi daripada segi hakikatnya, saya pegang kepada falsafah yang terkandung 
di dalam dokumen itu supaya semua rakyat Malaysia tanpa mengira kaum, agama dan 
sebagainya boleh menikmati hasil kejayaan bersama dengan cara yang benar-benar adil 
dan harmoni. Secara falsafah, saya terima. Cuma yang saya ragu ialah tindakannya.  
Kalau  kita  tengok  program  yang  terkandung  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas ini, sangat luas programnya dan ia meliputi pelbagai topik yang memberikan 
kesan  kepada  kemakmuran  dan  kemajuan  rakyat.  Saya  hanya  akan  fokus  atau 
memberikan tumpuan kepada beberapa perkara sahaja. Saya sebut secara ringkas, tetapi 
saya rasa dengan cukup jelas.  
Topik yang pertama ialah yang diliputi oleh teras pertama iaitu isu kemiskinan. 
Kalau kita tengok dokumen Rancangan Malaysia Kesebelas ini, ia melaporkan bahawa 
kadar kemiskinan telah turun daripada 49.3 peratus pada tahun 1970 kepada 0.6 peratus 
pada tahun 2014, manakala kemiskinan tegar telah berjaya dibasmi. Itu dalam laporan. 
Dokumen  itu  juga  melaporkan  bahawa  pendapatan  bulanan  purata  isi  rumah  telah 
meningkat dari RM264 pada tahun 1970 kepada RM6,141 pada tahun 2014 dan yang 
penting pendapatan menengah, median income telah meningkat kepada RM4,585 pada 
tahun 2014.  
Kalau kita tengok soal statistik ini, dalam kepala saya pelbagai persoalan yang 
timbul. Pertama, adakah statistik-statistik ini benar? Maksud saya daripada segi benar, 
adakah  ia  benar-benar  menunjukkan  kadar  kemiskinan  telah  turun  khususnya  yang 
menunjukkan kadar kemiskinan telah turun kepada 0.6 peratus itu. Adakah ia benar-benar 
menunjukkan reality on the ground atau adakah ia dicapai kerana kita menggunakan satu 
garis ukuran atau satu indikator kemiskinan yang tidak sesuai. Kepada saya ini satu soalan 
yang serius kerana ia menyoal konsep kemiskinan selama ini. Selama ini kaedah yang 
digunakan  ialah  kita  menggunakan  berdasarkan  garis  kemiskinan  tetap  dan  bukan 
berdasarkan pendapatan isi rumah daripada segi konsep. 
Pada saya, saya rasa sudah sampai masanya untuk kita mengkaji semula takrif 
kemiskinan atau kaedah yang perlu kita gunakan untuk mengukur tahap kemiskinan.  
DN 22.6.2015                                                                      55                   
 
Pada saya, kita perlu mengkaji semula dan membuatnya lebih sesuai dengan 
keadaan  sekarang.  Baru-baru  ini  saya  membaca  satu  laporan  daripada  UNDP  yang 
menunjukkan  bahawa  kaedah  yang  diguna  pakai  oleh  kerajaan  sekarang  tidak 
menunjukkan realiti yang sebenar.  
Kalau  kita  tengok  kaedah  yang  dipakai  oleh  World  Bank,  lain  badan-badan 
antarabangsa, juga negara-negara maju dan kalau kita tengok matlamat rancangan ini 
supaya kita dapat taraf negara maju dalam tempoh lima tahun. Kalau kita tengok kaedah 
yang digunakan oleh negara-negara maju ialah berdasarkan kepada pendapatan isi rumah 
median. Begitu juga kalau kita tengok dalam Laporan Pembangunan Manusia 2013, UNDP 
sendiri telah mengesyorkan bahawa tahap kemiskinan perlu ditukar dengan menggunakan 
kaedah isi pendapatan rumah iaitu kaedah kemiskinan relatif dan bukan kaedah minimum 
tetap.  
Kalau  kita  balik  kepada  teras  strategik  yang  pertama,  tajuknya  ialah 
memperkukuhkan inclusivity ke arah masyarakat yang saksama. Kalau kerajaan benar-
benar  berpegang  kepada  teras  ini,  maka  daripada  aspek  kemiskinan  pun,  dia  kena 
menggunakan satu kaedah yang lebih inclusive dan saksama. Pada saya, kaedah yang 
inclusive dan saksama ialah dengan menggunakan kaedah kemiskinan relatif. Kaedah 
kemiskinan relatif akan menentukan paras kemiskinan pada tangga 50 peratus daripada 
pendapatan menengah.  
Kalau kita merujuk semula kepada dokumen Rancangan Malaysia Kesebelas, 
pendapatan menengah pada tahun 2014 - RM4,585. Maka kalau kita menggunakan figure 
ini dan menggunakan kaedah median, maka paras kemiskinan sepatutnya RM2,292, bukan 
seperti sekarang RM950 atau RM600 untuk kaedah kemiskinan tegar. 
Tuan Yang di-Pertua, ini bukan kali yang pertama cadangan ini dibuat. Kalau tidak 
silap cadangan ini pernah dibuat pada tahun 2012 oleh Centre for Policy Studies oleh 
seorang researcher tentang kemiskinan. Cadangan yang sama. Kalau kita tengok sedikit 
negeri, kerajaan negeri ada membuat perubahan, contohnya seperti Selangor yang telah 
menaikkan paras tersebut kepada RM1,500 pada tahun 2010 kalau tidak salah. Akan tetapi 
pada national level ini masih tidak ada perubahan. Isunya bukan sahaja isu paras, kalau 
kita pakai sistem yang lama, cuma meningkat paras sahaja, saya rasa ia tidak akan 
menyelesaikan  masalah.  Apa  yang  saya  cadangkan  sekarang  ialah  satu  penukaran 
daripada segi konsep, daripada segi kaedah.  
■1620 
  Saya harap kerajaan boleh mengambil kira isu ini. Kalau tidak kerajaan akan 
dituduh sebagai menggunakan statistik-statistik yang glossy untuk menyulitkan keadaan 
yang sebenarnya. Itu isu yang pertama isu kemiskinan. 
  Isu yang kedua juga ada berkaitan dengan realiti kehidupan. Setelah strategik 
yang kedua yang bertajuk Meningkatkan Kesejahteraan Rakyat. Di teras ini saya akan 
menerangkan, cuma akan fokus kepada isu yang kesihatan awam. Kesihatan awam ini 
adalah penting untuk meningkatkan kualiti hidup. Kalau kita tengok dokumen Rancangan 
Malaysia Kesebelas ini, kita tengok banyak figures, banyak statistik dalam dokumen itu 
seperti ratio doktor, ratio katil, pesakit, dan sebagainya. Banyak sangat. 
  Pada saya, daripada segi strategik kalau kita baca dokumen Rancangan Malaysia 
Kesebelas ini,  ia terdapat empat strategik khusus untuk mencapai penjagaan kesihatan 
yang berkualiti. Ada empat. Saya tidak mahu sebut apa empat itu, tetapi ada empat. Akan 
tetapi sekali lagi saya kurang yakin matlamat ini boleh dicapai. Ini adalah berdasarkan 
kepada prestasi dan pengalaman sebelumnya. Sebelum ini pun banyak sangat kita nampak 
strategi  yang  sama.  Pelan  tindakannya  sama  tetapi  gagal  untuk  mencapai  matlamat 
daripada segi tarikh. Kalau capai pun tidak sampai ke tahap yang di kehendaki. 
  Banyak kali kita sudah dengar cerita yang sama. Contohnya rakyat akan diberi 
akses kepada penjagaan kesihatan yang berkualiti dengan harga yang berpatutan dan 
sebagainya. Secara khusus saya hendak fokus kepada Strategi A1 yang terkandung dalam 
muka surat 415 dan 416. Berkenaan dengan penjagaan kesihatan yang bersasar. Kalau 
kita baca dalam laporan itu,  golongan yang bersasar itu hanya sebut golongan Orang Asli. 
Kita mengalu-alukan fokus kepada Orang Asli supaya dapat diteruskan. 
   
56                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
  Akan tetapi apa yang saya hendak bangkitkan ialah saya rasa perlu ada fokus 
sasar kepada golongan warga emas. Kalau kita tengok Tuan Yang di-Pertua, saya pernah 
bangkitkan isu golongan warga emas sebelum ini. Banyak kali saya telah bangkitkan isu ini 
dan sekali lagi saya ingin ingatkan isu yang sama kerana kebanyakan isu yang saya timbul 
sebelum ini masih belum di tangani oleh kerajaan.  
  Sebelum itu saya hendak bawa perhatian Yang Berhormat Speaker kepada satu 
unjuran yang dibuat oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu di mana dia cakap Malaysia 
akan  capai  status  warga  negara  tua  pada  tahun  2030  apabila  15  peratus  daripada 
penduduk mencapai umur 60. Tujuan saya, merujuk kepada unjuran ini supaya hendak 
tunjuk kenapa perlu memberi tumpuan khas kepada warga emas. Kalau kita tengok dalam 
dokumen, dalam dokumen ini, kalau kita tengok dokumen ini ada cadangan untuk membina 
enam buah hospital yang baru dan juga untuk menaik taraf tiga buah hospital yang sedia 
ada. 
  Now, cadangan saya kalau boleh di tiga-tiga hospital dan di enam buah hospital 
ini, kalau boleh semasa pembinaan menyediakan kemudahan geneatrik. Sebelum ini, kita 
telah banyak dengar pasal kemudahan geneatrik tidak disediakan di semua hospital. Kalau 
boleh cadangan saya yang baru ini dan hospital yang akan dinaiktarafkan itu meningkatkan 
atau menyediakan geneatrik. Itu satu. 
  Isu  yang  kedua  mengenai  penjagaan  kesihatan  ialah  isu  kekurangan  pakar 
perubatan. Kalau kita rujuk kepada statistik antara lain  I ingat target ialah satu- ratio 
nisbahnya 400 pesakit ada satu orang doktor. Secara general. akan tetapi apa yang saya 
hendak fokus ialah pakar perubatan, kalau kita balik kepada pakar perubatan geriatrik 
sebagai satu contoh.  
  Kalau kita tengok bilangan penduduk akan meningkat warga emas. Akan tetapi 
daripada segi bilangan pakar geriatrik buat masa ini cuma lapan orang pakar Geriatrik dan 
dalam rancangan dalam dua tahun akan datang ini yang tambah 15 sahaja. Bukan sahaja 
pakar geriatrik kalau kita tengok daripada segi ratio untuk ini. Macam Dentist ratio dia pun 
tidak cukup lagi daripada segi doktor-doktor pakar. Ini kita kena ambil serius daripada segi 
pakar perubatan dan dari semua aspek. Pasal secara detail kita boleh tengok dalam 
dokumen ini banyak sangat dia cakap kekurangan. 
  Isu yang ketiga mengenai penjagaan kesihatan, yang pernah juga saya sebut 
dalam dokumen. Dalam dokumen Rancangan Malaysia Kesebelas ini ialah isu penjagaan di 
rumah atau dengan izin kita panggil domiciliary care. Kalau kita rujuk pada dokumen 
berkenaan,  ada  beberapa  inisiatif  mencadangkan  yang  akan  mempertingkatkan  lagi 
perkhidmatan penjagaan di rumah. Ini pada saya ini akan menjadi satu perkhidmatan yang 
amat penting kalau kita berdasar pada unjuran United Nations. Apabila bilangan warga 
emas akan meningkat. 
  Cadangan saya dari dua aspek buat cadangan aspek domiciliary care. Satu, kalau 
kita tengok perkhidmatan domiciliary care ini tidak disediakan di kesemua hospital kerajaan 
ataupun klinik kerajaan. Ia cuma di hospital tertentu yang ada perkhidmatan domiciliary 
care.  Cadangan  saya  supaya  perkhidmatan  domiciliary  care  ataupun  perkhidmatan 
penjagaan di rumah ini dilanjutkan kepada kesemua hospital kerajaan. Itu satu. Daripada 
segi hospital-hospital yang memberi perkhidmatan domiciliary care.  
  Kedua, aspek domiciliary care daripada segi skop penyakit yang diliputi. Kalau kita 
baca dokumen Rancangan Malaysia Kesebelas, dia hanya sebut angin ahmar sebagai satu 
penyakit. Pada saya daripada segi skop penyakit perlu diluaskan untuk meliputi penyakit-
penyakit macam stroke rehabilitation, Dementia, Vertigo dan sebagainya. Penyakit-penyakit 
yang  biasanya  yang  di  suffered  by  warga  emas.  Itu  yang  ketiga  berkenaan  dengan 
kesihatan.  
  Keempat, berkaitan dengan penjagaan kesihatan ialah isu yang matlamat yang 
disebut dalam dokumen iaitu supaya rakyat dapat akses kepada penjagaan kesihatan yang 
berkualiti dengan harga yang berpatutan. Isu dia ialah harga yang berpatutan. Sudah nyata 
kos penjagaan kesihatan akan meningkat apabila Malaysia capai status negara maju. Ini 
tidak boleh dinafikan. Kemungkinan besar ia akan naik kepada satu tahap di mana ia akan 
keluar daripada jangkaan rakyat Malaysia daripada segi kos. Sekarang pun kalau kita 
tengok MMA, Persatuan Hospital Swasta semua sudah mula minta supaya fees mereka 
dinaikkan.  
DN 22.6.2015                                                                      57                   
 
  Pada saya, sudah tiba untuk kerajaan memberi perhatian serius kepada masalah 
ini. Kita tengok kalau kita baca dalam laporan, dalam dan juga apa ini ucapan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri semasa pembentangan. Sebahagian besar kos penjagaan 
kesihatan ini ditanggung oleh Kerajaan Persekutuan. Saya pernah baca dalam satu laporan 
sehingga 98 peratus kos peniagaan itu ditanggung oleh kerajaan. Kalau kita rujuk kepada 
bajet tahun lepas saja, saya ingat RM22 bilion untuk kos penjagaan kesihatan. Pada saya, 
cara  ini  tidak  sesuai.  Kita  tidak  boleh  pakai  model  ini.  Dia  tidak  mampan  atau  not 
sustainable pada jangka masa yang panjang. 
■1630 
  Saya mencadangkan kepada kerajaan supaya dapat menggariskan satu modul 
yang baru, kena kaji dan kena melaksanakan satu skim pembiayaan kesihatan. Maksud 
saya ini kita tidak boleh tanggung bear the whole cost lagi. Kita kena mengadakan satu 
Skim Pembiayaan Kesihatan atau, dengan izin, National Health Financing Scheme. Secara 
detail itu saya tidak ada cadangan pada masa ini tetapi apa yang saya 100 peratus sedar 
ialah kita perlu skim macam ini. Walaupun saya akui di beberapa buah negara yang lain 
skim sedemikian semua atau banyaknya gagal. Akan tetapi kalau tidak ada, mungkin 
macam saya cakaplah kos penjagaan kesihatan itu akan keluar daripada jangkauan rakyat.   
  Tuan Yang di-Pertua, topik yang ketiga ialah juga terkandung dalam dokumen ini 
Iain  daripada  isu  kesihatan ialah  isu  pewujudan  persekitaran  yang  selamat dan  juga 
pencegahan jenayah. Memang tidak boleh dinafikan bahawa persekitaran yang selamat 
satu isu yang amat dekat di hati orang ramai. Kalau kita tengok angka-angka atau statistik-
statistik yang dilaporkan di dokumen RMKe-11. Contohnya dia telah melaporkan bahawa 
indeks jenayah telah turun sebanyak 22.7 peratus dari tempoh tahun 2011 hingga tahun 
2014. Ini secara keseluruhan. Di sini pun pada saya, saya ada keraguan. Macam saya 
cakap, banyak soal akan timbul.   
Adakah  statistik-statistik  ini  tepat  dan  benar?  Fasal  kalau  kita  tengok  satu 
statement yang dikeluarkan oleh Pengarah NKRA, Pengurangan Jenayah, dia sendiri telah 
mengatakan bahawa angka-angka ini can challenge the figures. Fasal dia mengakui sampai 
sekarang kita tidak ada satu metodologi yang betul-betul boleh mengukur crime. Fasal 
kebanyakannya juga berkaitan dengan perception orang ramai. 
  Akan tetapi saya, walaupun kita ada keraguan atas figures ini dalam- kita kena 
akui, tidak boleh di nafi di kalangan orang ramai ini kebanyakan mereka ini telah hilang 
keyakinan  atas  keupayaan  pihak  polis  untuk  menangani  jenayah.  Untuk  memastikan 
persekitaran  yang selamat.  Ini,  saya  buat  kesimpulan  ini,  kalau  kita  tengok daripada 
penambahan skim perumahan yang gated and guarded. Itu satu aspek.  Kalau kita tengok 
sekarang banyak sangat skim gated and guarded walaupun skim gated and guarded ini 
mahal.  Lagi satu, angka yang saya dapat daripada segi bilangan pengawal keselamatan 
private (swasta). Kalau kita tengok daripada segi keseluruhannya, lebih banyak pengawal 
keselamatan dari anggota polis. Saya ingat 170,000 berbanding dengan 150,000 dan 
sebagainya. Maksud saya, ini daripada persepsi orang ramai. Apa yang menjadi topik atau 
yang menjadi concern kepada orang ramai sekarang, kebanyakan sekarang ialah isu 
jenayah jalanan atau street crime.   
  Kalau kita tengok dokumen Rancangan Malaysia Kesebelas dia telah melaporkan 
bahawa street crime ini telah kurang, pengurangan sebanyak 17.6 peratus. Kalau kita 
tengok dalam dokumen Rancangan Malaysia Kesebelas, dia ada fokus empat strategik 
untuk mewujudkan satu persekitaran hidup yang selamat. Cadangan saya macam mana? 
Fasal kalau kita tengok sekarang isu dia macam ini. Akan tetapi tidak lama lagi apabila 
Malaysia mencapai status negara maju, landskap dia akan berubah dan landskap yang 
baru itu akan membawa cabaran-cabaran yang baru. So, pada saya lebih banyak usaha 
perlu diambil bagi menghadapi cabaran-cabaran yang baru.   
Contohnya  mungkin  pihak  polis  kena  mengamalkan  teknik-teknik  baru  untuk 
menangani landskap yang berubah ini.  Ini selain dari, kalau kita baca laporan itu. Antara 
lain cadangan yang terkandung dalam laporan ini hanya mempergiatkan  omnipresent. 
Maksud  saya  selain  dari  mempergiatkan  omnipresent,  selain  daripada  penambahan 
bilangan kakitangan,  dan lain-lain, pihak polis juga kena kaji lain-lain teknik. Begitu juga 
keupayaan dan kebolehan pihak polis pun perlu diperkukuhkan. 
   
58                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
  Kalau  kita  tengok  salah  satu  langkah  yang  terkandung  dalam  dokumen 
Rancangan Malaysia Kesebelas ialah pelaksanaan Program Bandar Selamat. Balik kepada 
pelaksanaan Program Bandar Selamat, cadangan saya ialah supaya Program Bandar 
Selamat ini. Pasal kalau kita tengok dalam statistik-statistik ini, memang Program Bandar 
Selamat ini telah berjaya untuk mengurangkan jenayah. Fasal kalau satu kajian yang dibuat 
oleh survey dengan penduduk-penduduk yang di kawasan di mana program ini telah 
dilaksanakan. Daripada segi perception, penerimaan dari orang ramai itu sangat baik. So 
cadangan  saya  supaya  Program  Bandar  Selamat  perlu  dipertingkatkan  dengan 
penambahan  kawasan-kawasan  yang  diliputi  oleh  program  ini,  terutamanya  kawasan-
kawasan apa yang kita panggil black spot. Bukan sahaja daripada segi program ini, pejalan 
kaki pun perlu lebih berwaspada terhadap peragut.   
  Bila kita cerita fasal kes ragut ini, biasanya dalam kes ragut ini, mangsa itu akan 
kehilangan dokumen-dokumen penting macam IC, lesen dan pasport. Di sini saya hendak 
buat satu cadangan kepada kerajaan, sekarang ini apabila mereka pergi untuk membuat 
gantian untuk dokumen-dokumen tersebut macam IC dan sebagainya kena bayar fees. 
Pada saya ini, macam double jeopardy. Sudahlah mereka hilang duit dia, sudah hilang dia 
punya barang bernilai dan sebagainya, lepas itu kena pergi buat gantian kena bayar. Kalau 
boleh saya hendak cadang kepada kerajaan supaya dalam kes-kes macam ini kepada 
mangsa-mangsa ini sepatutnya kena mengecualikan daripada bayaran untuk dokumen-
dokumen gantian.   
  Topik yang keempat secara sedikit saya hendak sentuh topik yang keempat, isu 
GST ini. Isu GST ini, saya tidak hendak argue banyak sangat. Fasal kalau kita tengok 
dalam perbahasan di Dewan Rakyat pun banyak sudah topik GST dibincangkan dan 
sebagainya. Topik GST saya cuma hendak fokus dua sahaja. Satu daripada segi cukai 
yang dibayar oleh kerajaan tempatan. Kalau sekarang kita tengok kebanyakan kerajaan 
negeri  telah  mengarahkan  kerajaan  tempatan  supaya  jangan  kutip  GST.  Ini  untuk 
perkhidmatan-perkhidmatan yang diberi oleh kerajaan tempatan. Banyak Kerajaan Negeri- 
Johor,  Pulau  Pinang,  Sarawak, kalau  tidak  salah  Terengganu,  dan  sebagainya,  telah 
mengarahkan kerajaan tempatan untuk mengecualikan rakyat daripada pembayaran GST 
untuk perkhidmatan-perkhidmatan kerajaan. Sebaliknya cukai ini ditanggung oleh PBT 
sendiri.   
  Pada saya jumlah yang ditanggung ini satu jumlah yang amat besar. Mungkin satu 
tahun, dua tahun PBT boleh tahan. Pada jangka masa panjang, saya rasa kerajaan 
tempatan pun tidak boleh tahan menanggung kos tinggi macam ini. Kalau dia menanggung 
pun dia punya trade off itu, mungkin dia akan kurangkan services dari lain aspek.   
Di  sini  saya  ingin  mengulangi  cadangan  dan  permintaan  yang  dibuat  oleh 
beberapa  buah  kerajaan  negeri  supaya  GST  dikecualikan  untuk  perkhidmatan-
perkhidmatan yang disediakan oleh perkhidmatan-perkhidmatan kerajaan. Seruan yang 
sama juga dibuat oleh Yang Mulia Sultan Johor di mana Baginda telah menyatakan bahawa 
tidak masuk akal perkhidmatan kerajaan juga dikenakan cukai. Itu satu aspek GST. Lagi 
satu  aspek  GST  yang  saya  ingin  menyentuh  di  sini  ialah  GST  atas  barang-barang 
keperluan untuk kegunaan keagamaan. Sekarang ini kebanyakan barang-barang yang 
diperlukan untuk kegunaan agama ini tidak dizero-ratedkan. Dia banyak sangat untuk saya 
senaraikan  barang-barangnya.  So  cadangan  saya,  barang-barang  untuk  kegunaan 
keagamaan ini perlu dizero-ratedkan. Itu berkenaan GST. Ini sedikit sahaja. Ada banyak isu 
kalau saya hendak menimbulkan isu berkenaan dengan declining Ringgit, 1Malaysia dan 
sebagainya, tetapi mungkin lain kali saya akan bahas isu itu. 
■1640 
Secara kesimpulan, dengan mata kasar kalau kita tengok dokumen ini, very glosy. 
Inisiatif-inisiatifnya semua nampaknya cantik, macam yang disebut oleh Senator Dato’ Dr. 
Asyraf itu. Nampaknya cantik, tetapi pada pandangan saya, kalau saya tengok rancangan 
ini, pada saya ia digariskan dengan statistik yang tidak berasaskan realiti. Itu satu. 
Yang kedua, saya telah baca dokumen ini dan kebanyakannya saya tengok, ia 
punya teras, pelan dan sebagainya, tetapi tidak sebut dari mana sumber kewangan untuk 
menjayakannya. Inisiatif-inisiatif ini saya terima, inisiatif-inisiatif ini bagus walaupun ada 
sebahagian itu berdasarkan bukan kepada real facts. Akan tetapi daripada isu sumber 
kewangan tidak disebut di dalam dokumen ini. Maka kerana ia berdasarkan kepada faktor 
yang tidak berasaskan realiti dan tidak sebut sumber kewangan, saya tidak menyokong 
Rancangan Malaysia Ke-11. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DN 22.6.2015                                                                      59                   
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan  Yang  Berhormat  Datuk  Seri  Syed  Ibrahim  bin  Kader.  Silakan  Yang 
Berhormat. 
 
4.41 ptg. 
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan saya berbahas Rancangan Malaysia Ke-11 bagi tempoh tahun 2016 hingga 
2020.  
Rancangan Malaysia Ke-11 pecutan terakhir sebelum Malaysia mencapai taraf 
negara maju 2020. Saya dapat melihat Rancangan Malaysia Ke-11 kali ini cukup inclusive 
dari segenap aspek. Pelan pembangunan yang bertemakan pertumbuhan berpaksikan 
rakyat menunjukkan komitmen kerajaan dalam memenuhi aspirasi rakyat pelbagai kaum 
dan bangsa termasuk golongan minoriti. Saya percaya enam teras strategik dan enam 
pemacu perubahan yang bakal dilaksanakan oleh kerajaan akan merealisasikan matlamat 
Malaysia untuk menjadi sebuah negara maju selaras dengan Wawasan 2020.   
Salah  sebuah  komponen  dalam  teras  strategik  kedua  iaitu  meningkatkan 
kesejahteraan rakyat menyediakan perumahan mampu milik yang mencukupi dan berkualiti 
kepada isi rumah miskin berpendapatan rendah dan sederhana. Hasrat murni kerajaan ini 
wajar  dipuji  kerana  sentiasa  berusaha  memastikan  rakyat  daripada  golongan 
berpendapatan rendah dan sederhana memiliki rumah yang sempurna.   
Walaupun begitu, golongan berpendapatan terus menghadapi masalah pemilikan 
rumah mampu milik akibat syarat permohonan pinjaman perumahan yang cukup ketat 
dikenakan  oleh  institusi  kewangan.  Secara  purata,  sebuah  keluarga  yang  mendapat 
pendapatan isi rumah sebanyak RM3,000 sebulan tidak dapat mengimpikan pemilihan 
rumah terutamanya di kawasan bandar. Walaupun kerajaan memperkenalkan pelbagai 
insentif dalam bajet dan RMK, syarat pinjaman yang ketat serta harga rumah yang tinggi 
menyukarkan mereka mendapat pinjaman. Kalau ada sekalipun pinjaman diberi, beratus-
ratus pinjaman diluluskan yang rendah di mana mereka terpaksa mengeluarkan wang 
pendahuluan yang tinggi.  
Bagi yang mempunyai simpanan di KWSP mungkin tidak menjadi masalah. Cuba 
bayangkan nasib para belia kita yang baru sahaja beberapa tahun mula bekerja. Apakah 
mereka harus menunggu sehingga mencapai umur 40 baru hendak membeli rumah?  
Harga rumah di kawasan luar bandar juga semakin meningkat. Baru-baru ini saya 
terlihat satu risalah promosi penjualan rumah di Mantin, Negeri Sembilan oleh pemaju. 
Sebuah rumah teres dua tingkat dijual pada harga RM600,000 oleh pemaju berbanding 
yang saya tahu harga rumah di situ hanya RM160,000 lima tahun yang lepas.  
Dengan adanya program seperti PR1MA dan sebagainya, saya yakin para pembeli 
rumah terutamanya golongan belia boleh menarik nafas lega. Akan tetapi dengan bilangan 
rumah yang terhad serta kesukaran mendapatkan pinjaman boleh menyebabkan hasrat 
mereka  ini  terbantut.  Golongan  rakyat  berpendapatan  sederhana  ini  sentiasa 
mengharapkan satu bentuk bantuan kerajaan bagi merealisasikan hasrat mereka untuk 
memiliki rumah sendiri.  
Walaupun dasar kerajaan sudah cukup inclusive, saya mohon agar kerajaan dapat 
menetapkan satu garis panduan dengan memberi sedikit kelonggaran dalam prosedur 
permohonan  pinjaman  di  bank-bank  tempatan  kepada  pembeli  rumah  kali  pertama 
terutamanya golongan belia. 
Tuan Yang di-Pertua, teras strategik yang keenam menggariskan merekayasa 
pertumbuhan  ekonomi  untuk  meningkatkan  kemakmuran.  Sektor  peruncitan  dan 
pemborong memainkan satu peranan yang cukup penting dalam segi pemasaran produk-
produk yang dikeluarkan oleh sektor PKS. Membangunkan PKS yang dinamik menjadi 
salah satu komponen utama dalam teras strategik ini. Ini sudah pasti akan membuka lebih 
banyak peluang dalam sektor pertanian, pembuatan dan pembinaan.  
Akan  tetapi,  di  masa  sekarang,  sektor  peruncitan  dan  pemborongan  sedang 
menghadapi satu cabaran yang cukup besar dalam survival mereka. Pengenalan GST 
mulai 1 April telah memberi kesan dalam pertumbuhan ekonomi negara.  
60                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Walaupun pada peringkat awal terdapat sedikit permasalahan dan kekeliruan 
daripada segi implementasi serta penerimaan rakyat terhadap sistem percukaian ini, tetapi 
pada  hari  ini  kita  sudah  tidak  lagi  dengar  suara-suara  tersebut.  Sebenarnya  rakyat 
menerima baik pelaksanaan GST tetapi ada pihak yang cuba menangguk di air keruh serta 
menghasut rakyat dengan fakta-fakta yang menyeleweng.   
Walaupun  isu  penerimaan  GST  di  kalangan  rakyat  hampir  selesai,  masalah 
sekarang beralih kepada sektor peruncitan dan perkhidmatan. Masih ramai pengusaha 
tidak cukup pendedahan mengenai cukai input dan output. Ini akan menyusahkan para 
pengusaha ketika membuat pembayaran kepada pihak kastam. Pihak pengusaha juga 
terpaksa menanggung kos membeli mesin daftar tunai yang bernilai hampir RM20,000. Ini 
tidak termasuk kos pembelian perisian perakaunan atau accounting software dengan izin 
yang berharga di antara RM1,800 hingga RM4,000. Geran yang diberi oleh kerajaan hanya 
RM1,000  dan  pengusaha  terpaksa  menanggung  sebahagian  kos  pemasangan  dan 
pengisian.   
Mungkin  ramai  yang  beranggapan  pengusaha  dalam  sektor  peruncitan  ini 
mendapat keuntungan yang tinggi. Tanggapan ini jelas tidak benar. Ini kerana kadar 
keuntungan pengusaha ini hanya di antara dua hingga 15 peratus sahaja. Hasil keuntungan 
ini, mereka terpaksa menanggung kos operasi yang meningkat saban hari. Kos gaji pekerja, 
sewa premis, bil utiliti dan kos-kos yang lain meningkat hari ke hari tetapi mereka masih 
menjual pada harga yang kekal. Sebarang kenaikan harga akan menyebabkan mereka 
terpaksa berhadapan dengan tindakan penguatkuasaan dari KPDNKK. Dalam pada itu 
juga, sektor peruncitan konvensional terdedah kepada saingan dengan hypermarket seperti 
Giant, TESCO, AEON Big dan sebagainya.   
Saya juga ingin menarik perhatian Dewan yang mulia berkenaan dengan Program 
TUKAR  yang  diperkenalkan oleh  KPDNKK  pada  tahun 2011.  Tujuan  kerajaan  dalam 
memperkenalkan Program TUKAR ini adalah bagi menaik taraf kedai runcit konvensional 
agar lebih berketerampilan dan berwajah baru. Satu program transformasi kedai runcit yang 
akan membantu para pengusaha menjalankan perniagaan lebih tersusun dan sistematik. 
Masalah utama yang timbul adalah apabila agen-agen TUKAR yang dilantik oleh 
kerajaan yang terdiri dari pasar raya besar dan kedai runcit berangkai ini menjadi saingan 
kepada pengusaha dengan membuka premis mereka bersebelahan atau dalam baris yang 
sama. 
■1650 
Pasar raya besar ini juga mempunyai rangkaian premis di barisan kedai. Ramai 
pengusaha  runcit  ini  merasakan  diri  mereka  tertipu  dan  lebih  tepat  lagi  ditikam  dari 
belakang oleh mentor yang dilantik oleh kerajaan. Walaupun mereka ini ditipu oleh ejen 
yang dilantik oleh kerajaan, ada sebilangan pengusaha runcit ini secara tidak langsung 
terkilan dengan dasar kerajaan ini. Oleh itu, saya mohon kepada pihak KPDNKK agar 
mengkaji semula pelantikan ejen atau mentor dalam program TUKAR ini. Ejen-ejen yang 
dilantik itu juga tidak dibenarkan untuk membuka rangkaian runcit mereka dalam kawasan 
yang sama. Kerajaan juga harus mengkaji semula pemberian lesen perniagaan kepada 
pasar raya besar untuk membuka premis runcit mereka. Memadailah mereka kekal sebagai 
pasar raya besar.  
Tuan Yang di-Pertua, sejak kebelakangan ini, restoran mamak ini sering menjadi 
sasaran media cetak, elektronik mahupun di media sosial dengan alasan mengenakan 
harga yang melampau selepas pelaksanaan GST. Bermula daripada harga nasi kandar 
sehingga ke roti tisu menjadi viral di media sosial. Masyarakat India Muslim di negara ini 
merasakan bahawa ini merupakan agenda sesetengah pihak menjatuhkan sektor makanan 
di restoran mamak yang dijalankan oleh masyarakat India Muslim. Ini adalah kerana kita 
dapat lihat dengan jelas bahawa banyak lagi pengusaha restoran daripada kaum lain yang 
mengenakan harga yang jauh lebih tinggi tetapi ia tidak pernah menjadi satu isu. Cuba 
anda lihat di luar sana, banyak pengusaha restoran dan kopitiam yang mengenakan harga 
yang tidak masuk akal tetapi tiada pihak yang mempertikaikan harga mereka. 
Saya tidak akan sekali-kali melindungi sesiapa pun yang mengenakan harga yang 
melampau walaupun mereka daripada kalangan restoran mamak tetapi kalau kita buat 
perbandingan hari ini, harga yang ditawarkan oleh restoran mamak adalah yang terendah 
dibandingkan dengan pengusaha restoran yang lain.  
DN 22.6.2015                                                                      61                   
 
Restoran mamak hari ini menyediakan suasana kedai bertaraf 5 Bintang, WiFi 
percuma, dibuka 24 jam dan makanan yang berkualiti, perkhidmatan atau servis yang tepat 
juga menjadikan restoran mamak ini terus menjadi pilihan rakyat berbilang agama dan 
bangsa. Kita hanya dapat lihat hanya di restoran mamak, rakyat daripada pelbagai lapisan 
agama dan bangsa menikmati juadah harian mereka. Oleh itu, saya mohon kepada semua 
pihak, janganlah jadikan restoran mamak ini sebagai sasaran anda.  Mereka juga mencari 
rezeki yang halal seperti anda semua. Janganlah membuat fitnah dan tohmahan yang boleh 
menjejaskan periuk nasi orang. 
Nasihat saya kepada persatuan pengguna, bersikap adillah kepada semua. Bila 
memperjuangkan hak kepenggunaan, janganlah hanya menyasarkan satu pihak. Jika ada 
sebarang aduan diterima, siasat dahulu dan sila pastikan kesahihan aduan tersebut. Jika 
ada mana-mana premis yang menjual pada harga yang melampau, sila laporkan mengikut 
saluran yang betul. Jangan kerana sebuah restoran yang jual pada harga melampau, ia 
akan memberi kesan kepada semua pengusaha restoran termasuk yang jual pada harga 
yang berpatutan.  
Tuan Yang di-Pertua. sukan SEA 2015 baru sahaja melabuhkan tirai. Tahniah 
kepada  kontinjen  negara  yang  membawa  pulang  62  biji  pingat  emas.  Saya  percaya 
pencapaian ini merupakan yang terbaik dalam lima siri sukan SEA yang lepas. Kita bakal 
menjadi tuan rumah sukan SEA yang akan diadakan pada tahun 2017. Selain daripada 
persiapan infrastruktur dan fasilitasi, kita juga mempunyai masa dua tahun lagi untuk 
menggilap bakat-bakat dalam semua jenis sukan. Kita mahu lihat kegemilangan sukan SEA 
pada tahun 2001 dengan pencapaian 111 biji pingat emas berulang kembali pada tahun 
2017.  Persiapan  harus  bermula  sekarang.  Sukan  SEA  kali  ini  juga  memperlihatkan 
beberapa orang atlet bukan pilihan berjaya memberi saingan dan membolot pingat emas. 
Satu pencapaian yang agak membanggakan atlet kita yang baru berumur 9 tahun boleh 
membawa pulang pingat emas untuk negara.  
Satu masa dahulu, team olahraga kita cukup disegani di persada antarabangsa. 
Ada masanya olahraga berjaya membawa pulang sebanyak 14 biji pingat emas dalam 
sukan SEA. Dalam sukan SEA kali ini, skuad olahraga hanya berjaya membawa pulang tiga 
biji pingat emas sahaja, begitu juga dengan sukan renang. Satu masa dulu, sukan renang 
dikuasai oleh perenang Malaysia seperti Nurul Huda Abdullah yang berjaya meraih 10 biji 
pingat emas dalam sukan SEA 2001. Sudah tiba masanya KOAM dan MOM mencari satu 
mekanisme terbaik untuk mencari skuad pelapis yang boleh mengembalikan kegemilangan 
negara dalam dua sukan teras ini. Besar harapan saya agar Kementerian Belia dan Sukan 
boleh merangka sebuah pelan strategik bagi melahirkan lebih ramai atlet yang bertaraf 
dunia. Marilah sama-sama kita terjemahkan semangat, “Malaysia Boleh” dalam sukan di 
medan antarabangsa.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Rancangan Malaysia Kesebelas. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat.  Silakan Yang Berhormat. 
 
4.56 ptg. 
Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat:  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh. 
Alhamdulillah, wassalatuwassalamu’ala Rasulillah. Wa’ala’alihi wa’ashabihi wamanwalah.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi peluang kepada saya 
untuk sama-sama mengambil bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesebelas 
2016-2020, Pertumbuhan Berpaksikan Rakyat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  meneruskan,  saya  ingin  mengambil 
kesempatan  ini  untuk  mengucapkan  selamat  menyambut  Ramadhan  dan  berpuasa. 
Rasanya tidak lewat lagi, hari ini kita baru masuk hari yang kelima dan ada banyak hari lagi 
untuk kita berada dalam bulan Ramadhan dan melakukan ibadah. Semoga Ramadhan 
tahun ini lebih baik daripada Ramadhan-Ramadhan yang lalu.  
Kedua, saya ingin merakamkan takziah kepada keluarga Ahli-ahli Dewan Negara 
yang telah pergi meninggalkan mereka dan sudah pasti orang-orang itu merupakan orang-
orang yang sangat disayangi. Semoga mereka mendapat rahmat daripada Allah SWT.  
62                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Kesebelas ini telah pun dibentangkan 
pada hari ini sekali lagi dan kita mengikuti dengan penuh minat dan semoga perbincangan-
perbincangan yang telah dibawa merupakan sebuah dokumen ini akan dapat direalisasikan 
di dalam tempoh yang ada iaitu daripada 2016 hingga 2020, nanti. Banyak perkara yang 
telah digagaskan dan saya melihat ini merupakan dokumen yang sangat penting yang perlu 
diberi perhatian oleh semua masyarakat kerana inilah kertas kerja yang telah dibentangkan 
untuk lima tahun yang akan datang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  gagasan  ini,  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ini  telah 
dibentangkan untuk membawa kesejahteraan kepada rakyat dari sudut ekonomi, politik, 
sosial, alam sekitar, rohani dan budaya dan perkara ini semua telah digagaskan dalam 
enam perkara dan kesemuanya mempunyai ciri-ciri yang berkaitan antara satu sama lain. 
Apa pun yang saya akan sentuh di sini tidak mengikut fasal-fasal yang telah dibentangkan. 
Apa  yang  saya  hendak  sentuh  ialah  perkara  yang  pertama  ialah  memperkukuhkan 
inklusiviti ke arah masyarakat yang saksama.  
■1700 
Masyarakat  yang  saksama  ini  merupakan  teras  kepada  keharmonian. 
Kesaksamaan itu sebagaimana yang telah diterangkan oleh Senator Dr. Asyraf tadi bukan 
sepertinya sama segala-gala dan sama rasa tetapi ia berbeza antara satu dengan lain. 
Saksama ialah setiap orang mempunyai hak. Kalau kita tengok pun, kalau kita ada dua 
orang  anak,  seorang  lelaki  dan  perempuan.  Masing-masing  mendapat  hak  tetapi 
pakaiannya  tak  sama.  Begitulah  juga  kedudukan  yang  lain-lain  tetapi  setiap  orang 
mempunyai hak dan setiap hak itu perlu mereka dapat mengikut peruntukan yang telah 
ditetapkan. 
Dalam hubungan ini, kalau kita boleh, saya boleh membawa petikan Al-Quran. 
Allah SWT menyebut... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud, sesungguhnya 
Allah memerintah kamu supaya menyampaikan amanah kepada orang yang berhak. 
Di sini ialah orang yang memegang amanah dan juga orang yang menerima 
amanah. Kalau dalam konteks kerajaan, kerajaan pemegang amanah, rakyat adalah orang 
yang akan menerima amanah. Jadi pengagihan itu perlu, biar mengikut cara yang telah 
ditetapkan supaya tidak timbul rasa tidak puas hati atau sebagainya yang boleh menggugat 
kestabilan, kehidupan ekonomi, persaudaraan dan sebagainya. 
Untuk merealisasikan hal ini, ada satu sifat yang perlu ada iaitulah ihsan.  Ihsan 
merupakan satu sifat yang sangat tinggi dan mulia dan Allah menyebut...  [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud, Allah memerintah kamu supaya berlaku adil dan 
ihsan. Ihsan lebih daripada keadilan lagi. Kalau adil sudah bagus tetapi ihsan lagi. Oleh 
sebab itulah ihsan merupakan tingkat yang paling mulia dan tinggi dalam akhlak seseorang 
dan ia merupakan akhlak yang paling mulia. 
Dalam  hubungan  ini  Tuan Yang  di-Pertua, saya  ingin menyentuh  berhubung 
dengan  pelajaran.  Apa  pun rancangan  yang kita  hendak  buat,  kita  tidak  akan  dapat 
melaksana dan realisasikan dengan sebaik-baiknya tanpa mempunyai ilmu pengetahuan 
yang cukup. Justeru, kita melihat bagaimana baiknya rancangan tetapi kalau tidak ada 
keupayaan dan kelengkapan ilmu, sudah pasti rancangan itu hanya tinggal rancangan. 
Dalam hubungan ini, saya melihat pelajaran merupakan aset yang paling besar 
dan paling penting untuk memacu negara kita kepada yang lebih tinggi dan berimpak tinggi 
sebagaimana yang kita harapkan. Namun dalam hal-hal ini, ada di kalangan masyarakat 
kita yang tidak mempunyai persediaan di dalam bersama dalam mana-mana Rancangan 
Malaysia. Sampai Rancangan Malaysia Kesepuluh pun mereka tak tahu apa-apa. Apa lagi 
Rancangan Malaysia yang sebelumnya. Jadi yang ini pun saya rasa mereka tidak juga 
mengambil perhatian.   
Bagi sebahagian orang terutamanya penduduk luar bandar, penduduk kampung, 
mereka tak tahu apa-apa Rancangan Malaysia ini dan mereka kalau ada makan, pakai, itu 
cukup untuk mereka. Itulah standard pemikiran masyarakat kita yang di kampung. Ia sangat 
jauh  bezanya  dengan  kita  yang  berada  di  Dewan  ini  dan  juga  orang-orang  yang 
berpelajaran tinggi.   
Oleh  sebab  itu  saya  melihat  kita  ada  satu  perkara  yang  penting  di  dalam 
Rancangan  Malaysia  Kesebelas  ini  bagaimana  boleh  berfikir  semua  pihak  supaya 
pengetahuan yang ada kepada masyarakat kita meningkat.  
DN 22.6.2015                                                                      63                   
 
Bukan hanya sahaja meningkat di segi income atau pendapatan, tetapi juga 
meningkat di segi ilmu. Saya yakin dan percaya apabila masyarakat kita berilmu, dia mudah 
digerakkan untuk ke arah yang lebih baik. Namun kalau masyarakat tidak berilmu, saya 
rasa dia sukar untuk kita gerakkan pada bila-bila masa. Justeru, kalau saya boleh sebut 
Islam turun membawa ayat supaya menggesa belajar.  Belajar dengan membaca, dengan 
mendengar dan juga dengan memandang.   
Ini merupakan alat yang diberikan dan dianugerahkan oleh Allah SWT kepada 
setiap insan untuk mereka gunakan kekuatan yang ada untuk mendapat ilmu. Malangnya, 
kadang-kadang peluang yang ada tidak dipenuhi. Saya dan antara orang yang hidup di luar 
bandar tidak seperti ramai teman duduk di bandar, kota besar. Orang duduk di luar bandar 
ini Tuan Yang di-Pertua, tengok macam-macam. 
Tuan-tuan boleh jadi tak tengok mat rempit yang di kampung lebih hebat daripada 
mat rempit di bandar. Mat rempat di kampung ini saya rasa boleh challenge yang di bandar 
kalau dia datang tetapi dia tak ada peluang datang ke bandar. Orang-orang ini, dia tak kisah 
apa sahaja hendak terjadi dan kita melihat, apabila ilmu tak ada, ini masalah dia. Apabila 
ilmu tak ada, dia tak tahu hendak jaga apa sebenarnya nilai diri dia. Tak tahu nilai. Oleh 
sebab kita apabila tidak ada tak tahu nilai, maka dengan sendirinya akan musnah. Oleh 
sebab itulah kita lihat ramai yang terlibat dengan penyalahgunaan dadah.   
Walaupun kita tidak menafikan ada orang yang mempunyai ilmu terlibat tetapi 
yang tidak mempunyai ilmu lebih ramai terlibat, tidak mempunyai pendidikan yang baik dan 
tinggi. Oleh sebab itulah saya melihat pelajaran merupakan asas yang penting untuk kita 
lonjak kepada yang lebih baik dan lebih tinggi untuk masyarakat kita. Contoh kecil saya 
hendak bawa kerana tak ada pelajaran. Pelajaran ini dalam apa-apa. Baru-baru ini saya 
terbaca dalam Utusan Malaysia, saya ucap terima kasih kepada Utusan Malaysia yang 
telah mendedahkan satu zikir goyang punggung. Ada dua kali keluaran. Saya taruh, saya 
simpan. 
Orang yang berpelajaran, orang yang telah dewasa, boleh jadi orang sudah umur 
yang boleh jadi 40 tahun, 50 tahun atau 60 tahun, ini sebagai contoh kecil. Dia berzikir 
dengan bergoyang punggung. Saya melihat perkara ini kenapa terjadi. Kenapakah terjadi? 
Dia terjadi adalah kerana tidak ada ilmu dalam bidang itu dan boleh diperbodohkan oleh 
orang lain. Perbodohan inilah yang berlaku dalam masyarakat kita. Kadang-kadang perkara 
seperti ini kita tidak mahu mendengar tetapi terpaksa juga kita menerima realiti kerana tidak 
ada ilmu. Oleh sebab itulah saya melihat penekanan belajar sepanjang hayat sebagaimana 
yang digagaskan di sini merupakan sebuah pelan yang sangat baik dan perlu dilaksanakan 
dalam masyarakat supaya semua kita dapat berkongsi antara satu sama lain. 
Perkara  yang  kedua  yang  saya  hendak  sentuh  di  sini  berhubung  dengan 
kesihatan. Dirancangkan bahawa kita akan ada nanti empat, seorang doktor, kadang-
kadang 400, seorang doktor. Ini sesuatu yang baik namun ini masih rancangan, kita harap 
terjadi. Kesihatan ini merupakan salah satu daripada peningkatan dalam rancangan ini.  
Cuma dalam hal-hal seperti ini kita melihat perkhidmatan kesihatan sudah meningkat lebih 
baik, lebih baik.  
Namun, di dalam beberapa hal kalau kita pergi ke hospital, ada yang lama 
menunggu. Saya hendak sebut lagi di luar bandarlah, lama menunggu. Boleh jadi kerana 
doktor tak cukup. Boleh jadi kerana pesakitnya ramai dan pesakitnya ramai kita tengok 
kalau  doktor-doktor  sekarang  ini  menghadapi  penyakit-penyakit  yang  biasa,  yang  kita 
dengar walaupun dia sukar, walaupun berat kita hendak sebut seperti darah tinggi, kencing 
manis, buah pinggang dan sebagainya. Ini merupakan penyakit-penyakit yang sedang 
dihadapi oleh ramai masyarakat kita di Malaysia. 
■1710 
Dalam  menghadapi  perkara  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  melihat  perlu 
dipercepatkan. Saya juga dengar baru-baru ini, rasa kita ini kadang-kadang ada nak 
kelebihan  lambakan  perubatan.  Kalau  tidak  silap  pernah  disebut  dalam  akhbar  dan 
sebagainya, kita ke depan ini kita ramai doktor yang mungkin susah untuk dilantik sebagai 
doktor di hospital kerajaan. Namun bagi saya, yang penting kalau kita sudah mempunyai 
ramai doktor perubatan, maka kesihatan kita, untuk merawat orang akan lebih baik.  
Satu perkara yang saya hendak kaitkan dengan perubatan di sini, kita juga di 
Dewan ini telah meluluskan Akta Perubatan Alternatif.  
64                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Saya ingin tahu pihak kementerian, sejauh mana perubatan alternatif ini telah 
dilaksanakan  di  dalam  masyarakat  kita  dan  di  hospital-hospital  kerajaan?  Berapa 
banyakkah  yang  telah  berdaftar  dan  mengikut  spesifik  yang  telah  diluluskan  oleh 
kementerian? 
Ini  sangat  penting  kerana  perubatan  alternatif  ini  kita  hendak  melihat  ia 
berkembang dengan sihat dan tidak ada golongan yang mengambil kesempatan atas 
kelemahan, kesakitan pesakit-pesakit. Banyak juga kita mendapat laporan daripada akhbar 
dan media massa menyatakan bahawa pesakit-pesakit yang ingin mendapat rawatan itu 
kadang-kadang dimanipulasikan oleh mereka yang tidak bertanggungjawab. Kalau kita 
boleh tahu, ada tak kes-kes yang telah dilaporkan dan tindakan-tindakan undang-undang 
yang telah diambil selaras dengan peraturan yang telah diluluskan di dalam Dewan ini 
dulu? 
Begitu juga kesihatan ini, ia juga berkait dengan pembaziran. Boleh jadi orang 
melihat pembaziran asing, kesihatan suku. Akan tetapi saya ingin melihat ia adalah ada 
kaitan antara satu sama lain. Kalau kita ambil contoh bulan Ramadhan, pembaziran berlaku 
dengan hebatnya. Pembaziran itu bermula daripada sebelum datang Ramadhan sampailah 
akhir Ramadhan, dan lepas Ramadhan. Pertama-tama kita boleh melihat pembaziran 
daripada segi makan.  
Kedua,  kita  boleh  lihat  pembaziran  daripada  segi  pakaian  dan  persediaan 
menyambut raya. Ketiga ialah selepas raya. Bagi saya buat perkara yang lebih, sudah 
membazir. Kalau kita melihat bagaimana banyaknya juadah, berbukanya di tempat-tempat 
eksklusif dengan harga yang mahal. Sepatutnya berpuasa itu mempunyai matlamat yang 
lain, tetapi masyarakat Islam telah meletakkan satu cara yang berbeza yang tidak selaras 
dengan kehendak agama.  
Berpuasa bermakna kita berjimat cermat, tetapi apa yang berlaku dalam bulan 
Ramadhan, kita berbelanja lebih. Kalau boleh saya sebut, kalau tidak silap boros sedikit. 
Sebenarnya ini telah bercanggah dengan konsep yang dibawa oleh Islam atau oleh Al-
Quran dalam konsep berpuasa. Itu daripada segi makan dan minum. Begitu juga kalau kita 
tengok daripada segi pakaian. Kalau hendak hari raya, bukan main kita bergaya. Beli 
pakaian bukan satu, bukan dua, malah ada seorang sampai lima pasang. Sebenarnya tidak 
perlu pun. Kalau ada yang lama yang cantik itu, cukuplah yang itu. Akan tetapi sudah 
masyarakat kita mengajar begitu. Kita pun bukan turut Islam pun, tidak turut Islam, kita turut 
perasaan. Banyak yang kita lakukan tidak kena. Oleh sebab itu, maka ia merupakan satu 
pembaziran dan kalau kita makan banyak, ia membazir ikut dalam atau makan lebih. 
Sebenarnya makan lebih ini termasuk dalam bab membazir dan memusnahkan.  
Allah SWT menyebut... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud antaranya, 
makanlah kamu, minumlah kamu dan Allah tidak suka orang makan lebih, minum lebih. 
Kenapakah orang dihinggapi penyakit-penyakit? Ia kerana dia mengambil lebih. Sama ada 
dia ambil gula lebih atau daging lebih atau apa pun diambil lebih, diambil lebih daripada 
keperluan sebenar. Kalau sekiranya dia tidak ambil lebih daripada keperluan sebenar, in 
shaa-Allah tidak menjadi masalah. Akan tetapi apabila diambil lebih, maka dia telah tidak 
dapat meneruskan hidup dengan gaya yang sihat.  
Saya terbaca sebuah buku yang ditulis oleh seorang doktor tetapi dia buat joke. 
Joke dia ini kadang-kadang kita boleh tengok betul atau tidak. Dia kata andaikan seorang 
itu ditulis untuknya makan daging satu pikul, banyak sepikul ini. Umur dia 100 tahun untuk 
sepikul tetapi dia ini jenis ambil cepat, sampai umur 40 tahun sudah habis daging dia 
sepikul. Tidak ada lagi dagingnya. Jadi selepas itu dia tidak boleh makan daging lagi, kena 
penyakit darah tinggi atau kena penyakit lain. Bahagian dia dah habis, tidak boleh makan 
lagi. Begitu juga yang lain-lain. Oleh sebab itulah, apabila kita makan lebih maknanya 
boros. Bukan makan mengikut apa yang sepatutnya. Jadi oleh sebab itulah makanya dalam 
pembaziran ini juga kita boleh elakkan untuk meningkatkan prestasi kita, lonjak kita dalam 
Rancangan Malaysia Kesebelas ini.  
Kalau kita tengok ada akhbar dua, tiga, empat hari lepas menyatakan juta-juta 
pembaziran  berlaku  dalam  masyarakat.  Kalau  tidak  silap  saya  akhbar  Berita  Harian, 
menyatakan jutaan ringgit pembaziran setiap hari di dalam masyarakat kita. Bayangkan 
juta-juta itu kita boleh jadikan ia sebagai untuk pembangunan yang lain-lainnya. Alangkah 
baiknya. Boleh jadi kita tidak berasa besar yang kita buang, RM1, RM2 yang tidak habis 
tetapi kalau kita kumpul semuanya, ia akan jadi jutaan ringgit.  
DN 22.6.2015                                                                      65                   
 
Maka  kerana  itulah  Allah  SWT  menyebut  supaya  kita  jangan  membazir  dan 
membazir itu... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Iaitu orang yang melakukan pembaziran 
itu adalah saudara kepada syaitan.  
Jadi  kita  perlu  mendidik  masyarakat.  Di  samping  kita  hendak  lonjak  kepada 
pendapatan ekonomi yang baik, yang tinggi, yang lumayan, kita juga perlu tutup lubang-
lubang yang boleh menyusutkan pendapatan kita yang tidak membawa kepada apa-apa 
manfaat. Jadi apabila perimbangan itu boleh kita lakukan, maka dengan sendirinya ekonomi 
kita akan jadi teguh.  
Apa yang saya sebutkan ini saya hendak kaitkan juga dengan perbelanjaan dalam 
pengurusan, di semua peringkat. Maka kita perlu tengok pembaziran itu perlu diatasi 
dengan  sebaik  mungkin,  jangan  berlaku.  Dalam  pembelian,  dalam  pelaksanaan  dan 
sebagainya. Ini kerana apabila kita membazir pada hari ini, maka kita akan merosakkan 
kita, bukan merosakkan orang lain. Jadi oleh sebab itu, maka kita melihat di dalam Laporan 
Ketua Audit Negara menyatakan ada wang hilang dan sebagainya, pembaziran. Itu yang 
perlu kita ambil perhatian supaya ia tidak akan berulang. Saya melihat bahawa Menteri di 
Jabatan Perdana Menteri mengatakan kita akan ambil perhatian perkara-perkara seperti itu 
tidak berulang pada masa depan.  
Tuan Yang di-Pertua, keselamatan. Kita ingin hidup selamat, aman, damai dan 
bahagia. Kalau boleh basikal kita letak di halaman, rumah yang tidak berpagar, harta kita 
tidak diusik dan tidak ada apa-apa yang berlaku. Kalau kita tinggal kereta di depan rumah 
kita, maka kita akan buka mata kereta itu ada. Begitu juga dengan yang lain-lain. Kita akan 
rasa damai, kita akan rasa selesa dan kita akan rasa bersyukur banyak-banyak kerana kita 
berada dalam kedamaian. Namun dalam hubungan ini, setiap orang, setiap masyarakat 
perlu berganding bahu antara satu sama lain untuk menjaga keselamatan dan kedamaian.  
■1720 
Tadi  saya mendengar  Menteri  Dalam  Negeri  mengajak  kita  supaya memberi 
sokongan  kepada  beliau  untuk  membanteras  segala  gejala  jenayah  yang  tidak  sihat 
termasuk perdagangan manusia sebagaimana yang kita dikejutkan akhir-akhir ini. Oleh 
sebab  itu  keselamatan  dalam  negara,  dalam  negeri,  di  kampung  kita  tanggungjawab 
bersama bukan hanya kita bergantung kepada pihak polis sahaja. 
Saya  ingat  kepada  Imam  Syafi’i  Rahimahullah,  pada  malam-malam  hari  dia 
melakukan kawalan tanpa orang suruh, tanpa apa-apa dia melakukan kawalan. Kalau kita 
sekarang kita panggil rukun tetangga. Seorang ulama besar tinggi darjatnya tetapi dia pada 
waktu malam dia menjaga keselamatan. Orang bertanya kenapa tuan sampai berceng kang 
mata duduk di tepi sungai, duduk di tepi kuala malam-malam hari seorang diri. Dia jawab 
saya hendak jaga keselamatan. Biar saya yang jaga, orang lain biar tidur nyenyak.   
Orang kata, orang tanya dia tidak sesuailah Tuan Guru kalau kita kata sekarang, 
ustaz kah duduk sini, balik duduk di rumahlah. Boleh sembahyang tahajud dan sebagainya. 
Dia menyebut dia membaca satu hadis. Ada dua biji mata yang tidak disambar oleh api 
neraka... [Membaca sepotong hadis] Ada dua mata yang tidak disambar oleh api neraka. 
Pertama... [Membaca sepotong hadis] Mata orang yang menangis kerana takutkan Allah. 
Kedua,  ainun-  iaitu  mata  yang  menjaga  keselamatan-  untuk  keselamatan  dalam 
kampungnya, dalam halamannya, dalam negaranya. 
Baik Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok orang yang menawar diri untuk 
menjaga keselamatan di kampung merupakan satu amal yang baik bukan sahaja amal 
dalam masyarakat tetapi ia juga merupakan amal yang murni di sisi Allah. Begitulah juga 
pihak keselamatan ini yang menjaga keselamatan di mana masyarakat lain dapat hidup 
dengan nyenyak, tidur dengan nyenyak. Dia juga merupakan orang yang sangat berjasa 
kepada masyarakat dan negara. Kerana itulah kita melihat pencerobohan yang berlaku 
dalam masyarakat perlu kita sekat dengan menggarapkan seluruh masyarakat di dalam 
negara kita biar rasa bertanggungjawab dan rasa bersalah kalau membiarkan ia berlaku. 
Persoalan kita bagaimana kita hendak sampai kan hasrat ini kepada masyarakat 
terutamanya bagi orang yang berada di sempadan. Tidak kiralah sempadan ini sempadan 
kita  dengan  Thailand  ataupun  dengan  Indonesia,  Filipina  atau  Singapura.  Perlu  kita 
menggarapkan seluruh masyarakat biar rasa tanggungjawab dan rasa bersalah apabila 
melakukan dan memberi kerjasama di dalam menjaga keselamatan ini. Kalau kita melihat 
kita mempunyai aset, alhamdulillah yang sangat baik. 
66                                                                  DN 22.6.2015                                                           
 
Kita mempunyai aset yang besar, dan kalau bagi saya kalau aset tidak cukup, 
boleh tambah. Dalam Rancangan Malaysia Kesebelas ini tambah aset untuk keselamatan.   
Kalau kita tengok apa yang berlaku di Wang Kelian di sempadan Perlis, Malaysia-
Thailand berlaku kubur besar dan ramai yang telah dikebumikan di situ. Jawapan daripada 
Menteri tadi tempat itu susah hendak pergi, curam dan sebagainya. Memang betul kerana 
itulah mereka mengambil tempat yang strategik itu. Saya melihat kita mempunyai peralatan-
peralatan canggih boleh kita kawal selia melalui pelbagai cara yang ada pada kita dan 
rondaan  yang  berterusan  di  sempadan-sempadan  negara  supaya  orang  tidak  akan 
menceroboh. Kalau kita selalu membuat rondaan sama ada rondaan udara ataupun darat, 
sudah pasti orang tidak akan menceroboh dengan mudah. 
Akan tetapi oleh sebab kita meletakkan, kita telah merasakan sempadan kita sukar 
dilalui  oleh  tempat-tempat  itu  maka  itulah  mereka  ambil  kesempatan.  Oleh  itu  kalau 
sekiranya tidak cukup aset saya mencadangkanlah supaya tambah aset untuk mengawal 
sempadan kita yang sangat panjang. Di antara negara-negara jiranMalaysia merupakan 
salah sebuah negara yang menjadi sasaran untuk perdagangan sementara manusia dan 
oleh sebab itulah kita melihat merka menganggap bahawa di sini tempat transit yang 
terbaik. Ini kenapa boleh mereka menganggap begitu kerana mereka tahu bagaimana 
hendak menyusup masuk melalui hutan belantara yang kita pun tidak pernah pergi ke 
kawasan itu. Bagi penceroboh bagi dia apa sahaja yang boleh dia lalu itu satu peluang 
untuk mereka lakukan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  yang  seterusnya  yang  ingin  saya  sampaikan. 
Pencegahan jenayah yang kita lakukan di dalam masyarakat kita ini belum dapat kita capai 
dengan sebaiknya tanpa gembleng semua tenaga dan saya lihat semua usaha telah 
dilakukan. Pada hari Jumaat lepas pihak polis, kalau di Kelantan lah telah membuat surat 
edaran kepada masjid-masjid dan minta pihak masjid membaca langkah-langkah untuk 
mengawal dan mencegah jenayah terutamanya musim-musim perayaan yang akan kita 
hadapi ini. 
Kenapakah jenayah ini berlaku? Jenayah ini berlaku ada pelbagai punca. Salah 
satu sebabnya kerana orang tidak ada duitlah. Ada keinginan untuk membeli barangan dan 
kuasa belinya tidak ada. Itu salah satu sebab selain daripada jenayah itu merupakan satu 
profesion. Dia berbeza antara orang buat jenayah seperti mencuri kerana tidak ada hendak 
memenuhi keperluan dengan penjenayah yang kerjanya mencuri. Itu dua perkara yang 
berbeza. Jadi  dalam  hubungan  ini maka  kita lihat  kepada  masyarakat biar  ada  rasa 
tanggungjawab yang besar supaya jenayah ini tidak berlaku dengan meningkat dari satu 
masa ke satu masa.    
Tuan Yang di-Pertua, penyalahgunaan segelintir penguatkuasaan yang dikaitkan 
dengan  mereka  juga  memberi  gambaran  yang  tidak  baik  kepada  negara  kita.  Saya 
membaca di dalam Internet ini dalam Utusan Malaysia online. Disebut ada segelintir yang 
dikatakan pegawai, kakitangan, penguat kuasa yang menyalahgunakan kedudukan mereka 
yang impaknya memberi kesan buruk kepada seluruh masyarakat. Mungkin itulah yang 
disebut oleh orang-orang tua dahulu, nila setitik rosak susu sebelanga. Yang terlibatnya 
tidak berapa ramai, beberapa orang sahaja tetapi memberi gambaran tidak baik kepada 
seluruh pasukan dan bukan pasukan tetapi juga negara. 
Kenapa ini terjadi, kerana ada ilmu, ada keyakinan tetapi tidak beramal. Kalau kita 
melihat ada tiga komponen- ilmu, iman, amal. Semua orang tahu rasuah adalah salah. 
Semua orang tahu, budak kecil pun tahu kerana belajar di sekolah. Adakah mereka yakin, 
ada  yang  yakin.  Adakah  beramal  ada  sebilangan  tidak  beramal  sebagaimana  yang 
diterangkan tadi. Selama mana ada orang yang ingin memberi, maka juga ada orang yang 
menerima. 
Saya juga baca dalam akhbar ini ada macam-macam kes yang telah didakwa 
walaupun belum sabit lagi tetapi ini merupakan satu moral yang sudah menjadi tidak baik 
kepada masyarakat kita. Pencegahan ini juga Tuan Yang di-Pertua, boleh kita lakukan 
dengan semua kakitangan dan pegawai yang ada... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat waktu kita sekarang 
ini  tepat  pukul  5.30  petang.  Yang  Berhormat  boleh  sambung  balik  esok  ya,  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. 
DN 22.6.2015                                                                      67                   
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat sekalian sebelum saya menangguhkan Dewan kita untuk hari ini saya ingin 
mengingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian sebab mengikut rekod yang ada 
pada saya sekarang nampaknya tidak ramai yang menunjukkan minat untuk membahaskan 
RMKe-11.   
Jadi saya mohon kerjasama Yang Berhormat sekalian supaya menghantarkan 
nama Yang Berhormat sekiranya Yang Berhormat berminat untuk membahaskan RMKe-11. 
Kalau boleh secepat mungkin kita masih ada tiga hari lagi supaya kita dapat mengatur 
ataupun menyusun nama mengikut tarikh Yang Berhormat hendak berbahas. Dengan itu, 
saya ingin menangguhkan Dewan ini sehingga jam 10 pagi, hari Selasa 23 Jun 2015. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang.] 
