MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 26 April 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PELANTIKAN TUAN YANG DI-PERTUA
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam sehati sejiwa.
Yang Berhormat Menteri-Menteri, Timbalan Menteri, Yang Berhormat Tan Sri
Datuk Seri Panglima Pandikar Amin Haji Mulia, Yang di-Pertua Dewan Rakyat, Yang
Berbahagia Tan Sri Abu Zahar Ujang mantan Speaker Dewan Negara, Ahli-ahli Yang
Berhormat, tuan-tuan dan puan-puan yang saya hormati sekalian.
Ahli-ahli Yang Berhormat, menurut Perkara 56, Perlembagaan Persekutuan, dan
peruntukan Peraturan Mesyuarat 1, Majlis Mesyuarat Dewan Negara akan menjalankan
urusan memilih Tuan Yang di-Pertua. Saya telah menerima hanya satu cadangan nama
orang yang hendak dipilih sebagai Tuan Yang di-Pertua daripada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Sekarang dengan segala hormatnya saya mempersilakan Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri mengemukakan cadangan Usul memilih
Tuan Yang di-Pertua.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mengemukakan usul Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
yang mencadangkan bahawa Yang Berhormat Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee
dipilih menjadi Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, dan mengikut Peraturan Mesyuarat
2(1) Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memastikan bahawa beliau bersetuju
untuk berkhidmat jika dipilih.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Usul ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab seorang sahaja
yang dicadangkan dan disokong menjadi Tuan Yang di-Pertua, maka menurut peruntukan
Peraturan Mesyuarat 2(3), saya dengan ini memasyhurkan bahawa Yang Berhormat Datuk
S. Vigneswaran A/L M. Sanasee dipilih sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara. Saya
ucapkan tahniah [Tepuk]
[Tuan Yang di-Pertua dipakaikan jubah oleh Setiausaha Dewan Negara]
[Tuan Yang di-Pertua menuju ke Kerusi]
[Semua Ahli Yang Berhormat bangun]
2 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
TUAN YANG DI-PERTUA MENGANGKAT SUMPAH
Tuan Yang di-Pertua: Saya S. Vigneswaran A/L M. Sanasee, setelah dipilih
memegang jawatan Yang di-Pertua Dewan Negara dengan ini berikrar, dengan
sesungguhnya bahawa saya akan menunaikan kewajipan-kewajipan jawatan itu dengan
jujur, dengan segala daya upaya saya, bahawa saya akan menumpahkan taat setia yang
sebenar kepada Malaysia, dan akan memelihara, melindungi serta mempertahankan
Perlembagaannya.
[Tuan Yang di-Pertua menurunkan tandatangan pada Buku Sumpah dan Ikrar]
[Upacara Angkat Sumpah tamat]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
UCAPAN TERIMA KASIH DAN PENGHARGAAN OLEH
TUAN YANG DI-PERTUA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu saya
mengucapkan syukur kepada Tuhan, dan mengambil kesempatan ini untuk merafak
sembah menjunjung kasih ke atas perkenan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
atas pelantikan saya.
■1010
Saya juga mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak atas usul beliau
yang mencadangkan saya dilantik menjawat jawatan Yang di-Pertua Dewan yang mulia ini.
Juga kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid
bin Hamidi yang turut menyokong. Pada masa yang sama saya mengucapkan terima kasih
kepada Yang di-Pertua Dewan Rakyat Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima
Pandikar Amin Haji Mulia, kerana sudi hadir ke Dewan Negara pada hari ini untuk
menyaksikan Majlis Angkat Sumpah saya sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara. Dari
semasa ke semasa saya berharap Yang Berhormat Tan Sri dapat memberi panduan dan
nasihat kepada saya agar dapat menjalankan tugas dengan baik.
Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Azalina
Dato’ Othman Said, Menteri di Jabatan Perdana Menteri; Yang Berhormat Datuk Seri Dr. S.
Subramaniam, Presiden Parti MIC; Yang Berhormat Menteri-Menteri; Yang Berhormat
Timbalan Menteri; Yang Berhormat Ahli-ahli Dewan Negara; dan Yang Berhormat Ahli
Dewan Rakyat kerana bersama-sama menyokong pelantikan saya sebagai Yang di-Pertua.
Akhir sekali, terima kasih kepada mantan Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang
Berbahagia Tan Sri Dato’ Seri Utama Abu Zahar bin Dato’ Nika Ujang atas sokongan dan
tunjuk ajar beliau untuk saya memegang jawatan ini. Saya berharap agar Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian dapat memberikan kerjasama yang baik agar kita dapat bersama-sama
menunaikan tanggungjawab sebagai Ahli Dewan yang mulia ini dengan adil dan saksama.
Saya akan cuba menunaikan tugas saya dengan saksama seperti mana ikrar yang saya
telah lafazkan tadi. Terima kasih.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin minta Menteri Kesihatan menyatakan,
kaedah dan teknik yang digunakan kerajaan khususnya Kementerian Kesihatan dalam
mengawal pembiakan nyamuk aedes bagi membendung penularan denggi yang terus
meningkat dan nyatakan adakah kerajaan mempunyai pelan jangka pendek dan jangka
panjang bagi melahirkan komuniti bebas denggi.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua,
sebelum saya menjawab soalan nombor satu, saya mengambil peluang ini untuk
mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua ke atas pelantikan sebagai Yang di-
Pertua Dewan Negara ini adalah satu pengiktirafan yang besar kepada Tuan Yang di-
Pertua saya mempunyai keyakinan yang besar bahawa Tuan Yang di-Pertua akan
mengharumi pentas yang mulia ini dengan satu perkhidmatan yang cemerlang dan akan
memperkukuhkan lagi pengamalan sistem Demokrasi Berparlimen di negara kita ini.
Mantan Yang di-Pertua, Tan Sri Dato’ Seri Abu Zahar Bin Ujang telah mencapai tahap dan
mutu yang begitu tinggi, dengan izin, he has set a very high standard semasa menjalankan
tugas sebagai Yang di-Pertua.
Saya percaya bahawa Tuan Yang di-Pertua akan meneruskan budaya itu dan
akan membawa kesinambungan kepada apa yang telah diwujudkan oleh mantan Yang di-
Pertua dan akan menjadi seorang ejen transformasi untuk melahirkan the first world
Parliament yang menjadi impian kepada kita di dalam negara ini. Dengan itu biarlah saya
teruskan jawapan saya kepada soalan nombor satu.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang berhormat, seperti kita maklum isu denggi
adalah satu isu yang besar di dalam negara kita dan Kementerian Kesihatan dengan
agensi-agensi kerajaan yang lain telah membuat banyak untuk memastikan bahawa kita
boleh membendung, mengawal dan memastikan bahawa negara boleh bebas daripada
denggi. Dalam usaha kita sebagai secara langsung untuk mengawal pembiakan nyamuk
aedes dan membendung penularan denggi, Kementerian Kesihatan telah menjalankan apa
yang dipanggil larva siding menggunakan chemi force atau bacillus thuringiensis terutama
di lokaliti-lokaliti hotspots secara berterusan.
Sebagai satu langkah untuk meningkatkan penguatkuasaan di tempat-tempat
pembinaan atau tapak-tapak pembinaan, kementerian mengadakan aktiviti bersama di
antara Kementerian Kesihatan, Lembaga Industri Pembinaan Malaysia, pihak berkuasa
tempatan dan Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (DOSH) melalui satu operasi
yang dipanggil Ops Gempa Aedes untuk memastikan isu di tapak-tapak pembinaan
terkawal. Untuk meningkatkan kesedaran di kalangan rakyat, kementerian telah
mengadakan kempen-kempen kesedaran mengenai denggi melalui Kementerian
Komunikasi dan Multimedia melalui program radio, televisyen termasuk swasta dengan
menggunakan media sosial seperti WhatsApp, Facebook dan Twitter.
Dalam usaha untuk menambahkan penglibatan masyarakat dalam usaha untuk
mengawal denggi kementerian telah menubuhkan kawasan COMBI di seluruh negara dan
pada masa sekarang kita ada lebih kurang 3,044 pasukan di beberapa buah lokasi.
Tujuannya ialah untuk meningkatkan penglibatan masyarakat dalam aktiviti-aktiviti
membasmi aedes dan meningkatkan kesedaran dalam kalangan rakyat terhadap penyakit
denggi. Selain daripada itu, kementerian pun meningkatkan kerjasama dengan pihak-pihak
swasta iaitu syarikat-syarikat swasta supaya mereka pun boleh memainkan satu peranan
dalam usaha kita dan ada beberapa program yang telah dilakukan oleh pihak swasta
seperti Dengue Patrol, Dengue Free Malaysia Movement yang tujuannya ialah untuk
meningkatkan perhubungan mengeratkan perhubungan di antara kerajaan, masyarakat di
peringkat akar umbi dan melalui itu bahawa satu perumahan.
4 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Lagi satu usaha yang telah dilakukan ialah dengan kesedaran kementerian
terhadap apa yang telah diketahui melalui siasatan dan kajian bahawa tapak-tapak tanah lot
yang kosong menjadi satu sumber pembiakan nyamuk aedes yang begitu besar dan satu
usaha telah diadakan untuk membersihkan lebih kurang 643 tanah lot kosong di seluruh
negara. Ini dibuat dengan kerjasama pihak-pihak berkuasa tempatan dan sampai sekarang
kita sudah berjaya untuk membersihkan lebih daripada 575 daripada lot-lot kosong itu ialah
lebih kurang 89 peratus dan ini adalah salah satu daripada usaha yang kita berharap akan
membawa keberkesanan kepada isu pembiakan nyamuk aedes dalam tanah-tanah kosong.
Sebagai tambahan kepada usaha kementerian untuk meningkatkan
penguatkuasaan daripada 11 April 2016 iaitu dua minggu yang lepas, kementerian dengan
kerjasama beberapa buah agensi kerajaan yang lain termasuk PDRM, angkatan tentera,
pihak RELA telah meningkatkan program penguatkuasaan yang secara besar-besaran
yang dikatakan operasi penguatkuasaan pembiakan aedes dan ini dibuat di seluruh negara
dan tindakan diambil kepada mereka yang telah menjadikan tempat-tempat mereka menjadi
tempat pembiakan nyamuk aedes.
Untuk jangka masa panjang, sebagai rakyat Malaysia dan sebagai kerajaan apa
yang kita kena sedar adalah bahawa isu denggi isu apa yang dipanggil environmental
cleanliness dan environmental hygiene. So untuk memastikan perkara itu boleh dicapai.
Apa yang sangat mustahak bekerjasama, multisectoral, bukan sahaja terhad kepada
Kementerian Kesihatan tetapi melibatkan agensi-agensi kerajaan yang lain termasuk pihak-
pihak berkuasa tempatan, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar dan agensi-agensi
yang lain termasuk rakyat di peringkat akar umbi supaya kita sebagai satu pasukan boleh
memastikan bahawa negara kita berada di dalam satu keadaan kebersihan yang baik.
■1020
So, itulah langkah jangka masa panjang iaitu Dasar Kebangsaan Kebersihan
Persekitaran. Dasar Kebangsaan Kebersihan Persekitaran yang dituju untuk pastikan
bahawa seluruh negara bersih dan kalau negara bersih tidak ada nyamuk aedes. So, inilah
penyelesaian muktamad dan itu usaha langkah panjang dan ini seberapa banyak daripada
usaha yang dilakukan oleh kerajaan dan apa yang saya mohon kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang ada di dalam Dewan yang mulia ini kita mempunyai tanggungjawab
masing-masing dalam usaha ini.
Di tempat masing-masing ada COMBI, tolong kerjasama dengan COMBI
meningkatkan keupayaan mereka, menggerakkan mereka supaya mereka boleh
memainkan peranan yang baik dan melalui ini kita boleh berjaya untuk membasmi nyamuk
aedes yang mengakibatkan penyakit demam denggi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Menteri kerana beri jawapan yang
begitu rapi. Soalan tambahan.
Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab dengan jelas dan baik.
Beruntunglah orang-orang MIC yang dapat presiden seperti mana Datuk Seri Dr. S.
Subramaniam [Tepuk]
Soalan tambahan saya, kes denggi dijangka akan meningkat dan mencatat rekod
jumlah yang tertinggi tahun ini ialah 30,000 kes kerana sistem pemantauan kes denggi dan
vektor serta promosi kesihatan tidak berfungsi dengan berkesan dan cekap. Maklumat yang
dipantau pula tidak dapat membantu membuat penilaian keberkesanan aktiviti kawalan dan
pencegahan yang dilakukan. Selain itu sistem amaran dan response pengeluaran penyakit
berjangkit di daerah tidak berfungsi sehingga menyebabkan kejadian wabak yang tidak
dapat dikawal dengan cekap dan berkesan.
Soalannya ialah sejauh manakah keberkesanan pelan strategik pencegahan dan
kawalan denggi dengan matlamat utama mengurangkan beban dan kematian akibat
jangkitan denggi ini. Sasaran utama pengurangan kes yang dilaporkan pada kadar 10
peratus setahun ini yang bercirikan 85 peratus lokaliti wabak dikawal dalam tempoh dua
minggu dan pengurangan bilangan lokaliti wabak pada kadar 25 peratus setiap tahun telah
tercapai. Sejauh mana penemuan-penemuan penyelidikan yang dibuat oleh Institut
Penyelidikan Perubatan dimanfaatkan oleh program kawalan denggi seperti keberkesanan
aktiviti fogging, penggunaan BTi dalam kawalan larva nyamuk aedes?
Apa perancangan kerajaan selanjutnya untuk memperkasakan program
komunikasi dan tingkah laku berkesan COMBI seperti mana yang disebut oleh Yang
Berhormat Menteri tadi kerana kes denggi telah dapat diturunkan sehingga kadar kepada
80 peratus melalui program ini. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Soalan ini
meliputi beberapa daripada isu berkaitan dengan denggi dan secara ringkas walaupun saya
telah sentuh beberapa daripada isu ini daripada jawapan saya tadi. Namun saya akan ulang
balik kerana secara ringkas apa yang ditanya oleh Ahli Yang Berhormat secara
kesimpulannya ialah tahap ke mana penyelarasan yang ada pada masa sekarang di dalam
semua peringkat yang ada di dalam kerajaan negeri, kerajaan tempatan dan pihak
kementerian dalam usaha untuk mengawal dan membendung isu ini.
Sebagai penjelasan biarlah saya memberitahu bahawa di dalam tiap-tiap negeri,
jawatankuasa denggi dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar sendiri. So,
mereka sebagai pengerusi jawatankuasa ini mempunyai kuasa memberi arahan kepada
semua agensi kerajaan yang ada di bawah kawalan negeri. Peringkat daerah juga, pihak
berkuasa tempatan, pejabat daerah dan pejabat kesihatan daerah berkongsi satu
kumpulan, satu pasukan dibawa satu Jawatankuasa yang sentiasa dipengerusikan oleh
pegawai daerah sendiri untuk memastikan aktiviti-aktiviti mengawal denggi di kawasan-
kawasan itu diselaras.
Dari itu apa yang kita boleh memahami ialah bahawa dalam isu penyelarasan
cukup diselaraskan. Untuk pastikan ada ke pencapaian program-program kawalan ini
mencapai tahap yang telah ditetapkan, saya setuju dengan Ahli Yang Berhormat ada kala
tidak dicapai. Mengapa ini tidak dicapai ada beberapa sebab. Contohnya, kalau kita ambil
tahun lalu 2015 dalam masa peak wabak denggi ini jumlah kes yang telah dilaporkan lebih
kurang 3,000 kes satu minggu. Daripadanya lebih kurang 1,500 kes dari negeri Selangor.
Itu bermaksud di dalam negeri Selangor tiap-tiap minggu ada 1,500 kes.
Di dalam Daerah Petaling sahaja daripada 1,500 kes mungkin 400, 500 dari
Daerah Petaling. Dalam standard operating procedure yang ada dalam kementerian, kalau
ada satu-satu indeks kes kita kena melakukan usaha pembersihan untuk 200 meter di
sekelilingnya. Itu bermaksud ada beberapa ratus buah rumah dalam kawalan itu. So, kalau
400 kes gandalah 200 buah rumah, berapa pemeriksaan dan langkah-langkah yang telah
diambil. Semasa peak ini memang kebolehan dibawa di peringkat pejabat kesihatan daerah
dengan kerjasama pihak-pihak berkuasa tempatan macam MPPJ, MPSJ walaupun ada
kerjasama tetapi keperluannya lebih banyak daripada tenaga kerja dan keupayaan yang
ada dalam sistem kerajaan.
So, kerana ada keadaan ini apa yang kita dipaksa buat ialah untuk membawa
tenaga kerja dari negeri-negeri yang lain, ini sebenarnya dilakukan. Tahun lalu di Selangor
kita sudah membawa pekerja dan pegawai kita dari Negeri Sembilan, dari Melaka, dari
Terengganu semua turun padang ke Selangor untuk mengawal isu ini di Selangor. Ini
kerana mereka yang ada di Selangor ini tidak mencukupi untuk mengawal isu ini. Itulah
sebab dalam isu penyelarasan kadang-kadang tahap yang disebut oleh Yang Berhormat itu
tidak dicapai.
Tentang meningkatkan kesedaran COMBI ini, saya tadi telah sebut, kejayaan
COMBI dari apa yang saya nampak terpulang kepada pemimpin yang ada di satu-satu
kawasan. Di mana tempat-tempat di mana ada kepimpinan yang kuat, kepimpinan yang
akan menjadi pendorong yang kuat untuk memastikan program-program dilaksanakan ada
kejayaan yang tinggi. Contohnya di Negeri Sembilan ada beberapa COMBI yang begitu
aktif. Kerana mereka aktif di lokaliti di mana mereka aktif, tiada kes-kes denggi. So, ini ada
contoh, contoh kerana ini menunjukkan bahawa leadership yang ada di satu-satu tempat
boleh memastikan kejayaan satu-satu program yang ada di tempat-tempat itu. Ini secara
ringkas jawapan kepada apa yang ditanya oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tentang kerjasama
dengan institusi-institusi penyelidikan dan usaha mereka ini secara berterusan.
6 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Baru-baru saya telah minta kementerian saya untuk mengadakan satu
perbincangan yang lebih dalam bukan sahaja dengan pakar-pakar di dalam negara kita
tetapi pakar-pakar dirantau ini dan minggu lalu kita ada satu denggi conference di peringkat
ASEAN di mana ada pakar-pakar daripada seluruh negara di Asia, Sri Langka, India,
Bangladesh, Vietnam, Thailand, Myanmar, Singapura, Filipina yang ada berkongsi
pandangan mereka, berkongsi pengalaman mereka, berkongsi apa-apa ilmu pengetahuan
yang baru yang telah diperoleh oleh mereka.
■1030
Sebagai satu usaha supaya dengan kerjasama dan harapan saya, bolehlah satu
masa depan yang lebih cerah kepada kita di dalam mengawal denggi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kerajaan-kerajaan
negeri pun kena main peranan tanpa bergantung pada kementerian. Soalan tambahan
kedua, Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan.
Tuan Chandra Mohan A/L Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali, saya juga bagi pihak rakan-rakan saya di sini, di sebelah sini bukan
minoriti. Di Dewan Negara tak ada majoriti, minoriti, cuma berlainan pendapatan dan
pendekatan. Ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah dan syabas
kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua atas pelantikan sebagai Yang di-Pertua
[Tepuk] Juga ingin memberi jaminan bahawa kita akan bekerjasama dengan Tuan Yang di-
Pertua menuju ke arah first world Parliament.
Berbalik kepada soalan tambahan, saya nak fokus kepada vaksin denggi. Kalau
tak salah, vaksin denggi telah diperkenalkan di Filipina pada bulan ini walaupun dilancarkan
di Mexico kalau tak salah. Saya hendak tahu pendirian kerajaan pasal saya pernah baca
satu statement oleh Yang Berhormat Menteri bahawa kita ragu-ragu hendak menggunakan
vaksin itu. Apa pendirian kementerian mengenai vaksin pasal sudah ada test case di Manila
itu. Sama ada kalau pakai kita akan buat sebagai voluntary vaccination atau sebagai
compulsory vaccination. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat kerana tanya
soalan tentang vaksin dan memberi saya satu peluang untuk menjelaskan pendirian
kementerian terhadap perkara ini.
Di Malaysia bukan sahaja Kementerian Kesihatan, rakyat pada keseluruhannya,
kita sudah menunggu vaksin ini untuk satu jangka masa yang begitu lama. Pada tahun
yang lalu, sebuah syarikat swasta telah membawa vaksin ini dan telah mengemukakan data
mereka. Semasa kita buat analisa kepada data, ini yang sangat mustahak. Buat analisa
kepada data dan ada menemui segala keperluan kepada kita sebagai negara untuk
menyelesaikan isu ini ada beberapa perkara yang telah mengambil perhatian, menarik
perhatian pihak kementerian.
Untuk memberi penjelasan lebih luas kepada perkara ini, seperti Ahli-ahli Yang
Berhormat mungkin maklum, denggi disebabkan oleh satu virus yang mempunyai empat
jenis stereotaip yang kita panggil DEN 1, DEN 2, DEN 3 dan DEN 4 dan di dalam negara
kita. Pada masa sekarang, virus stereotaip yang paling menjadi punca ialah DEN 2. Salah
satu daripada masalah yang dihadapi oleh vaksin ini, perlindungan yang diberi kepada
vaksin-vaksin ini bukan sama rata kepada empat-empat stereotaip. Di dalamnya,
perlindungan kepada DEN 2 ini kurang kalau dibanding dengan perlindungan yang diberi
kepada stereotaip yang lain, itu isu nombor satu. Nombor dua, kajian yang telah dilakukan
oleh syarikat ini daripada sembilan tahun untuk 18 tahun. Banyak daripada mereka yang
mendapat penyakit denggi di dalam negara kita ialah mereka yang daripada 25 tahun
sampai ke-40 tahun.
Soalan ialah, adakah denggi yang telah diadakan vaksin yang telah dikaji daripada
sembilan sampai 18 tahun ini, sama sesuai dan memberi pertahanan kepada mereka
daripada 25 tahun sampai 40 tahun. Kita tiada mempunyai jawapan kepada soalan itu.
Tiada ada jawapan. Mungkin di dalam 10 tahun akan ada jawapan. Di dalam 15 tahun ada
jawapan tetapi pada hari ini tidak ada jawapan. Oleh sebab perkara-perkara ini apa yang
telah diputuskan oleh kementerian ialah mungkin kita boleh kerjasama dengan syarikat dan
membawa vaksin sebagai satu kajian lanjutan atau an extension of the study.
Sebagai satu kajian lanjutan yang akan memberi kita maklumat tambahan, will
give us added information. Added information yang akan bantu kita di dalam membuat
keputusan yang baik. So, ini yang pendirian.
Walaupun demikian, saya tahu Filipina telah mendaftarkan dan untuk digunakan,
Mexico yang telah mendaftarkannya sebelum ini dan syarikat telah mengemukakan vaksin
untuk didaftarkan kepada Biro Farmasi Kebangsaan dan Biro Farmasi sedang membuat
penilaian berasaskan kepada proses-proses yang telah ditetapkan dan selepas itu mungkin
Biro Farmasi akan mendaftarkan vaksin ini di dalam negara. Ia akan menjadi satu
registered vaksin. Selepas itu terpulang kepada kerajaan macam mana kita mahu
menggunakannya.
Dalam keputusan yang akan dibuat oleh kerajaan, ini akan diasaskan kepada bukti
sains yang ada. Bukti sains yang akan menjadi garis panduan kepada kita untuk macam
mana vaksin ini boleh digunakan dan dijangka dengan mengambil kira semua data yang
ada pada masa sekarang, kita boleh membuat keputusan dalam bulan enam atau bulan
tujuh yang akan datang. Ada dua kelebihan yang telah ditunjuk, just to be fair to the
vaccine, salah satu daripadanya ia akan mengurangkan kes-kes yang serius, reduction in
number of serious cases. Nombor dua, ia akan mengurangkan jumlah mereka yang
diperlukan masuk ke hospital, reduce the incidence of hospitalization. Ini kedua-dua ialah
kebaikan yang telah ditunjukkan melalui kajian ini. Kita menerima itu. Mungkin itu ialah satu
perkara yang baik dan kita akan lihat perkara ini dari sudut itu. Terima kasih.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut juga mengucapkan tahniah atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang
Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman menyatakan bahawa MIC perlu berbangga atas
pelantikan Menteri yang pandai menjawab itu, hebat. Saya juga hendak menyatakan
bahawa bukan sahaja MIC, malah UMNO juga berbangga kita dengan Menteri yang
menjawab sedemikian rupa [Tepuk] Malah, saya rasa MCA juga turut berbangga dan inilah
konsep Barisan Nasional yang telah pun membolot dua Kerusi di Sarawak, tahniah [Tepuk]
Soalan tambahan saya Yang Berhormat Menteri, sehubungan dengan konsep
Barisan Nasional ini, di kawasan saya Yang Berhormat Menteri bila buat sahaja program
denggi ini kadang-kadang pembangkang tak ambil kerjasama. Kadang-kadang mereka ini
seolah-olah denggi ini pilih bulu, hanya untuk orang Barisan Nasional sahaja. Malah, denggi
ini tidak memilih bulu. Tak kira dia PKR kah, PAS kah, DAP kah, Barisan kah, sama sahaja.
Jadi tidak ada kerjasama ini yang kadang-kadang yang membuat kita berasa sedih dengan
pihak-pihak pembangkang ini. Jadi saya hendak bertanya Yang Berhormat Menteri,
bagaimanakah Yang Berhormat Menteri melihat kerjasama di antara parti-parti ini untuk
membanteras denggi ini? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat, terima
kasih. Saya setuju nyamuk tidak boleh pilih parti yang mana [Ketawa] Kalau sudah gigit di
rumah ini, apa yang nyamuk tahulah, pergi ke rumah yang sebelah sahaja, tak kira ada
daripada parti PKR atau DAP. Isu yang nombor dua, isu ini paling besar di negeri-negeri
yang diperintah oleh pembangkang iaitu Selangor. Sejumlah 55 peratus sampai 60 peratus
daripada semua kes denggi ialah di dalam negeri Selangor dan banyak lawatan yang telah
saya buat di sana termasuk banyak kenyataan yang saya telah keluarkan khususnya
terhadap apa yang dipanggil kecuaian pihak-pihak berkuasa tempatan untuk menjalankan
tugas mereka.
■1040
Banyak tempat yang kita nampak bahawa sampah sudah dikumpul bergunung-
gunung. Saya telah mengambil gambar di depan sampah, banyak gambar sudah diambil
yang telah dikeluarkan di dalam televisyen. Parit yang tersumbat dengan sisa pepejal yang
tidak dipungut, tidak dibersihkan. So, ini semua ialah kecuaian pihak berkuasa tempatan
dan daripadanya kerana kecuaian mereka, ia menjadi punca kepada pembiakan nyamuk
aedes.
8 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Sampai satu tahap, saya telah mengeluarkan kenyataan, kalau mereka tidak
membetulkan apa yang mereka buat ini, mungkin kementerian akan saman kepada MPPJ
atau MPSJ kerana mereka tidak menjalankan tanggungjawab mereka dengan baik. Sampai
ke tahap itu dan saya pun ada kerana ini isu rakyat, mengadakan perbincangan dengan
Menteri Besar di negeri Selangor dan minta bahawa kerajaan negeri memberi perhatian
yang lebih tinggi kepada isu ini dan meningkatkan lagi bantuan yang mereka memberi
kepada PBT dan supaya melalui itu, aktiviti-aktiviti dipertingkatkan.
So, memang perkara ini satu perkara di mana saya berharap parti-parti
pembangkang sedar bahawa isu ini isu yang akan membawa kesan kepada semua rakyat.
Tidak ada kira siapa itu dan siapa yang akan menjadi mangsa pada esok hari itu kita tak
tahu. Oleh itu, semua kena kerjasama dalam usaha ini dan mereka yang mempunyai kuasa
kena menggunakan kuasa ini secara baik untuk memastikan kita boleh kerjasama untuk
membawa isu ini kepada satu kawalan yang baik. Terima kasih.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Assalamualaikum dan selamat
pagi. Saya juga Yang Berhormat, ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah
atas pelantikan Datuk S. Vigneswaran sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara. Tahniah
Datuk.
2. Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan minta Menteri Pendidikan
menyatakan:
(a) para ilmuan dan bahan terbitan tempatan didapati kurang ditulis
dan diterbitkan dalam bahasa Melayu walaupun sebahagian
besar ilmuan kita terdiri daripada ahli akademik Melayu; dan
(b) langkah memperkasakan bahasa Melayu sebagai bahasa ilmu
tinggi dan dihormati serta dipandang tinggi.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. saya juga ingin mengambil kesempatan ini mewakili parti MCA untuk
mengucapkan tahniah dan syabas di atas pelantikan Tuan Senator sebagai Yang di-Pertua
Dewan Negara dan pasti kita akan memberikan sokongan dan kerjasama penuh kepada
Tuan Yang di-Pertua untuk sama-sama kita mempertingkatkan mutu dan kualiti Dewan
Negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia melalui Dewan Bahasa
dan Pustaka sentiasa menjalani atau menjalinkan kerjasama dengan institusi pengajian
tinggi dan agensi penyelidikan bagi menggalakkan para ilmuwan dan ahli akademik menulis
dalam Bahasa Melayu. Antara kerjasama yang diadakan ialah dengan Institusi Pengajian
Tinggi Awam seperti Universiti Sains Malaysia, Universiti Malaysia Terengganu, Universiti
Teknikal Malaysia Melaka, Universiti Institut Teknologi MARA, Universiti Sultan Zainal
Abidin dan lain-lain.
Selain itu, Dewan Bahasa dan Pustaka juga mengadakan kerjasama dengan
agensi penyelidikan seperti MARDI, Nuklear Malaysia, Jabatan Perikanan Malaysia,
Taman-taman Sabah dan lain-lain. Melalui kerjasama ini, Dewan Bahasa dan Pustaka
berperanan membimbing warga di setiap institusi dan agensi dalam bidang penulisan yang
merangkumi penulisan ilmiah dan penulisan ilmiah popular.
Sehingga kini, sebanyak sembilan buah universiti awam dan agensi penyelidikan
telah bekerjasama dengan DBP bagi menghasilkan bahan terbitan dalam bahasa Melayu.
selain itu, Program Penerbitan Berpakej yang mula diperkenalkan mulai 1 Januari 2013,
Dewan Bahasa dan Pustaka telah melantik 93 kumpulan panel pakar dalam bidang ilmu.
Dalam tempoh 1 Januari 2013 hingga 31 Disember 2015, seramai 4,447 orang penulis telah
berdaftar dengan Dewan Bahasa dan Pustaka dan 1,993 buah manuskrip dalam pelbagai
bidang ilmu telah diterima untuk diterbitkan. Pada tahun 2014, Dewan Bahasa dan Pustaka
menerbitkan 320 judul buku, manakala dalam tahun 2015, Dewan Bahasa dan Pustaka
menerbitkan 607 judul buku.
Di bawah Dasar Memartabatkan Bahasa Malaysia dan Memperkukuhkan Bahasa
Inggeris (MBMMBI), usaha memartabatkan bahasa Melayu terus diberi keutamaan dalam
bidang pendidikan. Pada peringkat sekolah, kerajaan memartabatkan bahasa Melayu
melalui Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia dan melalui Jawatankuasa Kerja MBM.
Bagi peringkat pendidikan tinggi pula, kerajaan melaksanakan Pelan
Pembangunan Pendidikan Tinggi Malaysia, di mana Kementerian Pengajian Tinggi
merangka usaha memartabatkan bahasa Melayu melalui pelan tindakan dalam Bahasa
Ilmu di Institusi Pengajian Tinggi (2011-2015) dan diteruskan pada tahun 2016-2020 dan
pelbagai pelan tindakan ini yang bertujuan untuk mencapai objektif:
(i) memartabatkan Bahasa Melayu sebagai bahasa ilmu di IPT;
(ii) menghasilkan graduan yang berketerampilan dalam Bahasa
Melayu;
(iii) merealisasikan Bahasa Melayu sebagai wadah pembangunan
negara; dan
(iv) mengantarabangsakan Bahasa Malaysia sebagai pusat rujukan
tentang ilmu alam Melayu.
Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada sahabat saya Tuan Wong, Tuan Chong, sorry. Soalan
tambahan saya berbunyi begini, bagaimana kementerian melihat senario di sekolah SJKC
dan SJKT yang pada pandangan saya masih kurang peruntukan masa untuk belajar
Bahasa Melayu. Malah membimbangkan saya, hasilnya murid di dua jenis sekolah ini agak
kurang mahir berbahasa Melayu.
Senario ini berlarutan sehingga mereka menjejak kaki ke IPTA contohnya, di masa
pergaulan antara kaum semakin rendah. Situasi ini terus berlanjutan bila mereka ini
memasuki alam pekerjaan. Maka jadilah dominasi kaum di dalam sesetengah industri yang
cenderung memilih pekerja daripada kaum sendiri sahaja. Ini semua berpunca dari akar
umbi dan tahap pendedahan kepada Bahasa Melayu khususnya, semasa peringkat sekolah
rendah lagi. Mohon pandangan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih ke atas soalan tambahan. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia sudah pun meningkatkan waktu
pembelajaran Bahasa Melayu di semua sekolah jenis kebangsaan termasuk SJKC dan
SJKT. Pada permulaannya, cuma 180 minit seminggu dalam pengajaran bahasa Melayu di
SJKC dan SJKT. Akan tetapi di bawah KSSR ini, tahap satu di sekolah jenis Kebangsaan
Cina dan Tamil sudah ditingkatkan kepada 300 minit seminggu dan di tahap dua, 240 minit.
Jauh lebih banyak berbanding dengan zaman-zaman dahulu dan penekanan kepada KSSR
juga meningkatkan kualiti dan mutu pembelajaran Bahasa Melayu di semua jenis sekolah.
Di samping itu, pembelajaran Bahasa Melayu juga kita menghantar guru-guru
opsyen Bahasa Melayu untuk pengajaran di SJKC dan SJKT. Sebelum ini memang guru-
guru yang mengajar Bahasa Melayu mungkin bukan daripada opsyen Bahasa Melayu. Di
samping itu, penyediaan guru-guru untuk dihantar ke semua sekolah, bahkan biarkan
sekolah kebangsaan ataupun sekolah jenis kebangsaan, kita akan memastikan bahawa
guru yang mempunyai opsyen untuk mengajar bahasa itu penting untuk meningkatkan
bahasa kita. Terima kasih.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan tahniah atas
pelantikan sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara yang baru.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita maklum
bahawa Institut Terjemahan Buku Malaysia (ITBM) mempunyai fungsi menjalankan kerja-
kerja terjemahan buku sebagai bahasa dan menterjemahkannya dalam Bahasa Melayu.
Selain daripada aktiviti terjemahan, ITBM juga melibatkan diri dalam menghasilkan buku-
buku ilmiah, buku umum, buku fiksyen dan non-fiction untuk pasaran Malaysia dan
antarabangsa.
10 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
■1050
Persoalan saya, adakah kementerian bercadang untuk menyalurkan dana
sebanyak RM5 juta lagi pada Institut Terjemahan Buku Malaysia supaya mereka dapat
menjalankan dan mempergiatkan lagi kerja-kerja penerbitan buku terjemahan dan juga
mempromosikan buku ITBM di dalam dan di luar negara. Terima kasih.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tambahan. Saya setuju bahawa Institut Terjemahan ‘Buku’ Malaysia itu sangat penting
untuk kita memperkayakan lagi buku-buku terjemahan daripada bahasa-bahasa lain ke
Bahasa Melayu. Contohnya yang terbaru, Kerajaan China telah memberikan satu
terjemahan The Three Kingdom yang sangat popular di karya bahasa Cina itu dalam
Bahasa Melayu antara sebagai usaha untuk kita memperkayakan bahasa-bahasa kita dan
buku-buku kita dalam tulisan Bahasa Melayu. Berkenaan dengan soalan tambahan
peruntukan RM5 juta itu, boleh dicadangkan kepada kementerian dan kita akan bawa
kepada rujukan Yang Berhormat Menteri Pendidikan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang kita alih
kepada soalan nombor 3. Yang Berhormat Dato' Nallakaruppan.
3. Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, susulan daripada penurunan harga
minyak yang ketara, apa perancangan kerajaan dalam memastikan agar barangan yang
dulunya telah dinaikkan harga dapat diturunkan semula.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' Seri
Hamzah bin Zainudin]: Saya juga ingin mengucapkan tahniah, Tuan Yang di-Pertua orang
yang muda, saya hendak menjawab soalan nombor tiga. Tuan Yang di-Pertua, ini soalan
nombor tiga ini saya ingin menjawab bersekali dengan empat soalan lain yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Khairudin bin Samad yang juga pada hari
ini, Yang Berhormat Senator Datuk Abdullah bin Mat Yasim pada 27 April serta Yang
Berhormat Senator Abdul Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan dan Yang
Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff pada 4 Mei kerana ia menyentuh isu dan perkara
yang sama iaitu usaha kerajaan dalam mengawal harga barangan dan kos sara hidup.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti
Yang Berhormat sedia maklum, sistem ekonomi Malaysia sistem ekonomi pasaran bebas,
di mana kuasa pasaran atau market force memainkan peranan penting dalam penentuan
harga barangan. Harga barangan di pasaran juga ditentukan oleh faktor-faktor seperti
permintaan dan penawaran, dengan izin, supply and demand, cuaca, ekonomi global,
persaingan, kadar tukaran wang asing, kadar upah dan sebagainya. Oleh yang demikian,
boleh dikatakan penentuan harga barangan dan perkhidmatan adalah berdasarkan kepada
faktor-faktor yang berbeza di antara satu sama lain. Dalam masa yang sama, kerajaan juga
melaksanakan kawalan harga bagi memastikan bekalan-bekalannya mencukupi pada
harga-harga yang berpatutan.
Kerajaan melalui Jawatankuasa Khas Menangani Kos Sara Hidup telah dan
sedang merangka strategi dan program untuk menangani isu berkenaan. Antara program
yang sedang dilaksanakan membangunkan My Farm Outlet sebagai pusat jualan alternatif
untuk produk segar dengan jaminan kualiti dan harga yang menjimatkan. Program My Farm
Outlet ini akan dibangunkan secara NBOS, National Blue Ocean Strategy dengan
menggunakan Rural Transformation Center, RTC dengan kerjasama MOA, Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah serta kementerian saya, KPDNKK. Kita akan
perluaskan lagi lokasi My Farm Outlet ini ke setiap kawasan Parlimen dan seterusnya
dibangunkan di setiap Dewan Undangan Negeri, insya-Allah.
Koperasi-koperasi juga akan diperkasakan untuk memainkan peranan yang lebih
aktif dalam sistem pengedaran, pemborongan dan peruncitan rantaian bekalan melalui
program yang kita namakan cooporative strategic linkages. Bermula daripada aktiviti
pengeluaran, pengedaran dan outlet peruncitan tersebut. Melalui program ini rakyat
terutamanya ahli-ahli koperasi mudah untuk mendapatkan bekalan keperluan harian pada
harga yang munasabah. Selain daripada itu, kementerian ini juga melaksanakan program
mengawal harga barangan seperti:
(i) menguatkuasakan Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan
2011 bagi mengawal pengambilan untung secara tidak
munasabah oleh peniaga;
(ii) menguatkuasakan Perintah Kawalan Harga, Penandaan Harga
Oleh Penjual Runcit 1953, di mana para peniaga diwajibkan
meletak tanda harga ke atas barangan yang dijual atau
mempamerkan senarai harga;
(iii) mengadakan kempen penurunan harga yang disertai oleh
pasar raya di seluruh negara dengan menawarkan diskaun
sehingga 70 peratus produk jualan;
(iv) melaksanakan program skim kawalan harga musim perayaan
semasa musim-musim perayaan seperti Hari Gawai, Pesta
Kaamatan, Hari Raya Puasa, Tahun Baru Cina, Deepavali dan
juga Krismas;
(v) membuka 185 Kedai Rakyat 1Malaysia atau KR1M dan 30
Kedai Kain Rakyat 1Malaysia yang menawarkan barangan
dengan harga berpatutan;
(vi) menyeragamkan harga barang-barang keperluan pengguna
seperti beras, gula, minyak masak, tepung gandum, gas
memasak LPG, petrol RON95 dan diesel pada harga yang
ditetapkan kerajaan melalui Program Penyeragaman Harga dan
Mobile KR1M;
(vii) mengadakan program kedai harga patut di premis-premis yang
telah dikenal pasti menjual barangan dengan harga yang
berpatutan dan kompetitif; dan
(viii) membangunkan aplikasi Ez-ADU bagi memudahkan rakyat
mengemukakan aduan berkaitan isu pencatutan.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada kawalan terhadap harga barangan, KPDNKK
melihat isu kos sara hidup juga ditangani melalui program-program khusus bagi menjana
pendapatan rakyat melalui perniagaan. KPDNKK secara proaktif telah mewujudkan
pelbagai program:
(i) projek atau Program Transformasi Kedai Runcit atau kita
namakan TUKAR untuk memodenkan kedai runcit tradisional
bagi meningkatkan tahap daya saing dalam persekitaran
perniagaan peruncitan yang kompetitif;
(ii) Program Pemodenan Bengkel Automatif bertujuan untuk
memodenkan dan mentransformasikan sektor industri
perkhidmatan, penyelenggaraan dan pembaikan automotif;
(iii) Skim Pembiayaan Francaisi dan program Business in
Transformation melalui Perbadanan Nasional Berhad (PNS)
yang menyediakan perkhidmatan latihan dan pembiayaan
untuk membantu para peniaga menjana pendapatan yang
tinggi dalam bidang francais; dan
(iv) program One Hour Registration of Business oleh Suruhanjaya
Syarikat Malaysia (SSM) yang memudahkan urusan
pendaftaran perniagaan baru dalam tempoh hanya satu jam.
Dengan inisiatif-inisiatif yang saya sebutkan tadi dan dengan slogan, “The Caring
Ministry”, kementerian mengalu-alukan sebarang pandangan atau aduan, khususnya isu
harga barang dan kos sara hidup daripada rakyat melalui satu program yang saya namakan
Friends of KPDNKK. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
12 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
■1100
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang memang
pandai menjawab- seorang ahli korporat. Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Menteri yang menjawab paling pandai. Kalau tidak ada ini soalan, saya tidak ada tanya
Menteri ini. Bukan jack, ini yang betul. Soalan tambahan saya Menteri, bagaimanakah
kerajaan akan menangani hujah yang menyatakan bahawa harga barangan tidak dapat
diturunkan atas sebab kerugian pertukaran mata wang asing? Terima kasih Menteri. Tolong
jawab!
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, lain kali soal jangan
sampai ayat yang last itu, yang akhir itu, “Tolong jawab!” [Ketawa] Wah! Suara besar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, faham atau tidak soalan
tambahan itu? [Ketawa]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya rakan dia.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Yang Berhormat Menteri, baru hari
mula Tuan Yang di-Pertua, sudah mahu ketuk sama saya. Tidak baik tahu [Ketawa]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, dia sahabat saya, dia
rakan saya. Kalau lidah dia panjang atau pendek kah, cara mana dia bercakap, saya tetap
faham.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Hah! Ini yang hebat bila saya sudah kenal lama
dengan beliau. Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf kata “Rakan tenis”, bukan. Saya
hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, dia main tenis bukan dengan saya. Saya tengok
sahaja [Ketawa] Dia main tenis dengan orang lain.
Soalan yang bertanyakan dengan saya, apakah benar bahawa kita tidak boleh
menurunkan harga oleh kerana masalah pertukaran mata wang asing. Saya hendak
jelaskan di sini, tadi dalam jawapan saya pun saya telah beritahu salah satu faktor yang
boleh menyebabkan harga barangan turun dan naik ini adalah dengan faktor harga atau
pertukaran mata wang asing. Ketika mata wang kita merudum, harga barangan juga agak
ada turun naiknya kerana barang-barang yang import ini menyebabkan mereka terpaksa
bayar lebih tinggi daripada biasa. Bila ada penurunan mata wang, maka itu menyebabkan
mereka boleh membeli secara yang lebih murah. Selalunya, para peniaga ini akan
mengambil average dalam sesuatu waktu. Maka sebab itu, kita tidak melihat ia turun dan
naik yang begitu ketara.
Walau bagaimanapun, dalam kaedah yang juga saya sebutkan tadi iaitu
mengenakan Akta Antipencatutan, kita tidak mahu ahli-ahli peniaga mengambil isu ini
dengan menaikkan harga barang dengan begitu tinggi sehingga menyebabkan rakyat
terasa sangat bahawa ia tidak patut apabila mereka menaikkan harga. Maka sebab itu,
kenaikan harga, biarlah ia berpatutan dengan apa yang berlaku, faktor-faktor yang telah
saya jelaskan tadi. Oleh sebab itu, soalan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Nalla ini ada
kebenarannya, ada kebaikannya. Sekali sekala baik juga dia. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Ramli bin Shariff: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga mengambil
kesempatan ini mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya kepada
Menteri ini ialah saya nampak ada kaitan rapat di antara Kementerian Kewangan dan juga
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan ini. Adakah
berlakunya sebarang pertindihan ataupun perselisihan di antara penetapan harga dan juga
barang-barangan yang disenaraikan untuk mendapat zero rated ini, dengan izin Tuan Yang
di-Pertua? Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, soalan tadi tidak penuh.
Zero rated GST maksud Yang Berhormat Senator Ramli, betul?
Tuan Ramli bin Shariff: [Mengangguk]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Sebab kalau dalam kerajaan kita ini, kita
kebanyakannya melakukan kerja-kerja dengan menggunakan strategi National Blue Ocean
Strategy. Maka apa pun yang kita buat, kita akan bekerjasama dengan banyak kementerian
untuk melihat supaya tidak ada pertindihan berlaku. Maka sebab itu dalam kos sara hidup
ini, hendak menentukan juga harga-harga barangan itu dijual dengan yang saya katakan
tadi yang lebih patut, maka sebab itu, kita sentiasa berbincang dengan MoF, hendak
menentukan barang-barang mana yang sepatutnya tidak dikenakan GST atau tax yang kita
kenakan.
Sudah ada banyak barang, melebihi 900 item semuanya yang telah pun kita
kurangkan atau zero rated GST. Itu adalah atas pandangan, aduan dan juga dengan
menggunakan engagement bersama dengan NGOs yang ada dalam negara dan supaya
kita pastikan peniaga juga kita balance kan supaya mereka boleh selesa dengan kadar
harga yang dijual, tidak ada GST. Semua itu berlaku kerana atas kepentingan. Inilah
Kerajaan Barisan Nasional yang sentiasa melihat demi kepentingan rakyat dalam negara.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada lagi soalan tambahan? Yang Berhormat
Senator Dato’ Jaspal. Terima kasih.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama Tuan Yang di-Pertua, saya pun ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada
Tuan Yang di-Pertua atas pemilihan dan pelantikan sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara.
Pelantikan Datuk memanglah satu pengiktirafan daripada pemimpin yang tertinggi, Perdana
Menteri kita atas kebolehan dan kepimpinan Tuan Yang di-Pertua. Kami, parti MIC pun
berasa begitu bangga sekali selepas 20 tahun kerusi tertinggi penggubal undang-undang di
negara kita dipegang oleh seorang rakan daripada parti MIC. Saya hendak ucapkan syabas
dan tahniah sekali lagi kepada Tuan Yang di-Pertua [Tepuk]
Saya rasa, pelantikan Tuan Yang di-Pertua pun is an inspiration, satu inspirasi
kepada golongan yang muda. Tuan Yang di-Pertua yang duduk di atas kerusi itu pun
seorang muda, baru 50 tahun. So it is an example untuk banyak orang muda dan kami di
Dewan Negara ini, semua Ahli Yang Berhormat look forward untuk bekerjasama dengan
Tuan Yang di-Pertua untuk memartabatkan dan memperkasakan Dewan Negara ini.
Soalan tambahan saya ialah mengenai online store. Saya lihat perkembangan
online store membuat business adalah begitu pesat sekali. Saya bila melayari laman web
Yang Berhormat Menteri, mendapati ada store yang memang ada GST dan ada store yang
tidak kenakan GST. Jadi saya hendak tahu sama ada perniagaan online ini, adakah mereka
perlu register dengan kementerian dan bagaimana kementerian memantau perdagangan di
online ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal.
■1110
Tentang perniagaan secara online ini, ini adalah suatu yang sekarang ini banyak
dipergunakan oleh ramai peniaga terutamanya mereka yang baru hendak berniaga. Saya
hendak jelaskan. Pertama, sesiapa sahaja yang ingin berniaga dalam negara saya ini-
maaf, negara kita ini secara... [Disampuk] Yang Berhormat Tuan Haji Shukor gelakkan
sangat ini seolah-olah macam saya bercakap dengan Yang Berhormat Dato’ Jaspal bukan
orang Malaysia.
Saya hendak jelaskan, negara kita ini, penggunaan Facebook sahaja sudah
mencapai angka 15 juta sehari. Sudah 15 juta satu hari di Facebook. Dunia menggunakan
satu bilion satu hari. Itu menunjukkan bahawa sudah ramai yang menggunakan Facebook.
Maka, sudah ada peniaga-peniaga yang ingin masuk menggunakan ini kerana mereka
melihat ia merupakan satu peluang.
14 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Akan tetapi dalam negara kita ini, kita terpaksa hendak tentukan sesiapa yang
berniaga mesti berdaftar tidak kira sama ada online ataupun peniaga biasa asalkan mereka
berniaga mesti berdaftar. Maka, saya telah pun mengumumkan pendaftaran mesti dibuat
melalui SSM. Itu pertama.
Kedua, ada mereka yang mengatakan dan bertanyakan soalan dengan
kementerian, apa pula kalau dia hanya hendak berniaga sekali secara online? Dia ada satu
barang dia hendak go online dan akhirnya dia tidak berniaga lagi. Hanya satu barang dia
hendak keluarkan. Saya hendak jelaskan. Ini yang saya tidak mahu ada perkara-perkara
melibatkan esok penipuan berlaku. Jadi, kita akan umumkan walaupun mereka hendak
berniaga, dia mesti berdaftar walaupun sekali online.
Cuma, belum saya gazetkan dan buat pengumuman ini kerana kita hendak lihat
sama ada ia beri 30 hari ataupun tiga bulan. Itu kita sedang buat engagement dengan ahli-
ahli perniagaan dan juga NGO yang ada dalam negara. Ini kerana kalau satu barang dia
jual, dikeluarkan dalam Faceboook dia, dia kata hendak jual barang, selagi dia tidak jual,
saya tidak mahu ia berlarutan lama-lama. Ini menyebabkan ia juga merupakan seorang ahli
perniagaan kalau ia sudah terlampau lama. Maka sebab itu kita hanya beri tempoh yang
tertentu. Itu sebagai contoh.
Jadi akhirnya, kriteria-kriteria seperti ini mesti diperketat supaya tidak ada
penipuan berlaku dalam negara. Oleh sebab itu, saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator kerana memahami bahawa masalah online business ini dia boleh jadi
besar. Apabila ia besar, ia juga boleh menjadi banyak masalah kerana penipuan juga boleh
berlaku seperti dikeluarkan dalam Facebook, satu produk yang nampak cantik tetapi bila
hantar barangan itu, bukan seperti yang ditunjukkan dalam online tersebut.
Maka, ini kriteria-kriteria ini akan diperketat dan akan saya umumkan dalam waktu
yang terdekat nanti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
4. Dato' Adam bin Abdul Hamid minta Menteri Pertahanan menyatakan,
memandangkan perairan di Malaysia adalah sangat luas dan terdedah kepada pelbagai
ancaman, adakah kementerian bercadang menambah pembelian aset secara jangka
pendek dan panjang bagi memastikan keselamatan benar-benar terkawal. Apa program
lain yang dirangka bersama-sama negara serantau seperti ASEAN.
Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Sebelum
saya menjawab soalan nombor 4 ini, izinkan saya juga untuk mengucapkan tahniah dan
syabas kepada Yang Berhormat atas lantikan sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara. Saya
akui dan tidak nafikan semasa saya memimpin Pergerakan Pemuda, tidak terlintas di hati
kecil saya, pemikiran saya iaitu pada satu ketika saya terpaksa tunduk hormat, akur dan
patuh kepada Yang Berhormat. Walau bagaimanapun, saya turut berbangga dan saya beri
jaminan di dalam Dewan yang mulia ini pun saya akan akur dan patuh dengan arahan Tuan
Yang di-Pertua.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya menjawab soalan yang ke-4 di mana hala
tuju dan pelan strategik Kementerian Pertahanan tahun 2016 yang juga berdasarkan
kepada Rancangan Malaysia Kesebelas, kementerian telah memberikan penekanan
kepada lima teras utama yang berikut:
(i) Teras Kesiapsiagaan ATM;
(ii) Teras Keselamatan Negara;
(iii) Teras Diplomasi Pertahanan;
(iv) Teras Kebajikan Anggota dan Veteran Tentera; dan
(v) Teras Transformasi Program Latihan Khidmat Negara 2.0.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, keluasan zon maritim Malaysia yang
meliputi Selat Melaka, Laut China Selatan dan Laut Sulu di perairan timur Sabah adalah
seluas 603,210 kilometer persegi. Ia merupakan satu cabaran besar bagi pasukan
keselamatan negara terutamanya Tentera Laut Diraja Malaysia. Akan tetapi di bawah Teras
Kesiapsiagaan, Kementerian Pertahanan sentiasa berusaha untuk menentukan
kesiapsiagaan aset ATM berada di tahap yang baik.
Daripada segi perolehan aset, TLDM telah membuat perancangan perolehan aset
untuk jangka pendek dan juga jangka masa yang panjang.
Untuk jangka masa pendek, aset yang akan diperoleh aset yang tidak tinggi
kosnya tetapi keperluannya adalah penting dan mendesak termasuklah Unmanned Aerial
Vehicles (UAV), dengan izin, serta aset-aset untuk Pasukan Khas Laut (PASKAL) kita
seperti Special Force Boat (SFB), Autonomous Underwater Vehicle (AUV) dan juga
Submerged Delivery Vehicle (SDV).
Bagi jangka masa yang panjang pula, ATM dalam proses memperoleh Littoral
Combat Ship (LCS) dan perolehan kapal latihan TLDM bagi mempertingkatkan tahap
profesionalisme anggota-anggota TLDM. Di samping itu, TLDM sedang mempertimbangkan
cadangan perolehan Littoral Mission Ship (LMS) dan juga Multi Role Support Ship (MRSS).
Walau bagaimanapun, kesemua cadangan ini adalah tertakluk kepada kemampuan
kewangan negara kita pada masa hadapan.
Pada masa yang sama, kapal selam Scorpene berperanan melaksanakan tugasan
seperti pengawasan, pemantauan dan perisikan. Ia merupakan force multiplier asset
kepada TLDM. Dalam aspek operasi pula, TLDM melaksanakan pelbagai operasi di
perairan negara seperti di Selat Melaka, di Laut China Selatan dan di Laut Sulu secara
berterusan dan ini kita lakukan dengan kerjasama agensi-agensi keselamatan yang lain
seperti Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) dan juga Polis Diraja Malaysia
(PDRM).
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada tugas-tugas yang digalas oleh TLDM, pihak
ATM melalui TUDM juga memastikan ruang udara maritim negara sentiasa terpelihara.
Untuk menangani keselamatan di dua buah wilayah iaitu Malaysia Timur dan Malaysia
Barat, keupayaan untuk mengatur gerak aset-aset sama ada pesawat pejuang, pesawat
angkut dan pesawat rondaan maritim ke kawasan-kawasan yang perlu adalah sentiasa di
tahap yang tertinggi. Sebagai contoh, untuk keselamatan di Pantai Timur Sabah, satu
skuadron pesawat pejuang Hawk telah pun diatur gerak ke Pangkalan Udara Labuan bagi
pengoperasian di kawasan berkenaan.
Bagi menentukan pengoperasian yang lebih berkesan, maka program
penambahbaikan keupayaan pesawat TUDM turut dilaksanakan. Antara lain, peningkatan
pesawat Hawk dan peningkatan infrastruktur di Kawasan Operasi Timur Sabah. Selain itu,
keupayaan pengawasan udara turut diperkukuhkan dengan mewujudkan Sistem
Pertahanan Udara Nasional di mana ruang udara negara dibahagikan kepada dua buah
wilayah udara iaitu Wilayah Udara Satu di Malaysia Barat dan Wilayah Udara Dua di
Malaysia Timur. Bagi pengawasan khusus di kawasan Pantai Timur Sabah, ATM telah
mengoperasikan sebanyak lapan buah Sistem Radar Pengawasan Pantai atau Coastal
Surveillance System 1206 dalam mengawasi perairan kawasan berkenaan dan juga
persisiran pantai.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Teras Diplomasi Pertahanan, satu daripada lima
buah teras yang merupakan hala tuju MinDef, pelbagai program kerjasama pertahanan
pelbagai hala melibatkan negara serantau dan ASEAN telah juga dan sedang dilaksanakan.
■1120
Antara inisiatif yang dilaksanakan Program Malacca Strait Sea Patrols (MMSP)
dan Eyes-in-the-Sky (EiS), patroli koordinasi Malaysia-Indonesia, PATKOR MALINDO dan
Coordinated Patrol Area (CPA), or Joint Development Areas (JDA) Malaysia dan Thailand.
Semuanya merupakan kolaborasi usaha rondaan bersama yang pelbagai yang melibatkan
juga negara-negara pelbagai di kawasan perairan Selat Melaka dan juga Laut China
Selatan. Selain itu ASEAN Navy Chiefs Meeting (ANCM), ASEAN Defense Ministers
Meeting (ADMM-Plus) dilaksanakan setiap dua tahun sekali bagi membincangkan pelbagai
isu keselamatan dan inisiatif-inisiatif yang harus diambil oleh negara ASEAN untuk
kebaikan bersama.
16 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Tuan Yang di-Pertua, ATM juga turut melaksanakan kerjasama perisikan di
kalangan negara anggota ASEAN dan negara sahabat kerana ia menghasilkan pelbagai
produk perisikan yang accurate, yang timely, predictive dan actionable, dengan izin. Jalinan
kerjasama perisikan dengan negara-negara ini adalah penting kerana bentuk ancaman
semasa yang semakin dinamik dan dipengaruhi oleh faktor-faktor globalisasi serta
geostrategic serantau.
Contohnya ASEAN Military Intelligence Informal Meeting yang melibatkan semua
agensi perisikan tentera negara serantau. ASEAN Militaries Analyst-to-Analyst Intelligence
Exchange (AMAAIE) yang melibatkan penyertaan pegawai-pegawai analisis peringkat
pertengahan dari organisasi perisikan tentera negara-negara ASEAN. Military Intelligence
Informal Meeting-Strait of Malacca yang melibatkan negara pesisir Selat Melaka, Asia
Pacific Intelligence Chiefs Conference yang melibatkan pelbagai negara serta dianjurkan
bersama dengan pihak United States Pacific Command (USPACOM). Peraturan
Pertahanan Lima Negara atau Five Power Defence Arrangements (FPDA) merupakan
sebuah aturan pertahanan yang ditubuhkan sejak tahun 1971 lagi melibatkan Malaysia,
Australia, New Zealand, Singapura dan United Kingdom.
Tuan Yang di-Pertua, walau apa pun usaha yang telah dilaksanakan Kementerian
Pertahanan dan Angkatan Tentera Malaysia akan sentiasa terus berusaha dengan lebih
gigih demi memastikan keamanan dan kedaulatan negara sentiasa terpelihara. Terima
kasih.
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
mengutarakan isu pertama kumpulan Sultan Kiram mendakwa bahawa dia telah melantik
jeneral di setiap DUN di Sabah. Kedua, saya hendak menarik perhatian bahawa Ketua
Menteri Sabah Dato’ Musa Haji Aman serta-merta memberhentikan perdagangan barter
trade dengan izin Tuan Yang di-Pertua di seluruh Sabah di kawasan perairan bersempadan
dengan Filipina terutamanya.
Saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat Menteri secara serius, tuntas
apakah isu keselamatan di Lautan Sulu ini menjadi kekangan kepada kita dan bagaimana
pendekatan kita berunding dengan pihak negara Filipina? Ini kerana ia seolah-olah tidak
habis-habis. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Adam. Satu soalan yang cukup tepat dan merupakan satu soalan yang cukup serius yang
menuntut jawapan yang juga serius. Bagi saya ancaman yang kita hadapi di Lautan Sulu
merupakan sesuatu yang perlu diambil kira dan dapat kesedaran daripada semua pihak
termasuk wakil-wakil rakyat dari Dewan Negara yang mulia ini. Oleh sebab kita di MinDef,
core business kita ialah pertahanan kita. Perkara-perkara yang berhubung kait dengan
militancy, penyeludupan, penculikan itu merupakan tanggungjawab agensi-agensi tertentu
dan kerjasama di antara agensi yang menguatkuasakan perkara ini merupakan sesuatu
yang suka tak suka kita mesti pastikan sebagai keutamaan.
Dalam konteks pertahanan negara, Lautan Sulu dan negara jiran khususnya di
selatan Filipina, ancamannya real di mana baiah, letak ke tepi keturunan Kesultanan Kiram
ini tetapi Abu Sayyaf, Nur Misuari dan kumpulan-kumpulan militan yang lain telah pun
berbaiah dan berikrar sokongan kepada Daish dan IS. Memang perancangan mereka yang
mewujudkan sebuah wilayah Islamiah di kawasan yang disebutkan dan kita di peringkat
pertahanan negara telah pun memberikan fokus daripada masa Lahad Datu lagi untuk
memastikan bahawa apa yang kita lalui masa di Lahad Datu, pencerobohannya, sekurang-
kurangnya ATM dan MinDef telah melakukan apa yang terbaik.
Kita telah mewujudkan dua buah pangkalan operasi hadapan di lautan dalam
bentuk sea basing. Tidak menggunakan peruntukan tambahan MINDEF, pelantar-pelantar
minyak yang telah pun di commission oleh Petronas, dinaiktaraf, dibiayai oleh Petronas dan
sekarang ini sudah operational.
Kita sudah mengatur gerak 12 buah bot Mk V Special Operations Craft (SOC)
sejak Lahad Datu, empat buah kapal TLDM yang berkeupayaan platform helikopter yang
sekarang ini dilengkapkan dengan senjata telah pun diatur gerak, pengoperasian empat
SB19 di Pangkalan KD Sri Sandakan already in place, penempatan sebuah helikopter di KD
Sri Semporna.
Penempatan tambahan dua team PASKAL di KD Sri Semporna, perolehan bot
P38, Silver Breeze. Belum sebut lagi forward base helikopter kita di Lahad Datu, belum
sebut lagi cara bagaimana kita hendak mempertahankan pangkalan di Sepanggar,
bagaimana kita sudah refitted submarine kita, batalion satu yang baru akan diwujudkan di
sana dan Gempita AV8 kita telah pun berada di Tawau.
Bermakna bahawa tanggungjawab kita di MinDef, di ATM untuk konteks
pertahanan bumi Sabah itu merupakan sesuatu yang kita tidak ambil mudah. Lebih-lebih
lagi perkembangan di Filipina bergantung kepada pemilihan presidennya dan proses damai
di Mindanao sedang dipantau dan kita berinteraksi dekat dengan mereka. Sekiranya kalau
ia tidak mempunyai political will di pihak Filipina, saya bimbang bahawa peperangan yang
kita lihat di Mindanao 11 tahun dahulu mungkin berulang dan ancaman terhadap Sabah
lebih berat lagi. Ini sedang kita pantau secara dekat.
Keduanya, apa yang kita lihat dalam dunia tanpa sempadan hari ini di mana
ancaman-ancaman baru khususnya IS dan Daish dan kumpulan-kumpulan militan yang
ingin mengambil kesempatan untuk meneruskan agenda peribadi masing-masing. Ini
memerlukan kerjasama daripada semua negara yang berdekatan.
Jadi Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid menyatakan tadi hubungan kita
dengan negara-negara jiran khususnya kalau Lautan Sulu, Filipina, Indonesia, Brunei dan
Malaysia merupakan sesuatu yang perlu kita perkukuhkan lagi. Cuma di Filipina kita kena
tunggu dengan kepimpinan yang baru. Apa yang saya senaraikan dalam jawapan asal tadi,
kerjasama risik tidak kiralah pasal aset. Aset kita boleh cari tetapi maklumat yang terkini,
perkongsian risik merupakan sesuatu yang kita sedang rintis dan tidak perlu saya
maklumkan di dalam Dewan ini kerana itu telah pun berjalan. Mencukupi daripada jawapan
asal saya tadi untuk membuktikan bahawa dalam hal ini kita melihat isu ini sebagai satu
perkara yang cukup serius.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Syukurlah
kita ada Menteri Pertahanan Dato' Seri Hishamuddin bin Tun Hussein. Soalan tambahan
Dato’ Mohd Salim.
■1130
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya, tahniah dan syabas kerana hari yang cukup bersejarah pada hari ini kerana
telah ditabalkan sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara. Terlebih dahulu juga saya ucapkan
tahniah kepada Menteri Dato' Seri Hishamuddin kerana sendiri datang ke Dewan ini
walaupun semalam berada di Kuching, di Sarawak, sibuk. Tahniah juga atas dua Kerusi
menang tanpa bertanding.
Saya juga hendak ucapkan tahniah atas kejayaan DSA 2016, baru-baru ini. Jadi,
kita melihat bahawa dan saya difahamkan juga penganjuran ini adalah yang kelima terbaik
di dunia telah mengumpulkan semua player atau pun semua pengeluar senjata yang hebat
dan sebagainya. Jadi, adakah dengan penganjuran ini Malaysia boleh belajar atau pun
apakah daripada segi penganjuran ini benefit kepada pertahanan negara? Itu soalan yang
pertama.
Keduanya soal perlu penjelasan lanjut kerana akhir-akhir ini kebimbangan rakyat
daripada segi keselamatan pengairan contohnya di Lahad Datu. Kita tahu bahawa di Lahad
Datu kita rasa pertahanannya cukup bagus tanpa dibolosi dan akhir-akhir ini terjadi lagi
penculikan yang baru-baru ini yang mengakibatkan empat orang rakyat Malaysia yang tidak
lagi selesai. Jadi, di atas senjata yang cukup canggih ini, atas penjelasan Yang Berhormat
Menteri ini adakah pada masa-masa akan datang boleh langsung tidak ada penculikan atau
pun boleh mengurangkan atau pun boleh terus kita memberkas mereka yang mengganggu
dan menceroboh negara kita. Itu soalan saya Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Hishamuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Salim. Soalan pertama itu lari jauh daripada persoalan asal. Dia pun daripada Gerakan
Pemuda. Mungkin sebab itu belum sampai jadi Speaker lagi [Ketawa]
18 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Namun, hendak menyelamatkan kawan, DSA kali ini pun ada kaitan daripada
melihat kepada ancaman dan juga ujian yang kita sedang rintis dalam landskap yang tidak
menentu ini.
Walaupun berjaya daripada segi sambutan industri, yang saya banggakan sangat
DSA 2016 kali ini ialah kerjasama di antara tiga-tiga pihak yang berkepentingan di MinDef
iaitu pihak MinDef sendiri, pihak angkatan tentera dan juga pihak industri. Kalau kita hendak
roll out, hendak melihat kepada teras ketiga iaitu kesiapsiagaan MinDef. Penting untuk
ketiga-tiga ini berada di dalam satu saf yang betul dengan hala tuju yang betul dan DSA kali
ini merupakan bukti bahawa apa yang kita tetapkan awal tahun ini supaya tiga-tiga pihak ini
bergerak senada seirama menjadi satu kenyataan.
Perkara kedua ialah perjumpaan-perjumpaan sampingan DSA di mana kita
berjumpa dengan pemimpin-pemimpin daripada negara-negara berdekatan yang berminat
sama ada daripada Timur Tengah atau pun negara-negara jiran di ASEAN. Ini membawa
saya kepada soalan kedua tadi pengalaman kita melihat kepada lautan-lautan yang
sekarang ini memerlukan tumpuan kita.
Satu, bilateral yang kita telah adakan dengan rakan sejawatan saya dari Singapura
dan kami berdua telah memikirkan bagaimana operasi kita di Selat Melaka yang melibatkan
Thailand, Singapura, Indonesia dan Malaysia. Eyes-in-the-Sky dan juga joint patrolling
merupakan sesuatu yang mungkin kita boleh bawa ke Lautan Sulu. Ini menuntut kita
mendekati Filipina. Saya rasa Singapura sebagai pemerhati dan juga Thailand sebagai
pemerhati, pengalaman mereka di Selat Melaka nanti. Indonesia saya dimaklumkan Bapak
Ryamizard telah menerima cadangan ini dengan baik. Ini mungkin boleh menjadi
sumbangan kita dan sumbangan dan idea itu telah tercetus semasa DSA.
Ketiga, kesedaran pihak industri pertahanan. Dalam ekonomi yang tidak menentu,
kita mesti lihat jauh ke hadapan. Kalau bawah Rancangan Malaysia Kesebelas pun tidak
mencukupi, tidak ada sebab dalam perolehan aset kita dengan rakan-rakan industri di luar
negara memahami ekonomi ini cyclical. Bermakna bahawa ada masa kita susah, ada masa
kita senang. Dalam konteks industri pertahanan, dalam masa kita susahlah kita hendak
tengok kawan-kawan yang sebenarnya memahami keperluan kita. Ini saya lihat satu lagi
kelebihan DSA. Kerjasama di antara silo kerjasama antara kementerian dan agensi,
kerjasama di antara negara-negara yang sebelum ini mungkin melihat ke dalam tetapi
sekarang memahami bahawa ancaman yang kita hadapi, musuh yang terpaksa kita
berdepan merupakan musuh kita bersama. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Datuk Haji Yahaya.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam
sehati sejiwa.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga seperti rakan-rakan yang lain ingin
mengambil kesempatan pada pagi yang indah ini untuk merakamkan tahniah kepada Tuan
Yang di-Pertua kerana telah dilantik sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara. Saya entah
kenapa Tuan Yang di-Pertua setiap kali untuk mengajukan soalan tambahan kepada Yang
Berhormat Dato' Seri Hishamuddin, hati saya sangat berdebar. Hati saya menjadi takut
sebenarnya.
Ini mungkin satu penghormatan yang tinggi kepada Yang Berhormat Dato' Seri
Hishamuddin kerana saya dizahirkan pada zaman beliau. Saya Ketua Pemuda pada zaman
beliau menjadi Ketua Pemuda UMNO Malaysia. Sebab itulah rasa gementar, rasa gemuruh,
macam-macam rasa ada dalam jiwa saya. Soalan tambahan saya Yang Berhormat Dato'
Seri Hishamuddin, apakah perancangan kementerian dalam memperbaharui aset-aset
ketenteraan yang telah usang dan telah berusia?
Adakah pihak kementerian mempunyai perancangan menaiktaraf serta mengganti
peralatan usang, aset TLDM dan bilakah dijangka diterima oleh pihak kementerian. Saya
mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Hishamuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Datuk Yahaya Mat
Ghani yang pun dari kilang Pemuda tetapi saya tidak percaya dia rasa gusar gementar tadi.
Tidak pernah takut pun dia ini. Daripada dahulu, kini, selama-lamanya macam gitulah juga
tetapi masih lagi belum tahap boleh menjadi Speaker [Ketawa]
Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Soalan itu pun penting kerana kekangan yang
kita hadapi dalam konteks ekonomi yang tidak menentu. Saya sudah nyatakan dahulu tidak
boleh kita kompromi bila memikirkan aset-aset ketenteraan kita. Memang usaha kita
hendak melihat kepada aset-aset yang sudah lama memerlukan pendekatan naik taraf
berada di bawah hala tuju MinDef yang telah pun saya sebutkan tadi dipersetujui oleh
ketiga-tiga pihak berkenaan. Kalau ada peruntukan di MinDef pun, tidak merupakan
keutamaan untuk ATM. Tiga-tiga perkhidmatan laut, udara dan Tentera Darat tidak
bermakna.
Kalau sekiranya pihak ATM mahukan peruntukan ada tetapi industri tidak
bersama-sama pun tidak bermakna. Saya bangga untuk menyatakan di Dewan yang mulia
ini sekurang-kurangnya keutamaan aset-aset tertentu yang kita rasa kritikal telah pun
dikenal pasti dan telah pun dipersetujui oleh pihak industri, pihak MinDef dan juga pihak
ATM.
Saya akan sentuh hari ini hanya berhubung kait dengan TUDM sahaja. Naik taraf
kepada Nuri kita. Now is vat contract. Berada di atas satu keadaan di mana yang sudah
lama kita memikirkan. Ditambah baik pula dengan pesawat-pesawat baru kita the EC 725.
■1140
Hercules C130 juga merupakan sesuatu yang perlu dinaik taraf dalam keadaan
yang mendesak dan ini pun telah kita putuskan di peringkat MinDef, peringkat ATM
khususnya TUDM dan juga pihak industri syarikat-syarikat yang telah pun kita kenal pasti.
Menambahbaikkan A400M kita yang baru kita terima yang terbaru bukan sahaja di dunia
tetapi di Air Force negara-negara yang lain. Tidak termasuk fokus-fokus baru kita di Sabah
contohnya. Mungkin keadaan tidak mengizinkan kita untuk beli baru tetapi The Blackhawks
dari Brunei ke Bawah Baginda Tuanku telah bersetuju empat biji Blackhawks akan
diserahkan kepada air core tentera darat kita.
Saya sudah nyatakan tadi pesawat-pesawat termasuk LOH109 kita akan
dilengkapkan dengan senjata gatling kita. Bermakna bahawa kita tidak boleh buatkan
semua tetapi sekurang-kurangnya kalau sekiranya ada persetujuan daripada tiga-tiga pihak
yang akan menentukan jatuh bangun, berjaya atau tidak sesuatu projek itu telah pun
bersetuju. Saya sebagai manhunt menuntut pihak yang telah pun menyatakan komitmen
mereka kepada MinDef laksanakannya.
Ini saya pantau secara dekat, pihak industri, pihak MinDef dan juga ATM. We are
on the move, MinDef sekarang bergerak dan saya tidak minta mereka bekerjasama sampai
kiamat tetapi sekurang-kurangnya dalam keadaan yang sukar ini kita tidak ada pilihan. Kita
kena bergerak sebagai satu pasukan dan saya beri jaminan kepada Dewan yang mulia ini
saya bangga, contoh kita lihat DSA baru-baru ini. Menunjukkan bahawa apa yang telah kita
tumpukan tidak ada perkara yang mustahil, tidak boleh kita jayakan menterjemahkannya
sebagai satu kenyataan. Terima kasih kepada semua yang telah memberi sokongan.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua yang dikasihi. Saya juga seperti kawan-kawan yang lain hendak
ambil kesempatan ini hendak mengucapkan setinggi-tinggi tahniah atas pelantikan Tuan
Yang di-Pertua sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara yang ke-17. Secara kebetulan saya
pun mungkin kebetulan soalan ini juga dituju kepada mentor kami Dato' Seri Hishammuddin
bin Tun Hussein.
Saya juga dari zaman kilang Pemuda, Ketua Pemuda, Exco Pemuda Malaysia
gementar juga. Akan tetapi memandangkan soalan ini berkait dengan soal keselamatan
negara jadi saya terlebih dahulu hendak ucap setinggi-tinggi tahniah kepada Yang
Berhormat Dato’ Seri yang telah pun menjawab dengan lancar tanpa melihat kepada
rujukan. Bermaksud soal keselamatan ini berada di hujung jari Yang Berhormat Dato’ Seri
selaku Menteri Pertahanan, tahniah.
20 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Soalan saya Yang Berhormat disebut tadi soal pembelian aset-aset yang baru
mungkin melibatkan implikasi kewangan yang besar. Ini kerana kita faham dalam keadaan
kewangan yang tidak begitu stabil ia pasti akan melibatkan satu implikasi kewangan yang
besar. Namun demikian seperti yang telah Yang Berhormat Dato’ Seri sebutkan sebentar
tadi ada perancangan dalam pembelian aset-aset yang baru.
Soalan saya ialah kita pernah mendengar cadangan yang telah pun Yang
Berhormat pernah utarakan mengenai rondaan bersama dengan negara-negara jiran.
Negara-negara yang rapat dengan kita, soal menggunakan aset-aset yang sedia ada dan
aset-aset ini telah pun dinaik taraf seperti kapal selam dan juga kapal-kapal TLDM yang
lain. Jadi sejauh mana perancangan cadangan ini terutamanya dalam rondaan secara
bersama untuk mengawasi kawasan-kawasan perairan terutamanya kawasan-kawasan
yang cukup sensitif. Mohon penjelasan Yang Berhormat Dato’ Seri.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tadi Tuan Yang di-Pertua kata ada
tiga sahaja soalan tambahan ini nampaknya sudah empat, maknanya ada konspirasi
Pemuda. Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji, Datuk Haji Yahaya bin
Mat Ghani @ Abbas. Saya bangga melihat kepada mereka yang telah melalui kilang
Pemuda begitu aktif dan memahami apa yang terpaksa saya lalui. Akan tetapi jangan
percaya, Pengerang jangan percaya semua dia orang ini. Panglima silat mana takut
gementar.
Tuan Yang di-Pertua, daripada segi rondaan bersama tadi saya tengah menunggu
kepimpinan baru di Filipina. Saya dimaklumkan bahawa pihak Indonesia pun di peringkat
Panglima Tentera Negara berkenaan telah bersetuju untuk duduk berbincang cadangan kita
untuk cuba mendapatkan template yang kita lakukan di Selat Melaka tadi juga di persetujui
di Lautan Sulu. Pengalaman kita di Selat Melaka yang saya tengok cukup berjaya. Kalau
dapat diterima oleh Filipina, Brunei, Indonesia saya rasa ini satu sumbangan daripada
MinDef dan ATM yang boleh membantu dalam konteks rondaan bersama.
Ini merupakan pendekatan yang mungkin luar kotak memerlukan kita bekerjasama
dengan rakan-rakan kita yang jujur, yang ikhlas melihat ancaman ini merupakan ancaman
kita bersama. Oleh sebab itu satu lagi teras daripada lima buah teras MinDef tadi betapa
pentingnya kita tekankan kepada diplomasi ketenteraan, military diplomacy dan hubungan
dua hala dan pelbagai hala sama ada di ASEAN atau di peringkat antarabangsa. Cuma
yang penting kita kenal pasti apa sebenarnya ancaman yang terpaksa yang kita hendak
beri keutamaan.
Satu perkara yang saya hendak maklumkan kepada Dewan yang mulia ini semasa
kita mempengerusikan ASEAN tahun lepas. Kejayaan Malaysia di bawah kepimpinan dan
chairmanship kita ialah untuk mendapatkan persetujuan 10 buah negara ASEAN untuk
berdepan dengan IS dan Daish dan juga ancaman militancy dan terrorisme di rantau kita
ini. Jadi 10 buah negara yang telah pun bertekad dan berikrar untuk berdepan dengan
ancaman-ancaman IS ini merupakan sesuatu yang merentasi pertimbangan politik atau
geopolitik. Ia tidak berkisar kepada agama, ia tidak berkisar kepada warna kulit, ia tidak
berkisar kepada kenegaraan pihak-pihak berkenaan. Ini sebenarnya datang daripada
kepimpinan Malaysia, daripada Kerajaan Barisan Nasional.
Kedua, saya telah tekankan kepada rakyat di Sarawak apa yang saya maklumkan
kepada Dewan yang mulia ini akan kita lakukan di Sabah. Selepas 7 hari bulan ini insya-
Allah kalau diberikan mandat yang kuat kita akan juga lihat kepada keselamatan di
Sarawak. Special focus keutamaan kepada keselamatan sempadan, keselamatan di
industri gas dan minyak, di tempat-tempat tertentu dan kawasan-kawasan strategik di
empangan-empangan. Di mana kita hendak letakkan kehadiran ATM bukan sahaja dapat
dilihat tetapi juga dapat dirasai, insya-Allah. Terima kasih semua.
Puan Hajah Azizah binti Haji Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga ingin mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua atas pelantikan sebagai
Yang di-Pertua Dewan Negara yang baru.
5. Puan Hajah Azizah binti Haji Harun minta Menteri Perdagangan Antarabangsa
dan Industri menyatakan, mengenai dasar melupuskan kenderaan lama atau end-of-life
vehicles (ELV) yang terkandung di dalam Polisi Automotif Kebangsaan (National
Automotive Policy) oleh pihak kementerian. Apa status dasar ini pada masa sekarang.
Adakah ia akan diteruskan atau masih di peringkat perancangan.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji
Ahmad bin Haji Maslan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas pertimbangan
memberikan soalan nombor lima untuk saya jawab. Buat masa ini kerajaan tidak bercadang
untuk melaksanakan dasar tempoh jangka hayat kenderaan atau, dengan izin, end-of-life
vehicles atau ELV. Namun perkara ini sedang dikaji secara mendalam terutamanya
daripada segi kesedaran mengenai kesan penggunaan kenderaan berusia atas
keselamatan jalan raya dan usaha-usaha memelihara alam sekitar. Sebelum ELV boleh
diperkenalkan, Dasar Automotif Nasional (NAP 2014) telah menekankan beberapa perkara
asas perlu diwujudkan terlebih dahulu seperti pelaksanaan aktiviti 4R iaitu reduce, reuse,
recycle, remanufactured, dengan izin.
■1150
Termasuk aktiviti mengawal selia industri kitar semula dan pengilangan semula
dalam industri automatif. Pada 22 April 2016 baru ini, saya merasmikan Sidang Meja Bulat
Antarabangsa, International Round Table mengenai 4R ini di Melaka. Selain itu di bawah
NAP 2014, kerajaan juga telah memperkenalkan pemeriksaan kenderaan secara sukarela
bagi memastikan kenderaan adalah selamat dan sesuai digunakan di jalan raya. Tumpuan
juga turut diberi kepada pelaksanaan program-program bagi meningkatkan tahap
kesedaran pihak industri dan orang awam terhadap kepentingan keselamatan kenderaan.
Pada peringkat antarabangsa negara maju seperti Germany, United Kingdom dan
Jepun sudah mengadakan pemeriksaan keselamatan kenderaan penumpang secara
mandatori sekali dalam masa dua hingga tiga tahun. Di Malaysia kita akan terus
mengadakan kempen kesedaran keselamatan kenderaan. Pada ketika yang sama program
keusahawanan dalam bidang pembaikan dan pemeriksaan kenderaan sudah dimulakan
oleh MITI di bawah agensinya Malaysia Automotive Institute (MAI). Sukacita saya
maklumkan di sini bahawa Malaysia tidak akan mengadakan scrap policy yang mana
diadakan di Singapura. Di Singapura contohnya teksi selepas berumur lapan tahun dan
kenderaan persendirian selepas berumur 10 tahun tidak boleh lagi digunakan di atas jalan
raya. Malaysia tidak akan mengadakan scrap policy seumpama ini.
Satu lagi perkara yang saya maklumkan bahawa kenapa kita tidak lagi mewajibkan
end-of-life vehicle ini disebabkan kerana PUSPAKOM hanya mempunyai 56 buah pusat
pemeriksaan kenderaan. Jika kita ingin melaksanakan ia memerlukan sekitar 450 buah
pusat pemeriksaan kenderaan yang mana ia amat jauh daripada 56 yang ada sekarang.
Terima kasih.
Puan Azizah binti Harun: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih juga kepada Menteri yang menjawab soalan saya dengan baik. Tuan Yang di-Pertua,
setiap hari bilangan kereta bertambah walaupun negara sedang menghadapi masalah
ekonomi yang tidak menentu. Rakyat Malaysia saya lihat masih mampu membeli
kenderaan. Ada kajian yang dibuat mengatakan jumlah kenderaan di Malaysia telah
mencapai sehingga 21.5 juta pada tahun 2010. Kadar ini meningkat kepada 12 peratus
setiap lima tahun. Sekiranya angka ini berterusan maka Malaysia akan mempunyai lebih
kurang 31 juta buah kenderaan menjelang 2020.
Masalah yang dihadapi sekarang ini ialah kereta atau kenderaan yang sudah
berusia. Kenderaan ini bukan sahaja membahayakan tuan punya kenderaan tersebut malah
pengguna jalan raya yang lain. Kita masih melihat lori-lori dan kereta-kereta lama dari
zaman era 70-an yang masih berada di atas jalan raya. Apabila dasar tempoh jangka hayat
kenderaan atau ELV diumumkan dahulu ia mengandungi pelbagai reaksi dari orang ramai
walaupun ada segelintir pihak yang menolak malah menentang polisi ini. Akan tetapi kita
mesti melihat ia dari sudut positifnya.
22 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Soalan saya apakah kaedah-kaedah perancangan dan bagaimana kementerian
akan melaksanakan dasar ELV ini? Adakah kajian dibuat dari semua aspek dan mengambil
kira pandangan dari pelbagai pihak termasuk pihak berkepentingan dalam industri
kenderaan. Adakah pelupusan kenderaan meliputi semua jenis kenderaan termasuk
kenderaan lori, kereta dan juga motosikal. Serta, apa inisiatif yang disediakan bagi
menggalakkan orang ramai untuk menyerahkan kenderaan mereka yang sudah berusia.
Saya pohon jawapan, sekian terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Puan
Azizah binti Harun. Saya ingin memaklumkan bahawa jumlah kenderaan dari negara kita
sekarang ini ialah 24 juta buah kenderaan. Ia terdiri daripada tiga jenis- sebuah kenderaan
perdagangan, kedua ialah penumpang ataupun kenderaan persendirian, dan ketiga ialah
motosikal. Daripada 24 juta itu 12 juta kenderaan penumpang yang semua kita miliki.
Tadi saya telah sebut bahawa masalah kita ialah pusat pemeriksaan itu terlalu
sedikit 56 buah pusat- 56 buah pusat ini pun kita tumpukan kepada kenderaan
perdagangan di PUSPAKOM. Itu pun beratur panjang. Ini di bawah kementerian- MoT,
bukan bawah kementerian MITI dan kita mengenakan setiap enam bulan hendaklah
kenderaan perdagangan itu diperiksa. Jika dia tidak melepasi roadworthiness maka ia tidak
boleh diberikan insurans dan juga road tax.
Pada saat dan ketika ini kita melihat dasar ini sudah mencukupi tetapi pada ketika
yang sama kita masih lagi mengadakan apa yang dipanggil sebagai kempen-kempen
kesedaran keselamatan jalan raya untuk memastikan hanya kenderaan yang sesuai berada
di atas jalan. Ia juga untuk keselamatan diri kita masing-masing. Jadi kita rasa kenderaan
kita sudah tidak boleh lagi dibawa ke jalan raya maka kita jangan bawa kenderaan itu. Kita
tidak akan mengadakan apa yang saya sebut sebagai scrap policy macam Singapura
kerana kita tidak lagi mencapai tahap kemajuan seumpama mereka setiap kali kenderaan
berumur 10 tahun sudah tidak boleh lagi digunakan. Di Malaysia, kenderaan berumur 8 ke-
10 tahun masih boleh digunakan.
Satu lagi saya ingin juga menyatakan di sini bahawa kalau kita menukar milik
kenderaan itu kenderaan persendirian pun kita hendak tukar milik pun kena juga kelulusan
daripada PUSPAKOM. Ini juga merupakan salah satu bentuk kawalan. Terima kasih.
6. Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan langkah segera dalam menjenamakan semula sektor 3D iaitu “sukar, kotor dan
berbahaya”, bagi menarik minat rakyat tempatan di negara ini.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam
1Malaysia, salam sehati sejiwa.
Pertama Tuan Yang di-Pertua izinkan saya ucapkan tahniah kepada pelantikan
sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara. Kedua, terima kasih ke atas baik budi izinkan saya
menjawab soalan nombor 6. Ketiga, mengucapkan selamat datang kepada penyokong MIC,
ahli-ahli kepimpinan MIC dalam Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab soalan ini bersama dengan pertanyaan
daripada Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam, 4 Mei 2016;
Senator Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B), 4 Mei 2016;
kerana ini berkaitan dengan isu yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini tidak ada definisi yang khusus untuk
mentakrifkan pekerjaan 3D iaitu, “dirty, difficult, dangerous”. Konsep 3D ini diperkenalkan
oleh negara Amerika di mana terma ini berasal daripada konsep di Asia yang merujuk
kepada pekerjaan kolar biru. Konsep asalnya dari Jepun iaitu kitanai, kiken, kitsui atau 3K
bermaksud, “dirty, difficult, demanding” merujuk kepada pekerjaan yang dilakukan oleh
buruh di negara tersebut.
Di samping itu, ILO iaitu International Labour Organization, mengklasifikasikan 3D
di bawah program keselamatan kerja di mana keutamaan diberikan kepada jenis pekerjaan
daripada sektor yang paling berbahaya. Berdasarkan ILO juga terdapat 71 jenis pekerjaan
yang dikategorikan sebagai pekerjaan 3D yang meliputi berbagai-bagai-bagai sektor.
Perlu diambil perhatian bahawa pekerjaan 3D di bawah pengkategorian ILO
merangkumi pekerjaan mahir dan pekerjaan berkemahiran rendah.
Antara contoh pekerjaan 3D iaitu jururawat, jurutera, pakar bedah, pekerja binaan,
pekerja ladang, pemandu, pencuci, pendandan, pengimpal dan penyelam. Maknanya agak
berbeza tanggapan di negara kita ini. Tuan Yang di-Pertua, penggajian pekerja asing di
negara ini, negara kita diluluskan untuk pekerjaan tertentu dalam enam sektor sahaja.
Sektor pembinaan, pertanian, perladangan, perkilangan, perkhidmatan dan pembantu
rumah asing. Perkara ini juga meletakkan hanya negara tertentu sahaja yang boleh
dijadikan negara sumber untuk mendapatkan pekerja asing di mana terdapat 13 buah
negara yang dibenarkan iaitu Bangladesh, Kemboja, China, Filipina, India, Indonesia, Laos,
Myanmar, Nepal, Pakistan, Sri Lanka, Thailand dan Vietnam.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu minta pekerjaan tempatan dalam
pekerjaan 3D. Bagi pekerjaan 3D berkemahiran rendah, ia tidak memerlukan sebarang
bentuk kelayakan akademik atau kemahiran, bersifat statik dan tidak menawarkan sebarang
bentuk laluan kemajuan kerjaya. Gaji yang dibayar adalah berdasarkan gaji minimum.
■1200
Faktor-faktor ini tidak menarik pekerja tempatan memandangkan mereka lebih
cenderung menceburi bidang pekerjaan yang menawarkan gaji yang setimpal dengan
kemahiran. Pekerja tempatan lebih berminat pada kerja dalam sektor perkhidmatan dan
pembuatan. Walau bagaimanapun, kekurangan pekerja tempatan tidak wujud bagi
pekerjaan 3D mahir dalam sektor-sektor tertentu. Malahan, negara mengalami lebihan
penawaran pekerjaan tempatan bagi pekerjaan 3D mahir tertentu. Misalnya jawatan
pengurus ladang dalam sektor perladangan dan jurutera awam dalam sektor pembinaan.
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, kerajaan sentiasa berusaha
mengurangkan kebergantungan industri pada warga asing melalui beberapa langkah.
Dalam sektor perladangan, kerajaan menggalakkan penggunaan teknologi automasi secara
‘mesin carta’ alat pengurusan dan sebagainya. Dalam sektor perkhidmatan, kerajaan
menggalakkan penggunaan technologies self-service, dengan izin, bagi mesin mencuci
pinggan mangkuk di restoran dan mesin pam minyak di stesen minyak. Ketiga, dalam
sektor pembinaan, kerajaan menggalakkan penggunaan teknologi Industrialized Building
System (IBS).
Bagi menarik minat pekerja tempatan dalam pekerjaan 3D, beberapa langkah telah
dibuat oleh kerajaan. Antaranya, secara berterusan mencari jalan untuk menambah baik
facility ataupun kemudahan di setiap ladan, khususnya untuk kemudahan warga tempatan.
Suasana kerja yang selesa sentiasa menjadi keutamaan agar dapat menarik minat warga
tempatan. Kedua, menggalakkan rundingan dan perbincangan dengan majikan dalam
sektor pembinaan, perkhidmatan, perladangan bagi meminta mereka menyediakan
pelbagai insentif dan kemudahan seperti syarat dan terma perkhidmatan yang menarik
untuk menarik pekerja tempatan. Tujuan mengadakan rundingan dan perbincangan dengan
majikan-majikan supaya melaporkan kekosongan jawatan kepada Kementerian Sumber
Manusia.
Keempat, bagi mengekalkan kualiti dan produktiviti selaras dengan pelaksanaan
automasi, masyarakat digalakkan untuk memperkenalkan dan melaksanakan skim latihan
bagi meningkatkan tahap kecekapan pekerja-pekerja yang mempunyai kepakaran,
seterusnya menjadi aset penting kepada negara. Terima kasih
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, adakah Kementerian
Sumber Manusia mempunyai perancangan jangka masa pendek dan jangka masa panjang
bagi menggubal sebuah kerangka kerja perundangan mengenai jenis dan spesifikasi kerja
sukar, kuota berbahaya ataupun dangerous, dirty dan difficult (3D) dengan izin, dan syarat
dan tata amalan kerja yang melindungi keselamatan, kesihatan dan kebajikan pekerja.
24 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Terakhir, jadual gaji atau kadar upah, imbuhan dan elaun kritikal atau apa-apa
ketetapan kemudahan yang bersesuaian dengan risiko dan persekitaran kerja 3D. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya sudah sebutkan tadi Yang Berhormat Senator Shahanim. Bagi Malaysia, kita
menganggap 3D ini ialah kerja yang kotor, yang dirty, dangerous dan juga difficult.
Umpamanya seperti oil and gas, mining dan sebagainya. Akan tetapi bagi ILO dunia
ataupun International Labour Organization dengan izin, mereka meletakkan 71 senarai
kerja 3D ini yang termasuklah kalau saya hendak sebutkan sedikit, driver ambulance, fire
fighter, jururawat menjaga bilik kecemasan dan sebagainya, dan mungkin ini tidak termasuk
dalam kategori kita. Jadi ini mungkin kita boleh lihat balik, adakah kita boleh selaraskan
dengan pengertian di peringkat dunia ini?
Tuan Yang di-Pertua, antara syarat dan tatacara amalan kerja yang melindungi
keselamatan sebenarnya memang kerajaan serius dalam pastikan supaya pekerja-pekerja
kita sama ada tempatan ataupun asing dijaga keselamatan mereka. Oleh sebab itulah kita
ada Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan, kita ada Akta Keselamatan dan
Kesihatan Pekerjaan 1994 [Akta 514], kita bentuk Majlis Negara Bagi Keselamatan dan
Kesihatan Pekerjaan atau NIOSH yang juga bertanggungjawab melindungi pekerja ini. Kita
juga mengadakan kempen-kempen keselamatan untuk pekerja dan banyak lagi peraturan-
peraturan lain yang telah pun ditetapkan oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, tentang gaji. Sebenarnya tentang gaji ataupun kadar upah
imbuhan dan ketetapan kemudahan kepada pekerja ini sebenarnya kita tertakluk kepada
persetujuan antara majikan dan pekerja. Bagi pekerja 3D kurang mahir, gaji adalah
berdasarkan ketetapan industri tertakluk kepada gaji minimum. Maknanya daripada segi
gaji asas, gaji minima ini tidak boleh tolak ansur. Di mana sahaja, mereka mesti bayar
walaupun pekerja 3D ini di kategori yang agak rendah. Ini menjadi syarat kemestian. Mulai
1 Julai, gaji minimum tidak kurang daripada RM1,000 bagi Semenanjung dan RM920 di
Sabah, Sarawak dan juga Labuan. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ada lagi panjang,
tetapi saya ingat mungkin kita boleh jawab sambung bertulis kepada Yang Berhormat
Senator Puan Shahanim. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, selesailah soalan-soalan jawapan lisan pada hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
diputus dan diluluskan Usul Menjunjung Kasih Atas Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 hari Rabu, 27 April 2016.”
Dato’ Dr. Loga Bala Mahan A/L Jaganathan: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya seperti usul yang dikemukakan tadi
hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Negara Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Tuanku semasa
membuka Penggal Keempat, Parlimen Yang Ketiga
Belas.” [25 April 2016]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam 1Malaysia, salam sejahtera dan salam sehati sejiwa.
Hari ini hari yang paling bersejarah Dewan ini iaitu kita mendapat seorang
pengganti Speaker kita iaitu Yang Berhormat Senator Datuk S. Vigneswaran A/L M.
Sanasee dan kita catit ini di dalam tinta emas sejarah ini. Ini sudah menjadi hukum alam,
perkara biasa. Ada yang datang, ada yang pergi. Jasa khidmat mantan Speaker tidak
terperi, kita berharap yang baru menguruskan sinar yang berseri-seri. Itu harapan kita dan
saya minta terus Ahli Dewan Negara memberikan kerja sama yang sebaik-baiknya. Sila,
kita pergi kepada perkara ini. Dengan ini kita minta Yang Berhormat Menteri teruskan iaitu
nombor 12, Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi. Dipersilakan.
12.09 tgh
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin
Mohamad Diah]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatulahi
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam sehati sejiwa.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam membahas Titah
Diraja, Seri Paduka Baginda di-Pertuan Agong berkaitan dengan isu-isu di bawah
Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi (MOSTI).
26 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Yang Berhormat Senator Professor Dr. Mohd Nor bin Haji R.M. Monutty telah
membangkitkan tentang keperluan kerajaan menambah program-program pembudayaan
rakyat, terutamanya dalam mempromosi aktiviti ekonomi.
■1210
Dalam hal ini MOSTI telah melaksanakan program MOSTI Social Innovation (MSI),
dan Mainstreaming Grassroots Innovations (MaGRIs). MSI dilaksanakan bagi
meningkatkan kesejahteraan hidup melalui pelaksanaan projek perkhidmatan dan
peningkatan kemahiran atau hasil inovasi menggunakan teknologi sedia ada. Projek-projek
yang dilaksanakan akan memberi kesan langsung yang positif kepada masyarakat sama
ada dalam pembangunan modal insan, pemilihan teknologi, peningkatan produktiviti atau
peningkatan pendapatan.
Antara projek-projek yang menunjukkan kejayaan ialah projek dijalankan oleh
penternak-penternak lebah madu di Kuala Linggi, Melaka yang mampu menghasilkan
bekalan madu lebah tempatan. Projek ini mula dilaksanakan pada bulan Oktober 2015
diterajui oleh MOSTI melalui Malaysian Biotechnology Corporation Sdn. Bhd. dan
kolaborasi dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani melalui MARDI dan
Persatuan Penternak Madu Tempatan. Bekalan madu tempatan yang dihasilkan mampu
mengurangkan kebergantungan untuk mengimport madu dari Thailand di samping
menambah pendapatan lapan oramg penternak yang mengambil bahagian dalam projek ini.
Projek ini saya yang merasmikannya. Ini merupakan sebuah projek di bawah teras strategik
dalam Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu merekayasa pertumbuhan ekonomi diterajui
oleh Yayasan Inovasi Malaysia (YIM) bermula awal tahun ini.
Program ini bertujuan untuk meningkatkan usaha pembangunan dan
pengkomersialan inovasi akar umbi melalui kolaborasi antara pihak-pihak seperti
Federation of Malaysian Manufacturers (FMM), Malaysian Technology Development
Corporation, TERAJU, MyInnohub, Cradle Fund, MaGIC SE dan pelbagai komuniti
tempatan. Program ini juga menyediakan peluang pembinaan kapasiti kepada innovator
akar umbi dalam aspek pembangunan inovasi dalam pembinaan pasaran.
Antara kejayaan yang telah dicapai ialah meningkatkan pendapatan pengusaha
tuhau ataupun halia hutan iaitu sejenis herba yang secara tradisionalnya popular di
kalangan etnik KadazanDusunMurut. Selain itu perusahaan makanan berasaskan produk
agro tempatan ini juga telah mewujudkan pelbagai peluang pekerjaan baru kepada komuniti
setempatan. Yayasan Inovasi Malaysia turut membantu mengusahakan Kompang X-Ray
untuk meluaskan pasaran dengan mempromosi inovasi kepada komuniti tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh telah
mencadangkan supaya pemberian geran penyelidikan menumpukan kepada modenisasi
dan inovasi yang dapat membangunkan proses dan produk yang mampu mengurangkan
kebergantungan kepada pekerja-pekerja asing. Saya ingin memaklumkan di sini bahawa
pemberian geran penyelidikan dan pembangunan (R&D) seperti dalam sains
pengkomersialan dan prapengkomersialan merupakan salah satu usaha kerajaan untuk
meningkatkan produktiviti melalui penghasilan produk-produk yang berinovasi. Selain
daripada itu aktiviti R&D juga membangunkan modal insan dalam bidang Sains, Teknologi
dan Inovasi (STI).
TechnoFund dan InnoFund pula merupakan antara jenis-jenis dana yang
ditawarkan di bawah Dana Prapengkomersilan MOSTI sepanjang Rancangan Malaysia
Kesepuluh sejumlah RM298.7 juta telah diluluskan untuk membiayai 190 projek di bawah
TechnoFund. Selain daripada itu ialah penghasilan tissue culture untuk gred nanas bermutu
tinggi oleh Agrovery Sdn. Bhd. yang juga menghasilkan variasi buah nanas yang bermutu
tinggi dan tahan penyakit. Ini dilaksanakan di sekitar kawasan Kuala Rompin, Pahang dan
telah berjaya meningkatkan taraf sosioekonomi komuniti Orang Asli Jakun.
Bagi dana InnoFund pula contoh kejayaan projek oleh syarikat kecil iaitu projek
penghasilan mesin Computer Numerically Controlled (CNC) yang murah untuk industri
pembuatan seperti pembuatan kereta, bot serta logam atau forging dan mesin CNC yang
telah dibangunkan mengawal kerja-kerja mesin-mesin yang lain dan ini secara tidak
langsung mengurangkan bilangan operator mesin di dalam industri tersebut. Harganya juga
murah dan mesin ini menjadi mampu milik oleh pengusaha dalam bidang tersebut.
Bagi dana sains pula MOSTI telah meluluskan sebanyak 140,074 projek dengan
jumlah pembiayaan RM306 juta di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh. Pemberian
dana ini telah berjaya meningkatkan bilangan pakar dan scientist tempatan dalam pelbagai
bidang untuk menghasilkan 476 harta intelek, 3,542 penerbitan dan menerima 190
anugerah di peringkat nasional dan antarabangsa. Selain daripada itu pemberian dana ini
juga telah berjaya meningkatkan perkembangan ilmu melalui kolaborasi dan pemindahan
teknologi antara penyelidik di institut pengajian tinggi dengan pihak industri.
Oleh yang demikian, geran-geran R&D yang ditawarkan oleh Kementerian Sains
dan Teknologi telah menunjukkan pencapaian yang memberangsangkan. Walau
bagaimanapun, saya mengambil positif saranan Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal
Singh supaya fokus perlu diberikan kepada penghasilan proses dan juga produk yang
mampu memberikan penyelesaian kepada isu-isu utama yang dihadapi oleh negara kita.
Dalam hal itu, MOSTI akan memberi penekanan dalam penyelidikan berasaskan
permintaan pasaran selari dengan aspirasi negara yang terkandung dalam dokumen
Rancangan Malaysia Kesebelas. Antara penyelidikan yang akan diberikan tumpuan
sekarang ialah penyelidikan keutamaan, priority research tumpuan kepada penyelesaian isu
nasional dan peningkatan kesejahteraan sosial dan penyelidikan strategik ataupun strategic
research mengenai mengenal pasti produk dan perkhidmatan yang berinovasi untuk
menjana ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Norliza binti
Abdul Rahim bertanyakan mengenai peruntukan dan perbelanjaan dana pra
pengkomersialan termasuk baki yang tidak dibelanjakan yang dipulangkan balik kepada
Kementerian kewangan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan telah
memperuntukkan sebanyak RM150 juta pada tahun 2014 dan RM100.8 juta pada tahun
2015 untuk dana prapengkomersialan iaitu TechnoFund dan InnoFund.
Walau bagaimanapun, MOSTI telah memulangkan semula peruntukan sebanyak
RM98.2 juta kepada Kementerian Kewangan pada tahun 2014. Pemulangan peruntukan ini
disebabkan oleh bilangan projek yang layak dan memberi pembiayaan adalah rendah dan
kebanyakan projek yang dipohon tidak menepati kriteria pemilihan yang ditetapkan seperti
novelty ataupun sesuatu yang baru dan ataupun nilai komersial.
Tindakan memulangkan baki peruntukan ini merupakan langkah terbaik supaya
peruntukan ini dapat dimanfaatkan oleh kerajaan bagi pelaksanaan program-program yang
lain. Kementerian telah melaksanakan langkah-langkah penambahbaikan dan engagement
dengan pihak universiti, institut penyelidikan, syarikat dan orang perseorangan oleh aktiviti
konsultasi dan turun padang bagi mendapatkan kualiti permohonan yang lebih baik. Oleh
yang demikian tiada pemulangan peruntukan pada tahun 2015.
Yang Berhormat Senator Datuk Norliza juga meminta penjelasan kenapa penerima
geran perlu mengeluarkan duit sendiri terlebih dahulu serta susah untuk mendapatkan
sesuatu permohonan geran yang diluluskan. Saya percaya soalan ini merujuk kepada dana
prapengkomersialan yang mana kaedah pembayaran yang digunakan adalah secara
bayaran balik atau reimbursement. Ini sebenarnya satu mekanisme untuk menyaring
permohonan geran yang benar-benar memiliki tahap kesediaan dan daya kompetitif tinggi
untuk menceburi bidang komersial.
Matlamat utama dana kategori ini adalah untuk menumbuhkan industri STI negara,
justeru penerima yang dipilih bukan semata-mata mereka mempunyai idea inovasi dan
keinginan untuk meneroka keusahawanan tetapi mereka juga mesti sudah memiliki kapasiti
daripada segi modal, asas untuk berdaya maju. Geran yang diberikan hanya bersifat
galakan dan bantuan tambahan bukan sandaran modal 100 peratus. Konsep sebegini boleh
meningkatkan lagi potensi survival para pemohon dalam konteks menceburi industri
sebenar yang jauh lagi mencabar. Konsep ini juga dapat memastikan wang kerajaan
dibelanjakan dengan berhemah dan terkawal.
28 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Permohonan geran MOSTI boleh dibuat secara atas talian atau online bagi
memudahkan proses permohonan. Semua permohonan akan diproses melalui penilaian
daripada segi elemen R&D yang berkualiti dan novelty, mempunyai potensi untuk
dikomersialkan dan tertakluk kepada bidang keutamaan serta pembiayaan yang telah
ditetapkan.
Pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Norliza kenapa permohonan untuk
mendapatkan dana ini adalah sukar sebenarnya adalah berpunca daripada pemohon-
pemohon yang tidak menepati kriteria yang telah saya nyatakan sebentar tadi. Tuan Yang
di-Pertua, mengakhiri ucapan, sukacita saya memaklumkan bawah susulan daripada
keputusan...
■1220
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mohon
mencelah?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Silakan.
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada pihak Menteri yang telah menjawab. Saya cuma ingin bertanya sedikit lagi
sebab saya terdapat satu kes yang saya difahamkan bahawa syarikat tersebut mempunyai
satu inovasi yang agak bagus, yang boleh kita ketengahkan dan diperlukan di peringkat
antarabangsa juga. Akan tetapi ada kalanya syarikat tidak mempunyai sumber kewangan
yang mencukupi.
Jadi dia terpaksa memohon geran daripada kerajaan. Sekiranya kita membuatkan
permohonan tersebut sukar, pada masa yang sama kita tidak menggalakkan geran itu
digunakan dan dimanfaatkan oleh intelek-intelek kita. Jadi saya rasa kalau kita hanya bagi
geran untuk galakan, saya rasa ia tidak membantu. Geran itu diperlukan untuk dia
menghasilkan inovasi itu. Kalau dia sudah ada sumber kewangan yang cukup, tidak
perlulah dia minta geran tersebut. Jadi saya rasa, mungkin kita harus memberi sedikit
kelonggaran, asalkan kita memantau dan memastikan geran itu diguna pakai dengan cara
yang sebaik boleh. Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tuan Yang di-Pertua, pada apa yang
ditanya itu, kalaulah kita merasakan geran itu sukar hendak dapat, kenapa pada
Rancangan Malaysia Kesembilan, projek yang diluluskan sebanyak 4,566 dan dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh pula, sebanyak 1,872?
Kalau kita tanya yang dapat 4,566 ini, mesti dia kata geran ini senang dapat
kerana yang tidak dapat itu dia kata sukar dapat. Akan tetapi kita mesti memikirkan yang ini
ialah peruntukan kerajaan, duit yang dimiliki oleh rakyat yang perlu dibelanjakan kerana kita
mempunyai terms of reference kita sendiri. Setiap permohonan itu bukan ditolak oleh
Kementerian Sains, tetapi kita mempunyai pakar-pakar yang kita lantik, yang berhubung
dengan produk yang ingin dihasilkan. Kalau pakar itu menolak mengatakan, of course
apabila penyelidik itu mengatakan ia ini boleh pergi sana, boleh pergi sini boleh jual sana,
boleh jual sini. Akan tetapi kita mesti faham, kita mempunyai pakar penilai kerana ini ialah
wang rakyat. Jadi kalau ini ditolak oleh pakar, daripada Kementerian Sains terpaksa akur
kerana ini ialah prosedur ketat apa yang kita lakukan kerana yang kita belanjakan ini wang
rakyat.
Mengakhiri ucapan saya, saya maklumkan bahawa susulan daripada keputusan
Mesyuarat Majlis Sains Negara pada 28 Januari 2016, MOSTI sedang melalui proses
penggubalan Pelan Induk Sains, Teknologi dan Inovasi Negara ataupun National STI
Master Plan. Melalui pelan induk ini antara lain bidang tumpuan strategik R&D STI akan
disemak bagi memastikan R&D memenuhi tuntutan ekonomi dan sosio negara seperti yang
disarankan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh. Selain daripada itu, bagi
menyokong pelan induk STI, sebuah pelan tindakan sains, teknologi, kejuruteraan dan
matematik (STEM) akan digubal secara langsung oleh MOSTI, MoE dan MoHE.
Sekian sahaja penjelasan saya berhubung dengan perkara yang telah
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi taala
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah sudah beri penerangan yang
paling baik, panjang dan tepat. Saya rasa berpuas hati dan kita beralih kepada nombor 13.
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Silakan.
12.24 tgh.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan
setinggi-tinggi penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat terutamanya Yang Berhormat
Senator Yang Berhormat Mulia Engku Naimah binti Engku Taib; Yang Berhormat Senator
Puan Azizah binti Harun; Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam;
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed; Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan; Yang Berhormat Senator Puan Shahanim
binti Mohamad Yusoff; Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul; dan juga Yang
Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal yang telah menanyakan pelbagai
perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat semasa membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong. KPWKM menerima segala pandangan, saranan, cadangan dan
teguran secara terbuka dan pihak kementerian akan mengambil tindakan sewajarnya ke
atas semua input berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan penjelasan mengikut isu yang
dibahaskan. Pertamanya mengenai wanita. Untuk makluman Yang Berhormat Senator
Yang Berhormat Mulia Engku Naimah binti Engku Taib menanyakan mengenai penglibatan
wanita dalam tenaga kerja. Berdasarkan penyiasatan tenaga buruh yang dilaksanakan oleh
Jabatan Perangkaan Malaysia, kadar penyertaan wanita dalam pasaran pekerjaan telah
meningkat daripada 45.9 peratus pada tahun 2005 kepada 53.6 peratus pada tahun 2014
dan mencapai 53.9 peratus pada suku keempat tahun 2015. Jabatan Perangkaan Malaysia
melaporkan bagi tahun 2014, jumlah keseluruhan wanita dalam pasaran pekerjaan ialah
3,883,300 orang. 82.6 peratus daripada jumlah ini merupakan tenaga kerja dalam sektor
swasta dan bakinya 17.39 peratus di sektor awam.
Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal bertanyakan
mengenai pemantauan keberkesanan polisi penyertaan wanita dalam pasaran kerja. Bagi
memastikan dasar penyertaan wanita dalam pasaran kerja dilaksanakan secara berkesan,
kerajaan dalam RMK-11 menyasarkan penyertaan wanita dalam pasaran pekerjaan kepada
59 peratus bagi tempoh tahun 2016 ke tahun 2020. Pada masa yang sama, KPWKM telah
merangka pelbagai inisiatif bagi memastikan wanita berkerjaya kekal bekerja. Pemantauan
pula dibuat oleh KPWKM berdasarkan penyiasatan tenaga buruh yang dilaksanakan oleh
Jabatan Perangkaan Malaysia. Kadar penyertaan wanita dalam pasaran kerja telah
menunjukkan peningkatan daripada 45.9 peratus pada tahun 2005 kepada 53.9 peratus
sehingga suku tahun terakhir 2015.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P Ayem
Perumal bertanya tentang Program Pengarah Wanita. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada 27 Jun 2011 mengumumkan Dasar Sekurang-kurangnya 30 peratus Wanita di
Peringkat Pembuat Keputusan dalam Sektor Korporat. Kerajaan telah mengambil tindakan
affirmative untuk memastikan keperluan wanita yang kompeten dapat diketengahkan
sebagai Ahli Lembaga Pengarah dalam syarikat awam tersenarai iaitu Public Listed
Company di Bursa Malaysia.
Bagi tempoh tahun 2012 hingga tahun 2015, seramai 1,050 orang calon pengarah
wanita daripada pelbagai kaum dan pelbagai negeri telah pun menyertai Program Pengarah
Wanita tersebut. Bagi tempoh tahun 2013 hingga tahun 2015, terdapat 40 placement baru
wanita yang dilatih oleh NIEW melalui Program Pengarah Wanita sebagai Ahli Lembaga
Pengarah dalam syarikat awam tersenarai iaitu, dengan izin, Public Listed Company di
Bursa Malaysia.
30 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Berdasarkan statistik daripada Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) sehingga 31
Disember 2015, terdapat 3,730 placement wanita atau 15.6 peratus daripada keseluruhan
23,920 placement Ahli Lembaga Pengarah syarikat awam termasuk syarikat tersenarai
awam dan bukan tersenarai awam. Bagi tempoh yang sama, bagi syarikat persendirian
pula, terdapat 29.7 peratus atau 420,087 placement wanita sebagai Ahli Lembaga
Pengarah syarikat. Kini, terdapat 29.5 peratus orang wanita sebagai Ahli Lembaga
Pengarah dalam syarikat di Malaysia. Penubuhan Kelab 30 peratus di Malaysia yang
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 8 Mei 2015 yang diterajui
oleh tokoh-tokoh korporat di Malaysia melalui pendekatan business lab dijangka dapat
melonjakkan serta meningkatkan peratusan placement wanita sebagai Ahli Lembaga
Pengarah syarikat dalam syarikat awam tersenarai di Bursa Malaysia.
■1230
Yang Berhormat Mulia Senator Engku Naimah binti Engku Taib bertanyakan
mengenai taska. Pada masa ini, terdapat 136 buah taska di tempat kerja sektor awam dan
34 buah taska tempat kerja sektor swasta yang berdaftar dengan JKM. Langkah-langkah
kerajaan untuk menggalakkan penubuhan taska adalah seperti berikut:
(i) pengecualian cukai pendapatan bagi tempoh lima tahun dan
elaun bangunan industri pada kadar 10 peratus setahun diberi
kepada pengusaha taska swasta; dan
(ii) potongan cukai dua kali ke atas majikan yang menyediakan
elaun atau subsidi kepada pekerja dan perbelanjaan
penyelenggaraan kemudahan taska.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Mulia Senator Engku Naimah binti Engku
Taib juga menyentuh mengenai skor Indeks Kesejahteraan Keluarga. Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat (KPWKM) melalui Lembaga Penduduk
dan Pembangunan Keluarga Negara telah menjalankan kajian Indeks Kesejahteraan
Keluarga Malaysia pada tahun 2011 untuk julung kalinya. Kajian yang melibatkan 2,808
buah keluarga di seluruh negara ini mengukur kesejahteraan keluarga di samping mengkaji
kesan pembangunan sosial dan ekonomi negara ke atas institusi keluarga. Sebelum ini
tiada satu pengukuran khusus yang mampu menggambarkan keadaan kesejahteraan
keluarga di negara ini.
IKK merupakan kajian saintifik bagi mengukur tahap kesejahteraan keluarga di
negara ini menggunakan skor 10 sebagai skor maksimum. Semakin tinggi nilai skor maka
semakin baik tahap kesejahteraan keluarga bagi domain yang diukur. Terdapat tujuh
domain yang diukur iaitu:
(i) hubungan kekeluargaan;
(ii) ekonomi keluarga;
(iii) kesihatan keluarga;
(iv) keselamatan keluarga;
(v) keluarga dan komuniti;
(vi) keluarga dan agama kerohanian; dan
(vii) keluarga dan persekitaran.
Hasil kajian IKK pada tahun 2011 mencatatkan skor 7.55 mata. Daripada tujuh
domain yang telah diukur, domain keluarga dan agama kerohanian mencatatkan skor
tertinggi iaitu 8.25 mata, diikuti oleh domain keluarga dan komuniti dengan skor 7.93 mata,
domain hubungan kekeluargaan dengan skor 7.82 mata, domain keselamatan keluarga
dengan skor 7.39 mata, domain kesihatan keluarga dengan skor 7.38 mata, domain
keluarga dan persekitaran dengan skor 7.28 mata dan domain ekonomi keluarga dengan
skor 6.90 mata.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Mulia Senator Engku Naimah binti Engku
Taib juga bertanyakan tentang Program Khidmat Bantu Di Rumah iaitu Home Help
Services, dengan izin. Di bawah Strategi Lautan Biru kebangsaan, kementerian menerusi
Jabatan Kebajikan Masyarakat telah memperkenalkan Program Khidmat Bantu Di Rumah
pada tahun 2012.
Program ini yang dilaksanakan oleh sukarelawan yang berdaftar dengan JKM
merupakan perkhidmatan pendampingan sosial kepada dua kumpulan sasar iaitu OKU dan
juga warga emas. Program ini masih diteruskan sehingga kini. Sehingga Disember 2015,
seramai 2,071 orang sukarelawan telah memberi perkhidmatan kepada seramai 5,632
orang warga emas dan 1,414 orang OKU melalui program Home Help Services di seluruh
negara dengan peruntukan sebanyak RM3 juta.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti
Mohamed bertanyakan tentang penempatan pegawai komuniti di PPR. JKM telah
memperkenalkan Program Pembangunan Komuniti mulai tahun 2008 di projek perumahan
rakyat atau kawasan berisiko tinggi bagi membantu mengatasi masalah sosial dan
sosioekonomi di kawasan tersebut melalui penempatan pekerjaan pembangunan komuniti.
PPK ini berperanan sebagai penghubung atau jaringan antara pihak kerajaan dengan
penduduk. Antara tugas yang dijalankan ialah:
(i) menyalurkan maklumat tepat kepada komuniti;
(ii) membantu melaksanakan Program Pembangunan Komuniti
yang dianjurkan oleh PBT; dan
(iii) memastikan Program Pembangunan Komuniti membawa impak
meningkatkan kesejahteraan penduduk PPR.
Sehingga kini, penempatan PPK berada di PPR Sri Pahang, Lembah Pantai,
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur; PPR Sri Pantai Lembah Pantai, Wilayah Persekutuan,
Kuala Lumpur; PPR Lembah Subang, Petaling Jaya, Selangor; PPR Desa Rejang,
Setiawangsa, Kuala Lumpur; dan PPR Taman Cendana, Pasir Gudang, Johor.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti
Mohamed mencadangkan pembinaan pusat komuniti pusat transit untuk anak-anak di PPR.
Kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat telah mewujudkan Pasukan
Pelindungan Kanak-kanak (PPKK) yang ditubuhkan di peringkat komuniti bagi menyelaras
perkhidmatan setempat kepada keluarga dan kanak-kanak.
PPKK ini menyediakan perkhidmatan sokongan membantu keluarga dan kanak-
kanak melalui pewujudan Pusat Aktiviti Kanak-kanak (PAKK) di seluruh negara termasuk di
kawasan PPR. PAKK menyediakan program berbentuk seminar, kursus dan bengkel serta
intervensi yang berbentuk motivasi, bimbingan kaunseling dan sukan. Program dan aktiviti
ini disediakan bagi mengelakkan kanak-kanak daripada terlibat dengan aktiviti tidak sihat.
Sehingga kini, terdapat sebanyak empat buah PAKK yang telah diwujudkan di
kawasan PPR. Kehadiran kanak-kanak di PAKK tersebut sepanjang tahun 2015 seramai 53
orang kanak-kanak di PAKK Gombak Setia, 680 orang kanak-kanak di PAKK Desa Tun
Razak, 32 orang kanak-kanak di PAKK Taman Putra Petaling dan 37 orang kanak-kanak di
PAKK Shah Alam. Jumlah kehadiran keseluruhan kanak-kanak di APKK berkenaan bagi
tahun 2015 adalah seramai 802 orang. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat sedang berusaha untuk menambah PAKK di kawasan PPR melalui jalinan
kerjasama dengan syarikat korporat, agensi dan badan bukan kerajaan.
Selain daripada itu, bagi membantu keluarga berpendapatan rendah dalam aspek
pengasuhan anak, kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat juga telah
mengambil inisiatif dengan mewujudkan Taman Asuhan Kanak-kanak Komuniti yang kini
dikenali sebagai Taska 1Malaysia bagi membantu keluarga yang berpendapatan rendah di
kawasan bandar dan luar bandar. Pada masa ini, terdapat 44 buah Taska 1Malaysia di
seluruh negara yang memberi manfaat kepada seramai 1,320 orang kanak-kanak. Kanak-
kanak yang dihantar ke Taska 1Malaysia ini dari keluarga yang berpendapatan di bawah
RM2,000 di bandar dan RM1,200 di luar bandar. Setiap kanak-kanak diberi subsidi yuran
sebanyak RM180 sebulan.
32 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti
Mohamed mencadangkan pin One-Stop Centre di PPR. Kementerian melalui Lembaga
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ada menubuhkan Pusat Remaja
Kafe@TEEN yang merupakan pusat setempat yang memberikan perkhidmatan sokongan
kepada remaja. Pusat ini menyediakan kemudahan kepada remaja bagi melaksanakan
pelbagai aktiviti.
LPPKN telah mengambil inisiatif untuk menangani masalah kesihatan dan
kesejahteraan sosial dalam kalangan remaja dengan mewujudkan Pusat Remaja
Kafe@TEEN. Sehingga kini, terdapat 15 buah Kafe@TEEN beroperasi di seluruh negara.
Perkhidmatan yang diberikan adalah percuma. Program outreach Kafe@TEEN di sekolah-
sekolah dan komuniti setempat ini telah berjaya mendekati seramai 1.3 juta orang remaja
melalui 13,117 program atau aktiviti dari bulan Januari 2006 hingga Disember 2015. Pusat
remaja serba moden dan mesra remaja yang disediakan oleh Lembaga Penduduk dan
Pembangunan Keluarga Negara bagi tujuan membantu remaja berumur 13 tahun sehingga
24 tahun melalui alam remaja dengan selesa tanpa ragu-ragu. Antara komponen-komponen
pusat remaja Cafe@Teen adalah seperti berikut:
■1240
(i) perkhidmatan kesihatan remaja;
(ii) khidmat kaunselor; dan
(iii) aktiviti pendidikan dan skill building
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam
bertanyakan tindakan yang diambil terhadap pengemis. Antara tindakan yang diambil oleh
kementerian dalam menangani isu pengemis sama ada di masjid atau tempat-tempat awam
ialah mengadakan operasi menyelamat. Operasi menyelamat ini dilaksanakan melalui tiga
jenis operasi iaitu:
(i) operasi bersepadu;
(ii) operasi berkala atau berjadual; dan
(iii) operasi ad hoc.
Pada tahun 2015, sebanyak 1,921 buah operasi telah diadakan di seluruh negara.
Bagi tahun 2016, Jabatan Kebajikan Masyarakat merancang untuk melaksanakan operasi
pengemis dan kutu rayau secara berkala dan secara bersepadu sebanyak 1,150 operasi.
Manakala operasi secara ad hoc akan dilaksanakan apabila JKM menerima aduan daripada
mana-mana pihak termasuk orang awam. Mengadakan kempen kesedaran dan
pencegahan pengemis melalui media cetak. Melalui program ini, poster, sticker, risalah
dengan slogan, “Bijak Membantu, Elak Tertipu” telah diedarkan kepada orang awam melalui
jabatan kebajikan masyarakat negeri dan pejabat kebajikan masyarakat daerah.
Sebanyak 13 buah negeri telah mengadakan kempen dalam Program Kembara
Kebajikan 1Malaysia iaitu Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Negeri Sembilan, Perlis,
Kelantan, Pahang, Perak, Pulau Pinang, Kedah, Johor, Terengganu, Sarawak, Wilayah
Persekutuan Labuan dan Sabah. JKM juga telah melaksanakan program pendidikan
kesedaran melalui media elektronik secara berterusan dengan kerjasama Nasional FM dan
Negeri FM. Sebagai permulaan, isu ini telah dibincangkan dalam rancangan Perspektif
Nasional FM pada 15 Februari 2016. Manakala di peringkat negeri sedang disusun atur
bersama Negeri FM.
Melalui kempen kesedaran dan pencegahan pengemisan ini, diharapkan usaha
kerajaan untuk membanteras aktiviti pengemisan dapat dikurangkan. Kesedaran dan
komitmen masyarakat adalah diperlukan agar tidak memberi sedekah atau sumbangan
kepada pengemis tetapi menyalurkan kepada pihak yang sepatutnya seperti rumah
kebajikan, pertubuhan sukarelawan kebajikan yang berdaftar, pertubuhan amal, rumah
ibadat dan Yayasan Kebajikan Negara.
Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan membangkitkan
isu...
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua boleh? Yang
Berhormat Menteri boleh?
Datin Paduka Chew Mei Fun: Ya, silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Saya ucap terima kasih kerana
jawapan yang telah diberikan berkaitan dengan isu pengemis ini. Saya hendak tanya,
berapa ramaikah orang pengemis tempatan yang ditangkap dan adakah mereka
dimasukkan ke rumah kebajikan? Kedua, berapa pula pengemis luar negara yang saya
tengok memang banyaklah meminta sedekah di masjid ataupun di tempat-tempat awam.
Berapakah yang ditangkap dan berapakah yang dihantar pulang ke negeri asal mereka?
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua. saya tidak ada angka bilangan berapa yang diselamatkan. Saya hendak tegaskan
di sini, perkataan atau approach yang kita ambil di bawah akta atau di bawah JKM,
perkataan itu ialah “menyelamatkan pengemis”, dan bukan ditangkap. Pengemis warga
asing, kami akan serahkan ke Jabatan Imigresen. Sekian, terima kasih.
Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan membangkitkan kos
makan minum anak yatim. Syarat pemberian geran bantuan kepada NGO adalah tertakluk
kepada garis panduan pemberian bantuan kewangan kerajaan kepada pertubuhan sukarela
kebajikan. Konsep pemberian geran adalah untuk menampung sebahagian kos yang
terpaksa ditanggung oleh PSK dalam menyediakan perkhidmatan kepada kumpulan sasar
JKM. Oleh itu pihak JKM turut mengambil kira keupayaan PSK daripada segi kewangan
dalam pemberian geran. Geran langsung ialah bantuan yang diberikan oleh kerajaan bagi
menampung sebahagian kos perbelanjaan dan penyediaan makan dan minum penghuni
yang tinggal berkediaman atau yang datang secara harian ke pertubuhan sukarela
kebajikan.
Pemberian geran makan minum kepada PSK yang memberikan perkhidmatan
jagaan, perlindungan dan pemulihan kepada kumpulan sasar JKM iaitu warga emas, orang
kurang upaya dan kanak-kanak adalah untuk menampung sebahagian kos yang ditanggung
oleh PSK. Kadar geran langsung ini adalah seperti berikut, penghuni yang tinggal
berkediaman di PSK diberikan RM8 sehari bagi setiap seorang dan penghuni yang datang
secara harian ke PSK sebanyak RM4 sehari bagi setiap seorang.
Pembentangan Bajet 2015 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia
di Parlimen pada 10 Oktober 2014 menyatakan bahawa menaikkan kadar makanan harian
8,700 orang penghuni di 63 buah institusi Jabatan Kebajikan Masyarakat daripada RM8
kepada RM16. Kenaikan kadar catuan makanan ini hanya melibatkan institusi-institusi di
bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat sahaja dan tidak melibatkan pertubuhan sukarela
kebajikan di bawah kendalian pertubuhan sukarela kebajikan.
Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan juga bertanyakan
tentang geran bantuan NGO. Salah satu syarat pemberian geran PSK mengambil kira
kedudukan aset cair PSK. Aset cair yang dimiliki seharusnya digunakan bagi keperluan
perbelanjaan PSK. KPWKM sedar keperluan NGO semakin meningkat akibat peningkatan
kos sara hidup. Justeru, KPWKM menerusi JKM akan mengambil langkah membuat
semakkan semula, garis panduan pemberian PSK. Bagi tahun 2015, sebanyak 243 buah
PSK mendapat bantuan kewangan sebanyak RM29 juta.
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul membangkitkan isu kebajikan kanak-
kanak OKU. KPWKM menerusi JKM sentiasa mengambil berat akan kebajikan dan
perhatian dalam membela nasib OKU di negara ini. Kejadian kebakaran yang berlaku di
PDK Tenom menyebabkan aktiviti intervensi dan pemulihan di PDK Tenom terganggu dan
pelatih-pelatih kini dipindahkan sementara ke tempat lain. Jabatan Perkhidmatan Kebajikan
Am Daerah Tenom telah menyediakan peruntukan untuk sewaan sebanyak RM3,000
sebulan bagi penyewaan bangunan sementara yang selamat untuk meneruskan aktiviti
intervensi dan pemulihan. Pihak PDK Tenom telah membeli alatan yang diperlukan
menggunakan peruntukan yang sedia ada yang disalurkan oleh JKM. Perbelanjaan
peralatan dan terapi juga akan sentiasa ditambah dari semasa ke semasa.
34 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Sebelum saya meneruskan untuk menjawab soalan Yang Berhormat Tan Sri Haji
Mohd Ali bin Mohd Rustam, bilangan operasi 1,921 dan menyelamatkan 1,527 orang.
Seramai 1,115 orang warga negara dan 412 orang adalah orang bukan warganegara. Yang
Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff...
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
tanya.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Ada lagi?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Yang Berhormat, yang selamatkan itu
adakah yang warganegara itu termasuk dalam pusat pemulihan atau pun suruh dia balik ke
rumah dan esok dia datang balik mengemis dan yang bukan warganegara adakah dia
hantar balik ke negara masing-masing ataupun dibiarkan dan esok dia akan datang lagi
mengemis? Terima kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Okey, pengemis warganegara kami akan hantar
mereka, kalau di bawah umur 60 tahun akan dihantar ke Desa Bina Diri untuk pemulihan
dan juga kemahiran supaya mereka dapat berdikari. Untuk yang berumur lebih daripada 60
tahun ke atas, kami akan hantar mereka ke Rumah Sri Kenangan. Untuk bukan
warganegara Malaysia, yang warga asing itu, kami akan serahkan ke Jabatan Imigresen
dan tertakluk kepada apa tindakan yang akan diambil oleh Jabatan Imigresen.
Yang Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff bertanyakan sama ada
tebuan dan lebah binatang buas dan boleh mendapat bantuan tabung serangan binatang
buas. Semua jenis tebuan dan lebah liar yang mengakibatkan kematian atau hilang upaya
kekal boleh dipertimbangkan bantuan serangan binatang buas.
■1250
Tuan Yang di-Pertua, menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan
Azizah binti Harun berhubung 1AZAM. Di bawah Bidang Keberhasilan Utama Negara
meningkatkan taraf hidup isi rumah berpendapatan rendah KPWKM melaksanakan
pelbagai inisiatif bagi membantu golongan berpendapatan rendah supaya dapat keluar
daripada kepompong kemiskinan dan menerusi program 1AZAM. Bagi tempoh Januari
2011 hingga 31 Mac 20116, Program 1AZAM telah mendapat sambutan yang
menggalakkan dengan penyertaan sejumlah 193,628 orang dari seluruh negara.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, banyak lagi?
Datin Paduka Chew Mei Fun: Sedikit lagi. Daripada jumlah tersebut seramai
38,838 orang peserta adalah daripada Program 1AZAM Niaga & Khidmat KPWKM. Melalui
program 1AZAM Niaga & Khidmat KPWKM ini terdapat seramai 919 orang peserta adalah
dari Parlimen Sepang iaitu masing-masing 82 orang peserta lelaki dan 440 orang peserta
wanita yang merupakan peserta dalam kategori isi rumah berpendapatan 40 peratus
terendah iaitu B40.
Inisiatif NKRA Low-Income Households telah memasuki Fasa Tiga 2016-2020 dan
fokusnya adalah kepada pemerkasaan isi rumah berpendapatan 40 peratus terendah ke
arah negara berpendapatan tinggi selaras dengan aspirasi RMKe-11. Dalam kumpulan B40
ini juga turut merangkumi golongan miskin tegar, miskin dan penerima Bantuan Rakyat
1Malaysia yang berdaftar dalam sistem pangkalan data eKasih. Data kini dalam sistem
eKasih menunjukkan masih terdapat seramai 249,890 orang miskin tegar dan miskin yang
menjadi kumpulan sasar Program 1AZAM. Oleh itu, pemohon daripada golongan
pertengahan adalah tidak termasuk dalam syarat asas permohonan untuk menyertai
Program 1AZAM KPWKM. Bermula tahun 2011 hingga 31 Mac 2016 seramai 10,077 orang
menerima manfaat bagi negeri Selangor yang merangkumi semua jenis Program 1AZAM.
Tuan Yang di-Pertua, setakat inilah sahaja penerangan yang dapat saya berikan
mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Saya berharap
penjelasan ini dapat memberikan gambaran yang lebih jelas terhadap perkara-perkara yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang menyentuh bidang tugas dan
peranan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Kementerian akan
mengambil perhatian terhadap teguran dan pandangan yang telah diutarakan oleh setiap
Ahli-ahli Yang Berhormat dan seterusnya diterjemahkan melalui tindakan sewajarnya.
Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang
menerangkan dengan panjang lebar tentang kegiatan- yang lebih seronoknya yang
bertanya itu ramai Ahli-ahli Yang Berhormat lelaki, kurang empat orang wanita, tahniah.
Sekarang saya hendak pergi ke soalan nombor 14, Kementerian Kerja Raya. Dipersilakan.
12.54 tgh.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima
kasih kepada lima orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi
perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong dan turut menyentuh isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya pada
minggu lalu.
Mereka ialah Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam;
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad; Yang Berhormat Senator
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman; Yang Berhormat Senator Puan Hajah Norahan
binti Abu Bakar; dan Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng. Terima kasih atas
keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan. Insya-
Allah saya akan cuba memberikan jawapan sebaik mungkin atas setiap persoalan dan
cadangan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Puan Hajah Norahan binti Abu
Bakar telah membangkitkan mengenai keperluan supaya kerajaan memastikan hanya sub
kontraktor yang berwibawa sahaja dibenarkan terlibat dalam melaksanakan projek
membina jalan dari Jerantut ke Kuala Tahan melalui Ulu Tembeling, Pahang. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan semakan kementerian ini projek yang
dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat itu dilaksanakan oleh Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah (KKLW).
Kementerian ini telah dimaklumkan bahawa projek tersebut dilaksanakan secara
berfasa. Difahamkan fasa pertama sepanjang 21 kilometer telah disiapkan pada tahun lalu
iaitu tahun 2015, manakala fasa kedua pula sepanjang 40 kilometer sedang dalam
peringkat pembinaan. Namun begitu isu berkaitan pelaksanaan projek ini mungkin akan
disentuh dan dijawab secara tuntas oleh KKLW semasa giliran penggulungan kementerian
berkenaan selepas ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Ahli Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd
Ali bin Mohd Rustam, semasa perbahasan tempoh hari telah membangkitkan mengenai isu
status projek lebuh raya persisiran Pantai Melaka dari Linggi ke Jambatan Syed Abdul Aziz
iaitu merujuk kepada projek yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri merangkap Menteri Kewangan semasa pembentangan Bajet 2016 pada bulan
Oktober 2015 yang lalu. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jajaran projek lebuh raya
persisiran Pantai Melaka ini merupakan sebahagian daripada skop projek Lebuh Raya
Pantai Barat Koridor Selatan dari Lembah Klang ke Melaka dan berakhir di Gelang Patah,
Johor.
Kerajaan berpendapat projek berkenaan sememangnya berpotensi dan terdapat
keperluan untuk dilaksanakan. Ia juga selaras dengan perakuan laporan Pelan Induk
Pembangunan Jalan Raya atau Highway Network Development Plan (HNDP), dengan izin
yang diterbitkan pada tahun 2008 iaitu cadangan bagi melengkapkan lebuh raya pantai
barat koridor selatan melibatkan jajaran dari Banting, Selangor melalui Port Dickson,
melalui persisiran pantai negeri Melaka dan berakhir di Gelang Patah, Johor.
36 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Berikutan pengumuman Bajet 2016 mengenai lebuh raya persisiran pantai Melaka
itu, pihak elit perancang ekonomi di Jabatan Perdana Menteri telah mengemukakan dua
kaedah pelaksanaan projek untuk pertimbangan pihak kerajaan iaitu yang pertama sama
ada menaiktarafkan Jalan Persekutuan (FT05) yang sedia ada kepada laluan empat buah
lorong dua hala atau dual carriageway, dengan izin, secara konvensional ataupun
melaksanakan Lebuhraya Pantai Barat, Koridor Selatan menerusi kaedah penswastaan
lebuh raya bertol.
Rentetan itu juga Jemaah Menteri pada bulan Mac 2015 yang lalu setelah
menimbangkan kedua-dua pilihan tersebut telah memutuskan supaya kajian terperinci
mengenai penentuan jajaran lebuh raya pantai barat koridor selatan dari Banting ke Gelang
Patah dibuat terlebih dahulu oleh Kementerian Kerja Raya. Kajian tersebut dijangkakan
akan dimulakan dalam tempoh masa yang terdekat ini dan dirancang akan mengambil
masa tiga bulan untuk disiapkan. Sehubungan itu, kaedah pelaksanaan lebuh raya
persisiran pantai Melaka akan diputuskan setelah kerajaan menerima dan mengambil kira
hasil kajian penentuan jajaran lebuh raya pantai barat koridor selatan yang akan
dilaksanakan oleh kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng telah
membangkitkan cadangan...
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri yang telah memberikan jawapan yang jelas. Saya berharap jalan
persisiran pantai Melaka ini tidak dibuat secara penswastaan kerana nanti ini akan
menyusahkan rakyat hendak membayar tol kerana Melaka ini bukanlah negeri yang banyak
hasil mahsul walaupun banyak cukai yang dikutip seperti cukai GST dan sebagainya tetapi
kita tidak dapat balik rebat 10 peratus, kah, 20 peratus. Saya berharap kalau dipilih itu
pilihlah yang menggunakan jajaran yang ada dibesarkan menjadi empat buah lorong.
Jangan buat menggunakan tol kerana isu tol ini sudah menjadi satu isu besar negara, saya
berharap ini tidak merebak lagi ke Melaka. Inilah yang saya harapkan.
Dahulu sudah pernah Kerajaan Persekutuan luluskan semasa saya mula-mula
menjadi Ketua Menteri dahulu, harga pada masa itu baru RM600 juta tetapi dibatalkan
balik. Sekarang harganya sudah naik RM1.1 bilion. Jadi kalau tangguh lagi saya percaya
mungkin akan naik dua, tiga bilion sebab itu saya mohon Tuan Yang di-Pertua, buatlah
secara biasa jangan gunakan tol. Itulah rayuan orang Melaka.
Saya mengambil kesempatan satu saya tidak sebut dalam ucapan saya, Melaka
sekarang terlalu jammed...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: ...Jalan laluan kedua- yang ini sedikit
sahaja Tuan Yang di-Pertua, supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri mengambil
catatan- lalu Bukit Katil itu ada dua, tiga batu sampai ke AMJ, harganya RM60 juta. Harap
itu dapat juga dipertimbangkan, tidak jawab pun tidak apa, cuma hendak masukkan dalam
rekod. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Mesyuarat Dewan ini
ditangguhkan sehingga ham 2.30 petang.
Petang ini ada jamuan yang diberikan oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Azalina di
Dewan Sementara, dipersilakan semua. Sekian, terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.01 tengah hari.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
1Malaysia. Sekarang saya ingin menyambung Kementerian Kerja Raya dan tadi Yang
Berhormat Tan Sri sudah menyoal dan sekarang saya minta kita menyambung kepada
Kementerian Kerja Raya, dipersilakan.
2.32 ptg.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya ingin merujuk kepada soalan tambahan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam sebelum
sesi rehat tadi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Tan Sri, cadangan projek membina
persimpangan bertingkat Bukit Katil Jalan Istana dan Bukit Beruang, Bukit Baru kepada
laluan enam buah lorong dua hala adalah merupakan skop fasa dua projek menaik taraf
Jalan Ayer Keroh ke Jalan Munsyi Abdullah. Fasa pertama telah diluluskan dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh dan bersambung dalam Rancangan Malaysia Kesebelas
ini iaitu merujuk kepada skop membina pembinaan persimpangan bertingkat Peringgit dan
persimpangan bertingkat MITC kepada laluan enam buah lorong dua hala. Projek fasa
pertama ini dirancang akan siap pada bulan Ogos 2017 nanti.
Memang benar fasa kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan
Sri itu iaitu merujuk kepada skop membina persimpangan bertingkat Bukit Katil-Jalan Istana
dan Bukit Beruang-Bukit Baru masih belum dapat dilaksanakan kerana projek fasa tersebut
belum dapat kelulusan daripada agensi pusat untuk dilaksanakan dalam Rolling Plan
Pertama (2016-2017) Rancangan Malaysia Kesebelas. Insya-Allah kita akan terus
berbincang dengan agensi pusat untuk tujuan kelulusan dalam Rolling Plan Kedua
Rancangan Malaysia Kesebelas (2018-2019) nanti. Insya-Allah, sama-sama lah kita
berdoa. Amin.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
jawapan. Saya ingat mungkin yang saya tanya tadi, ada satu lagi dari Pekan Bukit Katil
melalui Duyung pergi kepada AMJ. Yang ini laluan kedua masuk bandar raya Melaka, yang
tidak menggunakan Jalan Tun Razak-Ayer Keroh yang Yang Berhormat sebut tadi. Ini yang
kosnya RM60 juta.
Ada satu lagi permohonan untuk laluan kedua dari Bukit Katil, sekarang dari Ayer
Keroh-Seri Negeri sampai Bukit Katil, sampai JPJ sudah siap. Akan tetapi dari Bukit Katil
pergi AMJ, yang itu belum. Ini kosnya RM60 juta. Harap dapatlah dimasukkan, Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua, pasal tol tadi itu, kita sudah buat keputusan, sebenarnya
bahagian saya pun sudah buat rumusan atau keputusan menolak jalan tol persisiran pantai.
Kita hendak jalan biasa, yang empat buah lorong, sama ada guna jalan yang ada ataupun
guna laluan lain hendaklah tidak menggunakan tol. Ini kerana tol ini memang isu besar.
Kalau tol ini digunakan, saya percaya ia akan menghadapi masalah yang lebih teruk
kepada penduduk-penduduk sepanjang persisiran pantai, kebanyakannya orang nelayan
dari Linggi sampai ke Jambatan Tun Syed Aziz. Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Mengenai jalan yang telah disebutkan tadi, Pekan Bukit Katil ke AMJ itu Yang
Berhormat saya akan berikan jawapan secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai persoalan kaedah pelaksanaan projek lebuh raya
persisiran pantai Melaka ini akan diputuskan setelah kerajaan menerima dan mengambil
kira hasil kajian penentuan jajaran Lebuhraya Pantai Barat, Koridor Selatan yang
dilaksanakan oleh kementerian. Namun pada masa yang sama Yang Berhormat Senator
insya-Allah kita akan ambil maklum pendirian Yang Berhormat dalam soal ini dan akan saya
sampaikan di peringkat kementerian, insya-Allah.
38 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng telah
membangkitkan cadangan supaya kerajaan menaik taraf Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS)
di selatan tanah air, iaitu menambah lorong ketiga PLUS dari Skudai, Johor hingga ke Ayer
Keroh, Melaka. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sememangnya mengambil
maklum mengenai isu kesesakan di sepanjang Lebuhraya Utara-Selatan terutama pada
waktu puncak, cuti hari minggu, cuti persekolahan dan juga pada musim perayaan utama.
Keadaan ini disebabkan oleh faktor pergerakan trafik yang tinggi dalam tempoh masa yang
hampir serentak. Namun begitu secara umumnya Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS)
termasuk di selatan masih lagi mampu untuk menampung kapasiti aliran trafik harian
semasa walaupun terdapat peningkatan jumlah kenderaan yang baru mendaftar pada
setiap tahun.
Di kesempatan ini saya juga ingin jelaskan bahawa sebarang projek naik taraf
Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS) perlu dibuat secara berfasa iaitu mengambil kira faktor
keutamaan dan juga kemampuan kewangan kerajaan secara keseluruhan. Setakat ini,
jajaran Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS) yang telah dinaikkan kepada tiga buah lorong
melibatkan laluan Seremban ke Ayer keroh dan Rawang ke Tanjung Malim yang disiapkan
pada tahun 2011 dengan kos sebanyak RM1.04 bilion. Manakala projek membina lorong
keempat PLUS di sekitar Lembah Klang dengan jarak keseluruhan 63 kilometer telah
disiapkan pada bulan September 2015 yang lalu dengan kos keseluruhan sebanyak
RM1.44 bilion.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan setakat ini belum ada
perancangan untuk menaik taraf atau menambah lorong laluan Lebuhraya Utara-Selatan
(PLUS) di Selatan, iaitu dari Skudai ke Ayer Keroh. Walaupun begitu, sebagaimana
jawapan saya terhadap isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd
Ali bin Mohd Rustam sebentar tadi, kerajaan kini sedang mempertimbangkan cadangan
untuk membina Lebuhraya Pantai Barat, Koridor Selatan dari Banting, Selangor ke Gelang
Patah, Johor. Ini merupakan antara laluan alternatif yang sedang diteliti untuk
mengurangkan beban aliran trafik Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS) sedia ada.
Dalam masa yang sama, sebagaimana Ahli Yang Berhormat telah maklum dan
telah dibangkitkan juga oleh Ahli Yang Berhormat semasa perbahasan tempoh hari, satu
lagi alternatif lain yang sedang dipertimbangkan kerajaan ialah menerusi kaedah
menambah baik mod pengangkutan darat ke selatan iaitu cadangan pelaksanaan projek
kereta api berkelajuan tinggi (HSR) Malaysia ke Singapura. Projek ini masih di dalam
peringkat perbincangan dengan Kerajaan Singapura melalui pihak Wisma Putra dan Unit
Perancang Ekonomi di Jabatan Perdana Menteri.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin bin ES
Samad telah membangkitkan mengenai nasib dan masa depan jurutol yang berkhidmat di
syarikat-syarikat konsesi lebuh raya berikutan kesan daripada pelaksanaan sistem kutipan
tol secara elektronik atau Electronic Toll Collection (ETC) yang sedang giat dilaksanakan
secara berperingkat oleh syarikat-syarikat pengendali konsesi lebuh raya di seluruh negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa kini terdapat seramai 4,424 orang jurutol
yang berkhidmat di 30 buah lebuh raya yang sedang beroperasi di negara ini. Daripada
jumlah tersebut, seramai 3,114 orang jurutol atau 70 peratus merupakan pekerja berstatus
tetap.
Seramai 1,146 orang, 26 peratus ialah pekerja kontrak manakala 164 orang lagi
iaitu 4 peratus ialah berstatus pekerja sambilan. Bagi jurutol yang berstatus tetap, mereka
ini tidak akan diberhentikan kerja berikutan daripada pengenalan sistem kutipan tol secara
elektronik ya. Tidak akan diberhentikan kerja sebaliknya mereka akan diserapkan ke unit-
unit operasi sokongan yang lain iaitu seperti ditempatkan di pusat khidmat pelanggan dan
unit khas yang mengumpulkan data cerapan kutipan tol secara elektronik.
Ini bermakna sebahagian jurutol itu akan terus bertugas di plaza-plaza tol bagi
memantau kelancaran operasi sistem berkenaan dan membantu pengguna yang
berhadapan dengan kesulitan. Manakala sebahagian lagi akan ditempatkan di bahagian
kad Touch‘nGo dan SmartTAG bagi memudahkan urusan penjualan dan tambah nilai.
Untuk pekerja tol yang berstatus kontrak dan pekerja sambilan pula, lantikan mereka
tertakluk kepada tawaran kontrak perjanjian di antara pekerja/majikan mengikut Akta
Pekerja 1955.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dasar ETC suka saya maklumkan di dalam
Dewan yang mulia ini bahawa sehingga kini sebanyak 51 bilangan plaza tol daripada
jumlah keseluruhan 177 bilangan plaza tol di seluruh negara ataupun 28 peratus telah
melaksanakan sistem transaksi tol secara elektronik atau ETC sepenuhnya. Hal ini selaras
dengan hasrat kerajaan yang menetapkan sistem ETC akan dilaksanakan sepenuhnya di
semua plaza tol di negara ini menjelang tahun 2018. Objektif utama sistem ETC ini bagi
mengurangkan masalah kesesakan di plaza-plaza tol sekali gus dapat menjimatkan masa
berbanding kutipan tol secara tunai atau manual.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada isu yang baru iaitu berkaitan
dengan pelaksanaan Lebuhraya Pan Borneo. Ini adalah untuk menjawab persoalan yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman.
Beliau juga mencadangkan supaya laluan dari Menumbok ke Beaufort dimasukkan
sebahagian daripada skop Lebuhraya Pan Borneo Fasa 1 negeri Sabah. Di samping itu
Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman juga memohon kerajaan untuk
memastikan jumlah pampasan tanah yang sewajarnya dapat diberikan kepada pemilik
tanah yang terlibat dengan pelaksanaan projek tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Projek Lebuhraya Pan Borneo merupakan
projek aku janji Kerajaan Pusat dan termasuk dalam manifesto Kerajaan Barisan Nasional
semasa Pilihanraya Umum yang ke-13 pada tahun 2013. Pembinaan lebuh raya sepanjang
2,239 kilometer ini akan menghubungkan bandar-bandar utama di Sabah dan Sarawak
sekali gus akan meneruskan agenda kelangsungan pembangunan infrastruktur dan
ekonomi di wilayah tersebut.
Mengenai status Projek Lebuhraya Pan Borneo di negeri Sabah, untuk makluman
Ahli Yang Berhormat perjanjian antara Kerajaan Pusat dengan rakan pelaksana projek
(PDP) bagi Lebuhraya Pan Borneo Sabah baru sahaja ditandatangani pada 11 April 2016
yang lalu. Majlis pelancaran lebuh raya ini telah disempurnakan dan dirasmikan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pada hari Ahad lepas iaitu pada 24 April 2016. Projek
Lebuhraya Pan Borneo ini akan dilaksanakan oleh Syarikat Borneo Highway PDP Sdn.
Bhd. Anggaran kos awal projek tersebut ialah sebanyak RM12.86 bilion iaitu melibatkan
jarak sepanjang 706 kilometer bagi fasa yang pertama.
Skop projek melibatkan naik taraf jalan-jalan persekutuan dan jalan negeri sedia
ada dan membina jalan baru dengan reka bentuk laluan dua buah lorong dua hala atau dual
carriageway, dengan izin. Pelaksanaan Projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah ini akan
dilaksanakan secara tiga fasa. Fasa pertama melibatkan laluan Sindumin ke Beaufort ke
Kota Kinabalu ke Tuaran seterusnya ke Kudat dan juga laluan Ranau ke Telupid seterusnya
ke Lahad Datu dan Tawau. Fasa kedua pula melibatkan jajaran Tamparuli ke Ranau
manakala fasa ketiga dari Tawau ke Keningau dan seterusnya ke Kimanis.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan projek untuk fasa pertama
sepanjang 706 kilometer akan dimulakan terlebih dahulu dan dirancang siap pada tahun
2021. Tempoh siap projek fasa pertama ini adalah selama lima tahun sembilan bulan.
Pakej-pakej lain bagi fasa pertama Lebuhraya Pan Borneo Sabah akan di tender secara
berperingkat mulai suku keempat tahun 2016.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak saya
akan berikan Ahli Yang Berhormat jawapan secara bertulis. Mengenai isu pampasan tanah
pula, untuk makluman Ahli Yang Berhormat kos pengambilan balik tanah termasuk kos
menyelesaikan halangan di atas tanah bagi keseluruhan jajaran Lebuhraya Pan Borneo
Sabah dianggarkan sebanyak RM2 bilion manakala untuk Lebuhraya Pan Borneo Sarawak
ialah sebanyak RM800 juta. Kos ini akan ditanggung sepenuhnya oleh kerajaan. Manakala
proses pengambilan tanah dan penilaian pampasan kepada pemilik tanah yang terlibat
akan dibuat oleh Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak menerusi agensi Jabatan Tanah
negeri masing-masing. Mengenai cadangan Yang Berhormat Senator...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
40 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Datuk Rosnah Binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Ada dua isu selepas ini, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih. Mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah
@ Halimah binti Sulaiman supaya laluan Menumbok ke Beaufort dimasukkan sebagai
sebahagian daripada skop Lebuhraya Pan Borneo Sabah, fasa satu, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, beberapa jawatankuasa khas telah diwujudkan untuk mentadbir
pelaksanaan Projek Lebuhraya Pan Borneo di Sabah dan Sarawak.
Antaranya Jawatankuasa Induk Peringkat Tertinggi yang dipengerusikan oleh
Yang Berbahagia Ketua Setiausaha Negara manakala Yang Berhormat Setiausaha
Kerajaan Negeri Sabah dan Yang Berhormat Setiausaha Kerajaan Negeri Sarawak masing-
masing akan mempengerusikan Jawatankuasa Eksekutif dan Jawatankuasa Tender.
Sehubungan itu perkara-perkara teknikal berhubung dengan pelaksanaan projek ini
termasuklah cadangan untuk memasukkan laluan Menumbok ke Beaufort sepanjang 60
kilometer itu akan dibawa dan dibincangkan secara spesifik di peringkat Jawatankuasa
Eksekutif.
Sekiranya terdapat perkara yang tidak dapat diselesaikan di peringkat
Jawatankuasa Eksekutif maka perkara ini akan dibawa ke Jawatankuasa Induk Peringkat
Tertinggi untuk diputuskan.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab isu mengenai isu reka bentuk
bangunan kerajaan dan hubungannya dengan kecekapan tenaga iaitu sebagaimana yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad, beliau
telah menggesa JKR supaya mengurangkan penggunaan material kaca atau glass dalam
reka bentuk bangunan-bangunan kerajaan bagi mengelakkan kesan peningkatan suhu
dalam premis kerajaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan amalan semasa, semua
agensi pelaksana termasuklah JKR perlu memastikan reka bentuk bangunan yang hendak
dibina mematuhi kehendak akta, undang-undang kecil, pekeliling-pekeliling, piawaian, kod-
kod amalan dan dasar-dasar kerajaan yang sedang berkuat kuasa. Sehubungan itu
memandangkan kecekapan penggunaan tenaga di dalam bangunan telah menjadi satu
aspek yang penting pada masa ini, semua pereka bentuk yang terlibat di dalam sesebuah
projek bangunan kerajaan perlu mengamalkan pendekatan kecekapan penggunaan tenaga
di dalam reka bentuk bangunan. Sehubungan itu penggunaan bahan dan kemasan dalam
pelaksanaan projek-projek JKR ialah berdasarkan kepada garis panduan dan piawaian
yang seperti berikut:
(i) garis panduan dan peraturan bagi perancangan pembangunan
oleh Jawatankuasa Standard dan Kos, Edisi 2015 yang
dikeluarkan oleh Unit Perancang Ekonomi Jabatan Perdana
Menteri;
(ii) JKR Standard Specification For Building Works, dengan izin; dan
(iii) MS 1525 Standard Code of Practice on Energy Efficiency and
Use of Renewable Energy For Non-Residential Building.
■1450
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, minta pencelahan
sedikit. Tuan Yang di-Pertua, minta pencelahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Sekejap, ringkas.
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya Menteri berkenaan sama ada Undang-Undang Kecil Bangunan Seragam iaitu
UBBL MS dan kod MS1184:2014 itu diguna pakai bagi bangunan-bangunan sekolah yang
terdapat di bawah Kementerian Kerja Raya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
atas soalan yang dikemukakan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kod tersebut UBB
yang disebutkan oleh Yang Berhormat itu terletak di bawah bidang kuasa Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan, tidak termasuk dalam
standard kementerian atau JKR Yang Berhormat. Mungkin persoalan ini boleh
dipanjangkan kepada kementerian yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyambung jawapan dan seterusnya
menamatkan...
Timbalan Yang di-Pertua: Tolong ringkaskan ya.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Ya, saya akan ringkaskan Tuan
Yang di-Pertua. Berdasarkan ketiga-tiga garis panduan di atas penggunaan panel kaca
dalam reka bentuk bangunan kerajaan tidak memberikan kesan yang besar terhadap
peningkatan suhu di dalam bangunan. Ini kerana kualiti panel kaca untuk dinding luar dan
dinding dalam bangunan perlu mematuhi spesifikasi tertentu yang ditetapkan iaitu mengikut
gred panel kaca sama ada sederhana mahupun tinggi seperti contoh.
Berkaitan dengan isu kecekapan tenaga ini, untuk makluman Ahli Yang Berhormat
juga, kerajaan melalui Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air (KeTTHA) pada awal
tahun ini, bulan Januari 2016 telah mewujudkan Pelan Tindakan Kecekapan Tenaga
Negara atau National Energy Efficiency Action Plan (NEEAP) dengan izin. Menerusi pelan
strategik tersebut antara lain, reka bentuk bangunan cekap tenaga atau energy efficient
building design akan diperkenalkan untuk bangunan-bangunan kerajaan dan swasta yang
baru.
Ini bertujuan untuk memberikan kesedaran awal kepada pemilik bangunan
mengenai kepentingan reka bentuk bangunan dengan elemen kecekapan tenaga sebelum
kerajaan menguatkuasakan garis panduan kecekapan tenaga di bawah Undang-Undang
Kecil Bangunan Seragam atau Uniform Building By-Laws (UBBL) yang disebutkan oleh Ahli
Yang Berhormat tadi.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang perbahasan. Sekali lagi
diucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan
pertanyaan dan membangkitkan isu yang berkaitan dengan Kementerian Kerja Raya.
Kementerian ini akan mengambil perhatian dan tindakan ke atas perkara-perkara yang
dibangkitkan. Sekian, terima kasih. Wabilahi taufik walhidayah wasalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Rosnah Haji
Abdul Rashid Shirlin yang sudah menjawab panjang lebar dan tepat dan kita faham
semuanya. Saya minta kerjasama dalam sikap sehati sejiwa dapat kita bagi 15 minit sebab
kita ada lagi 11 kementerian yang tak bercakap lagi. Saya minta kerjasama dan saya minta
pula Kementerian Sumber Manusia. Dipersilakan.
2.53 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam
1Malaysia, salam sehati sejiwa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin menyampaikan salam daripada Yang Berhormat Dato’
Sri Menteri saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada 16 orang Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan yang menyentuh
tujuh isu yang berkaitan di bawah tanggungjawab Kementerian Sumber Manusia yang
meliputi pekerja asing, pengangguran, latihan kemahiran dan TVET, pengambilan
pembantu rumah, penyertaan wanita dalam pekerjaan, skill development levy, pemutihan
pekerja, jurutol dan saya juga ucapkan terima kasih kepada KSU, pegawai yang bersama
dengan saya.
42 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Tuan Yang di-Pertua, yang pertama saya pergi kepada isu pekerja asing. Seramai
12 orang senator telah membangkitkan isu pengambilan pekerja asing iaitu Yang
Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman; Yang Berhormat Datuk
Chin Su Phin, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas, Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim; Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin, Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji
Kurus; Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff; Yang Berhormat
Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul, Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh A/L
Gurbakhes Singh, Yang Berhormat Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid dan Yang
Berhormat Senator Dato’ Hoh Khai Mun.
Tuan Yang di-Pertua, tak tahulah panjang, ramai senator yang memberikan
persoalan. Tuan Yang di-Pertua, dasar kerajaan berkenaan pengambilan pekerja negara
adalah untuk memberikan keutamaan kepada rakyat tempatan bagi mendapatkan
pekerjaan terlebih dahulu. Kerajaan sentiasa berusaha untuk memastikan pekerja tempatan
tidak dinafikan hak mereka untuk bekerja. Hanya jawatan-jawatan yang tidak dapat diisi
oleh pekerja tempatan dalam sektor-sektor yang diluluskan sahaja dibenarkan untuk
menggaji pekerja asing. Kerajaan turut mengenakan syarat yang ketat ke atas majikan yang
ingin menggajikan pekerja asing dengan mewajibkan mereka mengiklankan kekosongan
sesuatu jawatan dalam Portal JobsMalaysia sebelum dikeluarkan sijil perakuan
pengesahan majikan. Pendekatan ini memastikan keutamaan mengisi sesuatu kekosongan
jawatan diberikan terlebih dahulu kepada rakyat tempatan.
Penggajian pekerja asing hanya dibenarkan bagi jawatan tertentu di dalam lima
sektor formal iaitu sektor pembinaan, pertanian, perladangan, perkilangan, dan
perkhidmatan untuk subsektor, termasuk tukang masak restoran, pembersihan dan
pencucian, pulau peranginan, hotel, spa, refleksologi, caddy lelaki dan pembantu taman
tema.
Antara usaha-usaha yang telah dilaksanakan oleh kerajaan untuk mengurangkan
kebergantungan terhadap pekerja asing dan menarik minat pekerja tempatan untuk
memasuki pasaran kerja adalah seperti berikut. Pertama, mempromosi dan memudah cara
peluang penempatan pekerja melalui Program Penempatan Pekerja (3P) oleh Jabatan
Tenaga Kerja Kementerian Sumber Manusia. Kedua, menggalakkan sektor-sektor yang
berintensif buruh beralih kepada penggunaan organisasi atau automasi bagi mengurangkan
kebergantungan ke atas pekerja asing.
Langkah ini dapat membantu negara mencapai sasaran melahirkan 35 peratus
pekerja mahir di Malaysia menjelang tahun 2020 di samping dapat memastikan pekerja
asing tidak melebihi 15 peratus daripada jumlah guna tenaga negara menjelang tahun 2020
selaras dengan RMKe-11. Ketiga, meletakkan ratio pekerja tempatan dan pekerja asing
bagi menjamin peluang pekerjaan kepada rakyat tempatan. Sebagai contoh, sektor
perladangan kelapa sawit, keluasan tanah 8 hektar untuk satu pekerja, dan getah pula
keluasan tanah 4 hektar untuk seorang pekerja. Manakala untuk sektor perkilangan bagi
syarikat dalam subsektor elektrik dan elektronik, nisbah kelayakan ditetapkan adalah dua
pekerja tempatan bagi seorang pekerja asing. Berikutnya, mengurangkan exit policy,
dengan izin, penggajian pekerja asing dengan menyediakan pelan latihan kemahiran
kepada pekerja tempatan.
Melalui isu pengajian pekerja asing di stesen minyak, dasar kerajaan adalah tetap
sama iaitu penggajian pekerja asing hanya dibenarkan bagi jawatan tertentu dalam lima
sektor formal yang telah dinyatakan sebentar tadi. Penggajian pekerja asing untuk bekerja
di stesen minyak adalah tidak dibenarkan melainkan mendapat kelulusan dari Kementerian
Dalam Negeri. Ini memandangkan kerajaan telah memutuskan bahawa pekerja asing
adalah tidak dibenarkan untuk bekerja di barisan hadapan ataupun front liner. Tindakan
penguatkuasaan dilakukan dari semasa ke semasa oleh Jabatan Imigresen Malaysia
terhadap mana-mana majikan atau pekerja yang melanggar syarat yang diberikan oleh
kerajaan.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencelah.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Silakan.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Yang Berhormat Menteri, saya hendak
mohon penjelasanlah sebab di Kuala Lumpur ini kalau kita tengok, banyak juruwang terdiri
daripada pekerja asing. Akan tetapi kalau ikut Yang Berhormat Menteri tadi, memang tak
boleh. Jadi saya minta penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan sedikit. Yang
Berhormat Menteri, saya hendak tambah sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ini kena bagi sebab saya ini campaign manager kepada Dato’ Sri dulu. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Apa yang diperkatakan oleh Menteri tadi jauh tersasar dari apa
yang berlaku hari ini. Kalau kita tengok di stesen minyak, syarat yang dikenakan
sebagaimana yang diberitahu oleh Menteri, front line ialah tidak dibenarkan langsung warga
asing. Akan tetapi hari ini kita tengok bukan sahaja yang mengisi minyak, malah di kaunter
pun warga asing, Bangladesh dan sebagainya.
■1500
Kalau kita tengok, bukan saja di stesen minyak, di restoran, di hotel besar-besar
sebelah sana itu, hotel tempat kita duduklah, semua orang Philipines. Tidak akan lah orang
Malaysia tidak ada yang hendak bekerja Yang Berhormat Menteri? Terima kasih, mohon
penjelasan.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih dua orang Ahli Yang Berhormat Senator. Sebenarnya sebelum stop tentang
isu tadi saya hendak buat question mark. Maknanya, Yang Berhormat semua boleh
memikirkan bagaimana keadaan sebenarnya. Sebab itulah dalam jawapan yang saya
sebutkan tadi, maknanya ada sebut kecuali mendapat kelulusan, kebenaran dari Jabatan
Imigresen. Tindakan penguatkuasaan dilakukan dari semasa ke- sebelum itu ya, dapat
kebenaran untuk izin pekerja asing. Saya ingat ini Tuan Yang di-Pertua, saya akan bawa.
Sebenarnya kita ada Jawatankuasa Khas Hal Ehwal- komiti yang mengendalikan pekerja
asing dan pendatang tanpa izin yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Timbalan
Perdana Menteri. Saya tidak hendak jawab secara detail tapi kita lihatlah bersama. Terima
kasih.
Berhubung dengan pekerja asing yang pekerja sebagai PRO restoran, pemandu
teksi dan juruwang di 7-Eleven, kerajaan ingin menegaskan bahawa tiada mana-mana
pekerja asing dibenarkan. Ini pun saya repeat same issue yang akan ditimbulkan. Sebab
itulah saya minta kita melihat apa yang sebenarnya berlaku dan apakah tindakan yang
harus kita lakukan demi kepentingan pekerja tempatan. Tidak mana-mana pekerja asing
dibenarkan untuk pekerja sebagai PRO, pemandu teksi dan juruwang. Bagi sub sektor
restoran, pekerja asing hanya dibenarkan untuk bekerja sebagai tukang masak saja. Ini pun
kalau sebut, saya mungkin taruk question mark.
Berkenaan dengan pandangan sesetengah pihak menyatakan bahawa penggajian
dan kemasukan pekerja asing menyebabkan rakyat tempatan hilang pekerjaan adalah
kurang tepat kerana kadar pengangguran bagi tempoh 2010 hingga 2015 adalah di bawah
paras 3 peratus. Jadi, bererti bahawa pengisian kekosongan jawatan oleh pekerja asing
bukanlah menggantikan pekerja tempatan dan berdasarkan data yang diperolehi,
kebanyakan penganggur terdiri daripada kalangan belia dan graduan universiti yang tidak
berminat dan kurang sesuai untuk mengisi kekosongan jawatan sebagai pekerja am.
Berdasarkan statistik JobsMalaysia sepanjang tahun 2015, hanya seramai 1,945
orang rakyat tempatan yang berdaftar sebagai pencari kerja baharu dalam kategori pekerja
asas. Manakala, permintaan majikan bagi kategori pekerja asas adalah jauh lebih tinggi dan
keadaan ini telah menyebabkan kerajaan membenarkan pengambilan pekerja asing oleh
majikan demi kelangsungan pihak industri. Selain itu, kerajaan pada 19 Februari 2016 telah
mengumumkan penangguhan pengambilan pekerja asing baru dari seluruh negara sumber
ke Malaysia.
44 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pada 12 Mac 2016 sekali lagi
menegaskan bahawa pengambilan pekerja asing baru dari seluruh negara sumber
ditangguhkan. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Adam
bin Abdul Hamid mencadangkan supaya kawasan penempatan pekerja asing diadakan di
kawasan khas, bukan di kawasan perumahan biasa. Dimaklumkan bahawa sejak tahun
1992, kerajaan telah mewajibkan mana-mana majikan yang menggajikan pekerja asing,
menyediakan kemudahan perumahan kepada semua pekerja yang di gajikan. Mulai tahun
12 Januari 2016, kerajaan telah memperkenalkan garis panduan standard minimum
penempatan pekerja asing untuk dipatuhi oleh semua majikan yang menyediakan
kemudahan perumahan kepada pekerja mereka.
Sebarang bentuk pembangunan ataupun kemudahan perumahan secara berpusat
untuk penempatan pekerja asing adalah tertakluk kepada kelulusan pihak berkuasa
tempatan dan mematuhi standard minimum yang ditetapkan oleh kerajaan. Sub sektor
perhotelan salah sebuah tempat, pekerjaan yang telah mendapatkan kelulusan untuk
menggajikan pekerja asing berdasarkan keputusan JKKPA PATI, Jawatankuasa Khas
Pekerja Asing dan Pendatang Tanpa Izin, kali Kelapan, Bil1/2012.
Bagaimanapun, pekerja asing hanya boleh digajikan bagi menjalankan kerja-kerja
yang tidak dilibatkan front liner, hadapan. Kelulusan untuk mengajikan pekerja asing ini juga
tertakluk kepada beberapa syarat yang ditetapkan iaitu mesti menjadi ahli kepada
Malaysian Association Of Hotels, dengan izin, Malaysia Association of Hotel Owners,
dengan izin, atau Malaysian Budget Hotel Association dan mendapat penarafan sekurang-
kurangnya 1 Bintang yang dibuat oleh Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan.
Bilangan pekerja asing yang dibenarkan untuk diambil adalah berdasarkan penarafan
bintang iaitu satu orang pekerja asing bagi 12 buah bilik bagi hotel 5 Bintang; satu orang
pekerja asing bagi 18 buah bilik bagi hotel 4 Bintang; satu orang pekerja asing bagi 24 buah
bilik bagi hotel 3 Bintang; satu orang pekerja asing bagi 27 buah bilik bagi hotel 2 Bintang;
dan satu orang pekerja asing bagi 30 buah bilik bagi hotel 1 Bintang.
Yang Berhormat Datuk, orang-orang yang duduk di hotel akan melihat apa
sebenarnya situasi berlaku. Sekiranya Ahli Yang Berhormat mempunyai maklumat
berkaitan dengan pekerja haram, asing, bolehlah menyalurkan maklumat kepada jabatan
yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu syarat penggajian pekerja asing ialah mereka
tidak dibenarkan untuk ditempatkan di barisan hadapan seperti juruwang. Juga soalan telah
dibangkitkan. Mereka hanya dibenarkan untuk pekerja di pam-pam minyak sebagai atendan
pam minyak sahaja. Bagi pekerja pam minyak, sektor ini dibekukan pengambilan pekerja
asing. Walau yang demikian, pekerja asing yang masih ada merupakan pekerja yang
mendapat kelulusan terdahulu sebelum dibekukan. Oleh itu, mana-mana majikan yang
meletakkan pekerja asing sebagai cashier, dengan izin, telah melanggar syarat-syarat
permit penggajian yang telah dikeluarkan oleh Jabatan Imigresen. Walaupun penggajian
pekerja asing untuk semua peringkat jawatan di restoran berkonsepkan fast food adalah
tidak dibenarkan sama sekali. Subsektor restoran ialah salah satu subsektor di bawah
sektor perkhidmatan yang dibenarkan untuk menggajikan pekerja asing bagi jawatan
tukang masak.
Pihak kerajaan membenarkan majikan untuk mengambil tukang masak ini dari
semua negara sumber yang dibenarkan tetapi terhad kepada pekerja dari Indonesia sahaja.
Dimaklumkan bahawa warganegara asing juga dibenarkan bekerja sebagai pegawai
dagang melalui pas penggajian pegawai dagang. Terdapat tiga kategori pegawai dagang itu
jawatan penting, 3 phase, dengan izin, iaitu jawatan pengurusan peringkat tertinggi dalam
syarikat milik asing. Mereka ini digajikan bagi menjaga kepentingan pelaburan mereka di
negara ini dan mereka akan menentukan polisi dan hala tuju syarikat. Jawatan Eksekutif
daripada jawatan bidang profesional atau pengurusan peringkat pertengahan yang
memerlukan kelayakan, pengalaman dan kemahiran praktikal dalam bidang berkaitan.
Ketiga ialah jawatan bukan eksekutif iaitu bagi jawatan bidang kemahiran tinggi yang
memerlukan pengalaman dan kemahiran teknikal dalam bidang berkaitan, ini pegawai
dagang, expatriate, Yang Berhormat Datuk kena tengoklah.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Yang Berhormat Dato’ Sri, saya pohon
mencelah sedikit saja. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah maksud tukang
masak, food handler itu hanya pekerja dari Indonesia sahaja? Terima kasih.
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Saya sebutkan sekali lagi ya, pihak
kerajaan membenarkan majikan untuk mengambil tukang masak dari semua negara
sumber yang dibenarkan. Tidak terhad kepada pekerja daripada pekerja Indonesia sahaja.
Tidak terhad, sebab itu kita ada Thailand dan sebagainya. Tuan Yang di-Pertua, mengenai
mencadangkan Malaysia mencontohi negara-negara maju seperti Jepun, Korea Selatan,
Jerman, Amerika Syarikat supaya beralih kepada teknologi mesin bagi menggantikan
kebergantungan kepada tenaga kerja asing. Sukacita dimaklumkan, berdasarkan statistik
hingga 2016 oleh Jabatan Imigresen Malaysia, terdapat 1,978,948 orang pekerja asing
yang telah memohon permit kerja melalui pas lawatan kerja sementara. Sebelum ini kita
ingat 2 juta lebih Tuan Yang di-Pertua, ada sikit pengurang. Kita harap ruang kosong ini
direbut oleh pekerja tempatan.
Keputusan kerajaan untuk membenar pekerja asing bekerja disebabkan masih
terdapat kekurangan bekalan tenaga dalam beberapa sektor dan sub sektor tertentu. Oleh
yang demikian, untuk memastikan sektor-sektor berkenaan berkembang dengan baik dan
seterusnya dapat memacu perkembangan ekonomi negara, maka para majikan dibenarkan
untuk menggaji pekerja asing. Namun begitu, penggajian mereka ini perlu mematuhi dasar-
dasar semasa yang ditetapkan oleh kerajaan. Seperti peluang kerja yang wujud mesti
diberikan terlebih dahulu kepada pekerja tempatan dan penggaji pekerja asing tidak
dilibatkan berlaku pembuangan, pemberhentian pekerja tempatan. Maknanya kita tidak
hendak pekerja tempatan buang dan kita ambil pekerja asing. Itu tidak boleh dilakukan.
■1510
Tuan Yang di-Pertua, kementerian akan terus mengambil langkah proaktif bagi
mengurangkan pergantungan negara terhadap pekerja asing. Antara program yang
dilaksanakan oleh kerajaan bagi menggalakkan pekerja tempatan terus merebut peluang
pekerjaan ialah melalui mekanisme Program Penempatan Pekerjaan (3P) yang
dilaksanakan oleh Kementerian Sumber Manusia. Program 3P ini antaranya ialah karnival
kerjaya, temu duga terbuka, kembara kerjaya, program penyelarasan kerjaya dan lain-lain.
Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, pada 28 hari bulan ini, kita akan buat satu mini job
fair di Maran, kawasan saya dan telah mendaftarkan sebanyak 900 kerja kosong yang
ditawarkan oleh syarikat-syarikat yang mempunyai peluang pekerjaan untuk rakyat
tempatan.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Mohon pencerahan sedikit Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bila
sebut soal job fair ini, saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Daripada bacaan-bacaan Stock Generation jobs dan banyak lagi majalah-majalah yang ke
arah sumber manusia ini, satu kajian telah dibuat, Yang Berhormat Menteri. Mengikut kajian
itu- saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri ada kebetulan atau tidak kajian yang dibuat
ini.
Nombor satu, masalah pekerja-pekerja kita ini, masalah anak-anak kita ini ialah
masalah penguasaan bahasa Inggeris yang lemah, 56 peratus katanya. Jadi kalau itulah
betulnya, saya nampak dua orang Menteri Pendidikan ada di sebelah itu, apakah yang kita
hendak buat ini Yang Berhormat Menteri? Yang Berhormat Menteri hanya boleh
menyediakan pekerjaan tetapi kalau ini yang menjadi masalahnya, Yang Berhormat Menteri
pun tidak boleh buat apa.
Nombor dua, masalah sikap dalam diri yang teruk (37 peratus), mengharapkan gaji
yang tidak realistik (33 peratus), kemahiran yang ada tidak berpadanan dengan kehendak
pasaran (50 peratus), terlalu memilih kerja, dan syarikat (28 peratus), tiada kemahiran
menyelesaikan masalah (26 peratus) dan akhir sekali, tahap pengetahuan yang lemah (24
peratus). Jadi Yang Berhormat Menteri selaku Menteri, are you aware about these studies,
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua? Terima kasih, saya mohon penjelasan.
46 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya, kita ada isu yang berkaitan dengan
pengangguran. Apa Yang Berhormat Senator sebutkan, saya tidak hendak membenarkan
daripada segi statistik yang disebutkan kerana itu satu kajian. Akan tetapi, faktor-faktor
yang disebutkan sebenarnya sebahagiannya ada kebenarannya. Maknanya, tidak boleh
dinafikan dan ada akan saya sentuh dalam aspek ataupun isu pengangguran nanti. Insya-
Allah, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, melalui usaha yang dilakukan oleh Kementerian Sumber
Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja, job fair dan sebagainya tadi yang kita buat ini,
seramai 223,997 orang pencari kerja telah berjaya mendapat pekerjaan pada tahun 2015.
Lebih 223,000 Tuan Yang di-Pertua. Kita anggarkan sekarang mungkin pengangguran kita
lebih kurang 300,000 kepada 400,000, plus minus. Saya tidak boleh hendak bagi anggaran
tepat. Sehingga 15 April 2016, Jabatan Tenaga Kerja telah berjaya membantu seramai
39,919 orang pencari kerja mendapatkan pekerjaan. Ini dalam tempoh first Januari hingga
fifteen April 2016.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga menyediakan satu perkhidmatan pencarian
dan pemadanan pekerjaan secara atas talian atau online yang dikenali sebagai Portal
JobsMalaysia di bawah seliaan Kementerian Sumber Manusia. Semua pencari kerja ialah
digalakkan mendaftar sebagai pengguna portal JobsMalaysia supaya peluang mereka
memperoleh pekerjaan dapat dipertingkatkan.Melalui perkhidmatan ini, pemohon atau
pencari kerja akan dipadankan dengan kekosongan jawatan yang didaftarkan oleh syarikat
mengikut kesesuaian dan kelayakan akademik mereka. Tuan Yang di-Pertua, kita
berusaha. Kita match kan supaya qualification yang ada pada anak-anak ini dengan kerja
yang kosong. Sampai begitu sekali Tuan Yang di-Pertua, usaha kita, usaha kementerian,
usaha kerajaan. Kita hendak supaya anak-anak kita come forward, datang ke depan dan
kalau boleh usaha untuk mencari kerja ini.
Pihak kerajaan melalui agensi-agensi kawal selia seperti KDN iaitu Kementerian
Dalam Negeri, KPDNKK, MPIC, MoA, MoTAC, MITI dan Kementerian Sumber Manusia
sentiasa memastikan setiap permohonan majikan untuk mendapat pekerja asing akan
disiasat dengan teliti sebelum kelulusan diberi. Kementerian Sumber Manusia melalui
Jabatan Tenaga Kerja bertanggungjawab untuk memastikan majikan yang bercadang
menggaji pekerja asing mengiklankan kekosongan jawatan terlebih dahulu untuk diisi oleh
pencari kerja tempatan. Dalam masa yang sama, Jabatan Tenaga Kerja akan menjalankan
siasatan ke atas majikan untuk mendapatkan maklumat tentang keperluan sebenar majikan
setelah mengambil kira bilangan pekerja sedia ada serta kemudahan yang telah diberi dan
bakal diberi oleh majikan. Kita tidak bertolak ansur, Tuan Yang di-Pertua. Kita akan siasat,
kita akan benarkan kepada mereka yang benar-benar layak memerlukan pekerja asing
kerana kita tidak hendak menganiayai pekerja tempatan kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada isu kedua iaitu pengangguran. Yang
Berhormat Senator...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, tolong ringkaskan ya.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Baik, tetapi panjang ini Tuan Yang
di-Pertua [Ketawa] Saya hendak meringkaskannya sebab tidak ramai yang bertanya.
Untuk makluman Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul
Rahman yang menimbulkan ini dan untuk makluman Dewan yang mulia, kerajaan amat
prihatin menerusi isu graduan yang sukar mendapat pekerjaan. Sebagai komitmen kerajaan
dalam mengatasi masalah ini, kerajaan telah menetapkan dasar kebolehpekerjaan graduan
melalui Graduate Employability Management Scheme (GEMS) 2012-2017 yang memberi
tumpuan untuk memperkukuh kebolehpasaran graduan serta memperincikan isu-isu
kebolehdapatan kerja dalam kalangan graduan.
Tuan Yang di-Pertua, antara inisiatif yang dilakukan oleh kerajaan pada masa ini
ialah program Skim Latihan 1Malaysia (SL1M). Program yang berbentuk internship
inclusive ini bertujuan untuk meningkatkan tahap kebolehpasaran graduan melalui
peningkatan soft skills, dengan izin, dan on-the-job training, dengan izin, di syarikat-syarikat
swasta dan juga GLC. Jumlah graduan yang telah berjaya dilatih di bawah program ini
mulai tahun 2011 hingga 31 Mac 2016 adalah seramai 73,609 orang.
Kedua ialah Program Latihan Keusahawanan di bawah Majlis Amanah Rakyat
(MARA). Ketiga ialah yang saya sebutkan tadi, GEMS ataupun Graduate Employability
Management Scheme. Program ini berbentuk intensif dan bertujuan untuk memperkasakan
kebolehpekerjaan graduan dengan latihan kemahiran dan pengalaman menerusi latihan
dan pendedahan industri.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan statistik Jabatan Perangkaan Malaysia,
bilangan graduan menganggur bagi setengah tahun pertama 2016 ialah seramai 107,000
orang siswazah. Terdapat beberapa faktor yang menyebabkan seseorang siswazah itu
sukar atau gagal mendapatkan pekerjaan yang setara dengan kelulusan yang mereka
perolehi. Antaranya:
(i) kelulusan atau CGPA yang rendah menyebabkan majikan
kurang berminat untuk menggaji calon-calon dalam kategori ini;
(ii) ketidaksepadanan antara bidang pengajian sesetengah
graduan dengan keperluan dalam pasaran kerja;
(iii) gagal menguasai bahasa Inggeris atau bahasa Malaysia
dengan baik atau kedua-duanya sekali dalam berkomunikasi;
(iv) kegagalan graduan mendapat maklumat tentang kekosongan
jawatan berkaitan kekosongan jawatan yang bersesuaian
dengan kelayakan mereka;
(v) sesetengah graduan memilih untuk memohon kerja berdasarkan
lokasi tertentu. Hendak buat kerja dekat rumah;
(vi) sesetengah graduan mempunyai kemahiran insani atau soft
skills yang rendah; dan
(vii) mismatch antara bidang pengajian dengan kekosongan jawatan
yang wujud. Sesetengah graduan terlalu berharap untuk bekerja
dalam sektor awam.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya melihat keselesaan hidup anak-anak kita
menyebabkan mereka agak tidak perlu bekerja kerana pagi mak sediakan atau memasak
makanan walaupun untuk ayah dan adik-adik. Tengah hari mereka balik juga, dia tahu
sudah mak akan masak untuk ayah balik kerja dan adik balik sekolah, dia pun tumpang
sama makan. Malam begitulah seterusnya. Jadi, kursus harus dibuat untuk menarik
kesedaran anak-anak kita dalam perkara ini.
Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja sentiasa berusaha
untuk membantu pencari kerja terutamanya golongan graduan untuk mendapat pekerjaan
apabila mereka menamatkan pengajian. Tuan Yang di-Pertua, banyak usaha dibuat oleh
kerajaan. Melalui perkhidmatan mencari kerja ini, pencari-pencari kerja akan dipadankan
dengan kekosongan jawatan yang didaftarkan oleh syarikat-syarikat mengikut pilihan
jawatan, pengalaman dan kelayakan akademik mereka. Dalam masa yang sama, Jabatan
Tenaga Kerja akan berterusan mengadakan aktiviti lawatan keperluan guna tenaga bagi
menguruskan kekosongan jawatan yang wujud.
■1520
Bagi tahun 2014, Jabatan Tenaga Kerja telah berjaya membantu seramai 50,840
orang graduan mendapatkan pekerjaan manakala seramai 58,277 orang graduan pada
tahun 2015 dan seramai 9,319 orang graduan dibantu sehingga April 2016.
Sebagai salah satu usaha untuk memudahkan graduan mendapatkan pekerjaan di
samping diberi pendedahan kepada persekitaran setempat, kementerian ini melalui
Pembangunan Sumber Manusia Berhad (PSMB) telah memperkenalkan Future Workers
Training Scheme, dengan izin, Skim FWT dan Industrial Training Scheme (ITS) yang dibuka
kepada majikan berdaftar dengan PSMB.
48 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Objektif skim-skim ini adalah untuk mendedahkan pelatih kepada pengetahuan
dan kemahiran yang boleh membantu mereka menyesuaikan diri dengan cepat dan dalam
suasana pekerjaan industri yang berkaitan setelah mereka diambil bekerja. Melalui
pendedahan awal melalui skim-skim ini, diharap dapat meningkatkan kualiti graduan pada
masa ini bukan sahaja dalam kemahiran teknikal malahan kemahiran berkomunikasi.
Berdasarkan statistik pada 15 Mac 2016, seramai 155,250 siswazah berdaftar
secara aktif dengan portal JobsMalaysia sebagai pencari kerja. Daripada jumlah tersebut,
seramai 81,558 adalah siswazah yang masih belum bekerja dan lebih 907 adalah siswazah
yang bekerja sendiri dan bertujuan untuk menaikkan karier mereka dan 66,820 orang
siswazah yang sudah bekerja tetapi ingin mencari peluang pekerjaan yang lebih baik.
Kementerian melalui Jabatan Tenaga Kerja juga mengadakan kerjasama dengan
agensi lain seperti Skim Latihan 1Malaysia di bawah Unit Perancang Ekonomi (EPU),
Jabatan Perdana Menteri. Selain itu, Jabatan Tenaga Kerja juga membantu program-
program yang melibatkan siswazah seperti Program Talent Corp yang dilaksanakan yang
dikendalikan bersama oleh Talent Corp dengan Kementerian Pengajian Tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada isu ketiga iaitu latihan kemahiran TVET.
Empat orang Ahli Yang Berhormat Senator iaitu Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Abdul
Rahim bin Abdul Rahman, Yang Berhormat Senator Engku Naimah, Yang Berhormat Datuk
Yoo, Yang Berhormat Puan S. Bagiam dan Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh
membangkitkan isu latihan intensif ini.
TVET telah diperkenalkan sebagai satu platform penting bagi meningkatkan jumlah
tenaga kerja mahir negara yang disasarkan kepada 30 peratus daripada jumlah tenaga
kerja menjelang tahun 2020. Tahun lepas kita hanya ada 28 peratus, Tuan Yang di-Pertua.
Inisiatif di bawah RMKe-11 mengunjurkan pengunjuran sebanyak 1.5 juta pekerja baru
menjelang tahun 2020 di mana sebanyak 60 peratus daripadanya memerlukan kemahiran
berkaitan technical vocational education training (TVET). Bagi memenuhi keperluan
tersebut, kerajaan melalui berbagai-bagai agensi termasuk Kementerian Sumber Manusia
mengambil langkah bagi meningkatkan pengambilan pelajar ke aliran TVET dari tahun ke
tahun. Bagi tahun 2020, disasarkan seramai 225,000 orang pelajar SPM akan mengikuti
pengajian dalam aliran TVET berbanding 164,000 pada tahun 2013.
Tuan Yang di-Pertua, persepsi harus kita ubah dalam masyarakat. Dulu, ibu bapa
kita menganggap kejayaan anak-anak kita dalam bidang akademik, dalam peperiksaan
biasa satu kejayaan yang cukup cemerlang untuk mereka. Hari ini, bagi negara maju dan
khusus negara kita, itu tidak menjadikan asas utama. Walaupun kita perlukan kejayaan
dalam bidang akademik tetapi kejayaan dalam bidang teknikal dan vokasional juga akan
menjamin hidup masa depan anak-anak kita.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, peluang yang sama
rata turut dinikmati oleh golongan wanita untuk mengikuti latihan aliran TVET. Ini selaras
dengan hasrat kerajaan untuk meningkatkan kadar penyertaan tenaga kerja wanita kepada
55 peratus menjelang tahun 2020. Bagi tahun 2020, saya sudah sebutkan tadi, 220,000
sasaran kita.
Di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, Kementerian Sumber Manusia melalui
Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) merancang memperluaskan program Sistem
Latihan Dual Nasional bagi menyokong keperluan kawasan pembangunan ekonomi dan
memenuhi keperluan industri. SLDN adalah merupakan program kerjasama antara pusat
bertauliah dan syarikat di mana 70 peratus tempoh latihan adalah secara praktikal di
syarikat dan 30 peratus latihan secara teori di pusat bertauliah.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada kerangka kelayakan Malaysia sedia
ada, Jabatan Pembangunan Kemahiran mentauliahkan Program Latihan Kemahiran tahap
satu hingga lima. Mengikut peruntukan Akta Pembangunan Kemahiran Kebangsaan [Akta
625], JPK tidak ada kuasa untuk mentauliahkan program latihan di tahap enam hingga
lapan. Namun demikian, bagi meneruskan pengajian ke peringkat universiti pada tahap
enam, beberapa program latihan peringkat ijazah dalam bidang kejuruteraan telah
ditawarkan kepada lepasan Diploma Kemahiran Malaysia (DKM) tahap empat atau Diploma
Lanjutan Kemahiran Malaysia (DLKM) tahap lima melalui kolaborasi dengan empat buah
universiti iaitu Malaysian Technical University Network, Universiti Teknologi Teknikal
Malaysia Melaka, Universiti Malaysia Pahang, Universiti Malaysia Perlis, dan Universiti Tun
Hussein Onn Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu, Kementerian Sumber Manusia melalui
Jabatan Pembangunan Kemahiran sentiasa membuka ruang kepada pekerja-pekerja
industri untuk meningkatkan kemahiran dan kelayakan dengan mengikuti program-program
seperti Sistem Latihan Dual Nasional (SLDN), Pengiktirafan Pencapaian Terdahulu (PPT).
SLDN menawarkan latihan berasaskan industri, seperti mana saya sebutkan tadi,
70 peratus praktikal dan 30 peratus teori. Kementerian Sumber Manusia bersama dengan
kementerian-kementerian lain turut berusaha memperkasakan program TVET dengan
menyasarkan peningkatan sebanyak 30 peratus pekerja mahir.
Sehingga Mac 2016, JPK telah mentauliahkan sejumlah 1,189 buah pusat
bertauliah awam dan swasta yang menawarkan 5,924 program latihan kemahiran di seluruh
Malaysia bagi mencapai sasaran tersebut. Kita beri peluang kepada anak-anak kita
merebut peluang-peluang yang ada ini.
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, bagi menyokong usaha kerajaan dalam
meningkatkan jumlah tenaga mahir negara, Kementerian Sumber Manusia telah
melaksanakan berbagai-bagai program.
Antaranya adalah, pertama, menyediakan latihan kemahiran daripada peringkat
sijil kemahiran hingga diploma lanjutan di 30 Institusi Latihan Jabatan Tenaga Manusia di
seluruh Malaysia. ILJTM terdiri daripada 23 buah Institut Latihan Perindustrian dan lapan
ADTEC ataupun Pusat Latihan Teknologi Tinggi dan sebuah Institut Teknikal Jepun-
Malaysia.
Kedua, melaksanakan program double shift di ILJTM bagi melahirkan lebih ramai
lagi tenaga mahir. Bagi tempoh lima tahun akan datang, dijangka seramai 115,000 tenaga
mahir termasuk di peringkat sijil akan dikeluarkan.
Ketiga, melaksanakan program Pengiktirafan Pencapaian Terdahulu bagi
meningkatkan peratusan tenaga mahir melalui pengiktirafan kemahiran pekerja
berdasarkan pengalaman.
Bagi memastikan tenaga kerja berkemahiran tempatan berkeupayaan untuk
bersaing dan mengambil alih tenaga kerja asing, Jabatan Tenaga Manusia telah
melaksanakan program-program berikut iaitu menawarkan kursus-kursus kemahiran
terhadap kemahiran tinggi iaitu Sijil Kemahiran Malaysia Tahap Tiga, Diploma Kemahiran
Malaysia, Diploma Lanjutan Kemahiran di Institut Latihan Jabatan Tenaga Manusia,
Kementerian Sumber Manusia.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada isu keempat, pengambilan dan gaji
pembantu rumah. Dua orang Senator iaitu Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat
Ghani @ Abbas dan Yang Berhormat Mulia Senator Engku Naimah telah membangkitkan
isu gaji dan pengambilan pembantu rumah.
Seperti yang dimaklumkan bahawa terdapat dua kaedah pengambilan pembantu
rumah di Malaysia pada masa ini. Pertama, ialah secara business to business (B-to-B) iaitu
kemasukan pembantu rumah ini diluluskan oleh Agensi Pekerja Swasta (APS) di Malaysia
dan APS negara penghantar. Maknanya antara negara. Melalui kaedah ini, pihak kerajaan
tidak meletakkan apa-apa penetapan harga di mana harga pengambilan adalah ditetapkan
oleh kuasa pasaran. Harga pasaran ini melibatkan persaingan dengan negara-negara
penerima yang lain seperti Taiwan, Hong Kong, Singapore serta beberapa buah negara di
Timur Tengah. Sebab itu Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat, ramai pekerja pembantu
rumah Indonesia tidak mahu datang ke negara kita kerana mereka kata negara lain lebih
mahal gaji dibayar.
Agensi pekerjaan dari negara sumber lebih cenderung untuk menghantar
pembantu rumah ke negara yang mampu menawarkan harga yang lebih baik. Berdasarkan
maklumat Agensi Pekerjaan Swasta, kos pengambilan pembantu rumah sudah melebihi
RM12,000, akibat persaingan dari negara-negara penerima yang lain.
50 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
■1530
Kaedah pengambilan kedua ialah melalui MoU ataupun perjanjian bersama
bagaimana pengambilan antara negara, bagaimana pengambilan melalui MoU ini hanya
terhad pada Indonesia sahaja. Kos pengambilan telah ditetapkan kepada kadar RM7,800
setelah mengambil kira kos-kos relevan yang wujud di antara kedua-dua negara seperti
latihan selama 200 jam, bayaran levi, kos dokumen perjalanan, kos makan dan penginapan
pembantu rumah sebelum diserahkan kepada majikan, kos pengangkutan, kos
pemeriksaan kesihatan serta bayaran kepada agensi pekerjaan di kedua-dua negara.
Sejumlah RM1,800 daripada kos tersebut ditanggung oleh pembantu rumah dan
bakinya iaitu sebanyak RM6,000 ditanggung oleh majikan. Walau bagaimanapun
kemasukan pembantu rumah terlatih dari Indonesia ini kurang memberangsangkan kerana
calon-calon terlatih dari negara tersebut lebih cenderung untuk bekerja di Taiwan, Hong
Kong, Singapura serta Arab Saudi yang menawarkan gaji yang lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Malaysia telah memaklumkan kepada Kerajaan
Republik Indonesia bahawa kadar gaji perkhidmatan domestik Indonesia sahaja ditentukan
melalui persetujuan di antara majikan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, lagi dua minit. Silakan.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Ya terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, setakat itulah maklumat asas yang boleh saya beri tentang pembantu rumah ini.
Saya pergi kepada isu lain Tuan Yang di-Pertua.
Penyertaan wanita dalam pasaran pekerjaan. Yang Berhormat Senator Puan S.
Bagiam A/P Ayem Perumal menimbulkan isu ini. Untuk makluman Dewan yang mulia ini,
kerajaan mengambil berat tentang penyertaan tenaga buruh wanita dalam pasaran buruh
terutama yang telah keluar daripada pasaran tenaga kerja. Kerajaan menerusi
Pembangunan Sumber Manusia Berhad, Kementerian Sumber Manusia sedang
melaksanakan program Housewives Enhancement and Reactive Talent Scheme atau
HEARTS, dengan izin, atau program latihan kepada golongan wanita berpendidikan tetapi
telah memilih untuk keluar daripada pasaran buruh akibat komitmen keluarga agar kembali
aktif dalam pekerjaan dan menyumbang kepada produktiviti negara.
Tuan Yang di-Pertua, kita sayang kepada kaum wanita yang mempunyai
pengetahuan, pengalaman yang baik tetapi oleh sebab mereka sayang keluarga mereka,
mereka bekerja di rumah. Inilah antara sebahagian usaha yang dilakukan oleh kementerian
dan juga Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan lain-lain
kementerian.
Satu page lagi Tuan Yang di-Pertua, amat pendek, tidak panjang. Keenam ialah
Skills Development Levy. Soalan ini ditimbulkan oleh Senator Datuk Chin Su Phin yang
mencadangkan supaya kerajaan mewajibkan majikan untuk mencarum dalam Skills
Development Levy, dengan izin, untuk menyokong program peningkatan tenaga kerja dan
juga untuk menyediakan geran latihan kepada majikan. Menerusi pelaksanaan Akta
Pembangunan Sumber Manusia 2001 oleh kerajaan, ia membolehkan Pembangunan
Sumber Manusia Berhad (PSMB) memungut 1 peratus levi daripada majikan-majikan yang
wajib berdaftar dengan PSMB.
Fungsi pungutan levi ini adalah untuk menggalakkan latihan dan pembangunan
pekerja, perintis dan pelatih. Penubuhan kumpulan wang oleh perbadanan dan bagi
perkara-perkara yang berkaitan dengannya. Sehingga kini Akta Pembangunan Sumber
Manusia Berhad 2001 telah menetapkan bahawa majikan daripada sektor perkilangan,
perkhidmatan, kuari dan perlombongan wajib berdaftar dengan PSMB. Sehingga 31 Mac
2016 jumlah majikan yang berdaftar dengan PSMB sebanyak 16,796 orang majikan yang
melibatkan jumlah pekerja seramai 1.87 juta orang pekerja.
Dengan berdaftar dengan PSMB, majikan boleh membuat tuntutan dengan PSMB
untuk kos pembayaran, latihan bagi pekerja yang telah dihantar ke program peningkatan
kemahiran, upskilling melalui skim latihan dan program khas yang ditawarkan hanya
kepada pekerja, kepada majikan berdaftar. Bagi membolehkan lebih ramai majikan diliputi
di bawah Akta PSMB 2001, PSMB teruskan dalam usaha memperluaskan liputan kepada
beberapa sektor baru seperti sektor pertanian, perladangan, perhutanan dan kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir ialah pemberhentian pekerja jurutol. Persoalan
ini ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad yang
menimbulkan kerisauan beliau tentang pekerja tol yang dijangka akan diberhentikan. Untuk
makluman Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator, sebenarnya tol ini tidak di
bawah kementerian kita tetapi apabila menyentuh tentang pekerja maka sudah tentulah kita
akan bertanggungjawab.
Berdasarkan maklumat awal yang Kementerian Sumber Manusia menerima, tidak
akan berlaku penamatan kerja ke atas jurutol terutamanya mereka yang berstatus pekerja
tetap. Mereka akan diserapkan bagi menjalankan kerja-kerja lain pertamanya, sebagai
petugas untuk tugasan tambah nilai kad prabayar. Manakala bagi pekerja berstatus
sementara yang digajikan berdasarkan keperluan semasa kontrak mereka tidak akan
dilanjutkan seperti tamat tempoh kontrak.
Tuan Yang di-Pertua, kita ada syarat dalam peraturan undang-undang kita. Setiap
majikan yang bercadang untuk menamatkan pekerja mereka, mereka mesti memaklumkan
kepada Kementerian Sumber Manusia dalam tempoh 30 hari. Maknanya kalau kes yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad mesti sepatutnya kita
tahu. Kita harap pihak majikan mestilah serius membantu bersama dengan kita terhadap
kepentingan pekerja kita.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, akhir kata kepada semua
Ahli Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan isu-isu berkenaan Kementerian
Sumber Manusia semasa perbahasan Titah Diraja yang belum sempat dijawab bolehlah
dikemukakan persoalan ataupun maklumat lanjut kepada kementerian untuk kita berikan
kepada Ahli Yang Berhormat. Saya sekali lagi bagi pihak Menteri Sumber Manusia, KSU,
TKSU dan semua pegawai kanan dan seluruh keluarga Kementerian Sumber Manusia
amat berterima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang cukup prihatin tentang kepentingan
masa depan pekerja-pekerja kita untuk membangunkan masa depan negara kita. Maaf
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib, Timbalan Menteri Sumber Manusia. Banyak
diperkatakan isu dan ada yang diselesaikan dan kita rasa tahniahlah sebab menonjolkan
isu-isu yang diperbaiki lagi. Sekarang saya hendak beri kepada Kementerian Wilayah
Persekutuan. Inilah tokoh-tokoh yang berada dalam ini. Sila.
3.37 ptg.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Wilayah Persekutuan ingin
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyertai
perbahasan Titah Diraja pada kali ini iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin
Mat Ghani @ Abbas; Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri
Datuk Wira Haji Omardin; dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti
Mohamed. Antara isi kandungan perbahasan Ahli-ahli Yang Berhormat adalah tentang
masalah-masalah utama di Kuala Lumpur iaitu masalah penjaja warga asing dan masalah
gejala sosial di kalangan anak-anak muda di kawasan PPR.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @
Abbas dan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira
Haji Omardin telah membangkitkan lambakan pendatang asing dalam negara dalam
pelbagai industri di Malaysia. Dalam hal ini saya akan menyentuh secara khusus tentang
perkara yang disentuh oleh Ahli Yang Berhormat dalam isu penjaja warga asing di pasar-
pasar sekitar Kuala Lumpur.
52 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, isu kebanjiran warga asing merupakan
suatu isu nasional yang perlu diteliti dan diselesaikan di peringkat akar umbi. Kehadiran
warga asing di negara ini bukan hanya bertumpu kepada kawasan yang telah diuruskan
oleh DBKL sahaja tetapi hakikatnya masalah kebanjiran warga asing turut mencakupi
bandar-bandar lain di Malaysia.
Namun kerana Kuala Lumpur menjadi pusat tumpuan perniagaan dan penduduk,
maka wujudlah ruang dan peluang kepada warga asing ini untuk bertapak dan mencari
pendapatan di bandar ini. Pasar Borong Kuala Lumpur merupakan sebuah lokasi popular di
kalangan warga asing terutamanya warga Myanmar dan Bangladesh. Punca utama
kehadiran mereka di sini adalah kerana pemborong-pemborong tidak mahu atau tidak
berjaya melantik pengendali pekerja am di kalangan warga tempatan yang mana tugas
pengendali ini dilihat sebagai tugas yang berat dikategorikan sebagai pekerja sektor 3D
iaitu, dengan izin, dirty, dangerous dan difficult.
Selain daripada itu, pemborong juga tidak mahu mengeluarkan kos yang tinggi
untuk menarik minat warga tempatan untuk bekerja di sektor ini. Sehubungan itu DBKL
telah mengambil beberapa langkah jangka pendek bagi membendung kebanjiran warga
asing ini.
■1540
Antaranya adalah dengan membuat pendaftaran pengendali warga asing yang
dilantik oleh pemborong dan mensyaratkan pengendali hendaklah mempunyai dokumen
yang lengkap dan sah di sisi undang-undang. Pemborong juga hendaklah memastikan
pengendali memakai tag nama dan pakaian seragam yang dibekalkan.
Tuan Yang di-Pertua, DBKL turut melaksanakan aktiviti penguatkuasaan yang
komprehensif dan menempatkan anggota penguat kuasa seramai 25 orang petugas di
Pasar Borong Kuala Lumpur dan Pasar Borong Selayang pada setiap hari dengan masa
bertugas 24 jam untuk membuat pemantauan dan mengambil tindakan penguatkuasaan ke
atas penjaja-penjaja khasnya kepada penjaja bukan warganegara.
Mengenai rondaan di Pasar Harian Selayang sepanjang tahun 2015, sebanyak
1,743 barangan perniagaan penjaja bukan warganegara telah disita. Bagi bulan Januari
hingga Mac 2016 pula sebanyak 806 barangan perniagaan penjaja bukan warganegara
telah di sita. Di Pasar Borong Kuala Lumpur pada sepanjang tahun 2015, sebanyak 264
barang perniagaan penjaja bukan warganegara telah disita. Bagi bulan Januari hingga Mac
2016 sebanyak 78 barangan perniagaan penjaja bukan warganegara telah disita.
DBKL juga telah melaksanakan Operasi Tegas iaitu tindakan bersepadu ke atas
warga asing di kedua-dua pasar borong ini bersama-sama dengan agensi kerajaan lain
seperti Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK)
Polis Diraja Malaysia (PDRM), Jabatan Imigresen Malaysia (JIM), Jabatan Pendaftaran
Negara (JPN), Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia (SPRM) serta Jabatan Sukarela
Malaysia (RELA).
Sepanjang tahun 2015 di Pasar Harian Selayang sahaja sebanyak empat siri
Operasi Tegas telah diadakan dengan 87 tindakan sita barangan perniagaan penjaja bukan
warga negara di samping seramai 53 orang warga asing telah ditangkap untuk tindakan
Jabatan Imigresen. Bagi bulan Januari hingga Mac 2016 pula, sebanyak dua siri Operasi
Tegas telah diadakan dengan 26 tindakan sitaan dan seramai 20 orang warga asing telah
ditangkap.
Di Pasar Borong Kuala Lumpur sepanjang tahun 2015, sebanyak satu siri Operasi
Tegas telah diadakan dengan 15 tindakan sita barangan perniagaan penjaja bukan
warganegara. Pada bulan Januari hingga Mac 2016, satu siri Operasi Tegas telah diadakan
dengan empat tindakan sitaan.
DBKL akan meningkatkan tindakan penguatkuasaan ke atas penjaja bukan
warganegara di Pasar Harian Selayang dan Pasar Borong Kuala Lumpur dan akan
meningkatkan kerjasama dengan agensi-agensi berkaitan. Bagi langkah jangka panjang
DBKL dalam perancangan untuk menyusun dan menaik taraf semula kemudahan-
kemudahan di Pasar Borong, akses masuk dan keluar akan diperketatkan dan individu atau
pihak yang tidak berkepentingan di pasar borong tidak akan dibenarkan masuk.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Wilayah Persekutuan berpandangan bahawa
pihak berwajib perlu mengkaji semula kedudukan pengambilan pekerja warga asing di
Malaysia khususnya di Kuala Lumpur berikutan lambakan tenaga kerja di kalangan mereka
yang kian meningkat. DBKL juga telah...
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan sedikit Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Bagi saya habis dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: DBKL telah sedaya upaya
membanteras warga asing yang cuba menjejaskan peluang warga tempatan melalui aktiviti
perniagaan dan penjajaan. Namun usaha ini akan tiada kesudahan sekiranya usaha
membendung kehadiran mereka di Kuala Lumpur tidak ditangani secara holistik.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Senator.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan.
Kita memang merasa amat bertuah dan berterima kasih khususnya kepada Jabatan
Pengurusan Penjaja dan Peniaga Kecil, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur kerana tidak
putus-putus mengambil tindakan dan sebagainya.
Akan tetapi saya hendak bercakap soal pasar borong. Fokus pada pasar borong.
Ada dua perkara yang saya lihat di pasar borong yang harus diambil tindakan segera oleh
pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Pertamanya, sebagaimana dalam perbahasan
saya tempoh hari pasar borong dilihat hari ini amat kotor sekali. Pasar borong tempat orang
berniaga dan orang berdagang dan orang membeli. Kalau kita lihat di pasar borong hari ini,
kita masuk di pasar borong keadaannya yang amat teruk sekali dengan jalan yang lopak
dan sebagainya. Ia menjijikkan.
Keduanya, soal peniaga asing, peniaga haram ini. Saya tidak tahulah tetapi setiap
kali saya turun di pasar borong. Saya juga peniaga di pasar borong. Saya sering kali turun
ke pasar borong. Saya lihat peniaga-peniaga yang difokuskan oleh Timbalan Menteri tadi
peniaga-peniaga mungkin gerai dan sebagainya tetapi peniaga-peniaga yang di tepi-tepi
jalan khususnya peniaga-peniaga dari Myanmar. Saya hendak beritahu Yang Berhormat
dalam Dewan. Dia berniaga dia ambil barang dalam tong sampah. Contohnya kubis, dia
ambil barang dalam tong sampah, dia buka kulit luar, dia ambil kulit dalam dia berniaga.
Amat malang sekali ada di kalangan orang-orang kita pergi beli sebab barangnya murah,
harganya murah sebab dia ambil barang free. Ini yang berlaku. Ini berlarutan dari semasa
ke semasa. Tidak pernah padam. Kalau kita pergi hari-hari pun ada peniaga sebegini di
kalangan orang-orang Myanmar.
Saya difahamkan ambil tindakan hari ini, DBKL tidak boleh hendak ambil tindakan
kepada mereka sebab dia berlandaskan kepada UNHCR. Ini jadi masalah. DBKL pergi
ambil tindakan, rampas barang, esok dia berniaga balik sebab hendak tangkap tidak boleh.
Ini yang jadi masalah. So, saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Datuk Yahaya Ghani. Tuan Yang di-Pertua, memanglah
perkara yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat perkara-perkara yang kami hadapi di Pasar
Borong Selayang dan Kuala Lumpur. Walau bagaimanapun, kita telah mengambil tindakan-
tindakan untuk menaik taraf keadaan pasar borong ini supaya longkang-longkang dan
kawasannya bersih dan tempatnya bersih supaya kita dapat mengawal keadaan kebersihan
kawasan tersebut.
54 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Kedua pula, peniaga asing seperti yang telah Yang Berhormat sendiri beritahu
bahawa mereka ini mengambil barang-barang yang telah dibuang ke dalam tong sampah
dan mereka akan bersihkan barang-barang ini dan buang kulit-kulitnya dan akan menjual
semula kepada orang biasa dan orang biasa membelinya. Akan tetapi pada masa sekarang
ini kita telah mengadakan, sediakan sebuah pusat di mana pembersihan barangan-
barangan ini dibuat.
Selepas itu, barang-barang yang kotor ini akan dikutip dan akan dilupuskan oleh
pihak DBKL sendiri supaya barangan ini tidak masuk ke tangan peniaga-peniaga yang akan
membuang ke dalam tong sampah-tong sampah yang sedia ada ini. Daripada mereka
buang dan dikutip, maka kita telah mengambil supaya barangan ini dikutip oleh DBKL
melalui Alam Flora. Inilah pusat baru yang disediakan di Pasar Borong Selayang.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyambung Ahli Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Khairiah telah membangkitkan tentang masalah anak-anak muda di kawasan PPR
yang mana beliau mencadangkan agar pusat rekreasi dibina di kawasan PPR supaya
kelakuan serta aktiviti anak-anak muda di kawasan PPR dapat dikawal.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Wilayah Persekutuan melalui
DBKL sentiasa berusaha menyediakan kemudahan yang bersesuaian untuk semua
peringkat umur yang mendiami kawasan perumahan awam (PA) dan perumahan rakyat
(PPR) di Kuala Lumpur. Bagi golongan remaja atau belia yang tinggal di kawasan PA dan
PPR, antara kemudahan yang disediakan bagi golongan ini adalah seperti berikut.
■1550
Pusat Internet 1Malaysia. Pusat ini kerjasama di antara DBKL dan SKMM.
Perkhidmatan yang disediakan iaitu capaian internet jalur lebar kelajuan tinggi,
perkhidmatan wifi bagi pencapaian penduduk sekitar, kemudahan IT terkini seperti 20 buah
komputer dan perisian, perkhidmatan faks, percetakan, program latihan ICT serta
pembangunan modal insan dan aktiviti yang berkaitan. Kadar caj yang dikenakan juga
adalah rendah dan berpatutan berbanding dari pusat kafe siber sedia ada. Kawasan yang
terlibat bagi program ini PA Sri Sabah 3A, PA Sri Tioman 1, PA Desa Rejang, PPR Kerinchi
Lembah Pantai, PPR Salak Selatan, PPR Sri Pantai, PPR Sri Alam, PPR Sri Sarawak, PPR
Bayu dan PPR Batu Muda, PPR Intan Baiduri, PPR Sri Semarak, PPR Kampung Baru Air
Panas, PPR Hiliran Ampang dan PPR Jalan Jelatek.
Pusat Komuniti Perkasa Remaja. Pusat ini kerjasama DBKL dan Bahagian
Permata, Jabatan Perdana Menteri. Diwujudkan bagi membina kemahiran dan keupayaan
kendiri golongan belia. Sehingga kini, sebanyak empat buah pusat telah ditubuhkan di PPR
Sri Pantai, PPR Pantai Ria, PPR Desa Rejang dan PPR Muhibah. Pusat ini menyediakan
kelas vokal dan muzik pada hujung minggu, kelas IQRA dan Fardu Ain tiga kali seminggu
dan turut menyediakan ruang bagi golongan ini membuat kerja sekolah secara berbincang
dalam kumpulan. Pusat Bimbingan Pelajar. Pusat ini dibuka setiap hari kepada remaja dan
belia sebagai pusat pembelajaran, di mana DBKL menyediakan guru untuk mengajar
secara percuma. Subjek yang diajar adalah lebih kepada Matematik dan English. Pusat ini
lengkap dengan kerusi, meja bagi keselesaan pembelajaran. Kawasan yang telah
menyediakan perkhidmatan ini Taman Ekuinas PPR Bayu, Perumahan Awam Sri Labuan,
dan Perumahan Awam Sri Kota.
Terminal Kesejahteraan. Pusat ini kerjasama antara DBKL dan LA21 Kuala
Lumpur, di mana ia menyediakan ruang komputer bagi kegunaan golongan remaja belia.
Selain itu, pihak LA21 Kuala Lumpur telah bekerjasama dengan Bank Rakyat bagi
menjalankan sesi pembelajaran secara online, khusus kepada remaja dan belia yang bakal
menduduki peperiksaan UPSR dan PT3. Pusat ini melibatkan lokasi seperti berikut,
Terminal Kesejahteraan Labuan, Terminal Kesejahteraan Sri Kota, Terminal Sejahtera
Desa Rejang, Terminal Sejahtera Sri Pahang, Terminal Sejahtera Kampung Baru dan
Terminal Sejahtera Sri. Perpustakaan DBKL. Pusat ini menyediakan perkhidmatan seperti
penggunaan internet, majalah, surat khabar, dewan dan bilik untuk mengadakan seminar,
bengkel dan kursus, wifi percuma, aktiviti galak guna perpustakaan dan cyber tools. Lokasi
Perpustakaan DBKL adalah seperti berikut, Pustaka KL PPR Jelatek, Pustaka KL Sri Pantai
PPR Sri Pantai, Pustaka KL di PPR Gombak Setia, Pustaka KL di Sri Labuan, Perumahan
Sri Labuan 3B dan Pustaka KL di Bandar Tun Razak, PA Sri Kota.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Wilayah Persekutuan mengucapkan ribuan
terima kasih kepada...
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Boleh mencelah? Saya mohon sedikit lagi
dipanjangkan maklumat itu. Setakat ini, sehingga kemudahan-kemudahan ini disediakan,
sebenarnya bagaimana sambutan terhadap kemudahan-kemudahan itu? Sambutan adakah
menggalakkan, adakah tidak menggalakkan? Sekiranya tidak menggalakkan mungkin perlu
diberi, dibuat satu perubahankah, macam mana?
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Menteri.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Sekejap, 30 saat sahaja sebelum
dijawab. Cuma satu cadangan saya berkenaan dengan kemudahan-kemudahan DBKL.
Saya hendak cadang supaya dalam gerai-gerai DBKL ini saya rasa perlu ada peruntukan
untuk orang yang vegetarian, fasal sekarang saya tengok tidak ada untuk vegetarian. Ini
cadangan sayalah. Terima kasih.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Menteri. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Kita berterima kasih dan bersetuju dengan apa yang dibuat oleh Dewan
Bandaraya setakat ini, memberi kemudahan kepada anak-anak muda, khususnya di
kawasan rumah PPR. Menyediakan tempat library, perpustakaan, menyediakan tempat
pusat komputer. Akan tetapi di PPR ini ada pelbagai golongan, bukan sahaja yang hendak
belajar, yang suka baca buku tetapi ada yang suka jenis melepak, yang tidak boleh hendak
sambung pelajaran, yang setakat SPM dan setakat SRP. Mereka ini harus juga kita jaga
Tuan Yang di-Pertua.
Apa salahnya, pada perbahasan saya yang lepas bersama Puan Hajah Khairiah
binti Mohamed, kita mencadangkan supaya ada ruang-ruang kosong di bawah rumah-
rumah pangsa ataupun PPR. Kita minta kerjasama Dewan Bandaraya menyediakan
tempat-tempat riadah yang lebih sesuai untuk anak-anak muda sebegini sebagaimana yang
saya perkatakan tadi. Supaya gejala-gejala sosial datang, makna boleh mereka- kalau ada
perkara-perkara yang lebih manfaat kepada mereka, yang lebih baik, tempat yang lebih
baik mungkin mereka boleh menghindari perkara-perkara tersebut. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Tuan Yang di-Pertua, untuk soalan
kepada Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. Sambutan tidak boleh
dikatakan begitu baik, masih ada ruang untuk kita menggalakkan penggunaan tempat-
tempat, penyediaan kemudahan-kemudahan ini. Ini disebabkan adalah kerana, dengan izin,
mindset penduduk-penduduk di sana, remaja di sana seperti Yang Berhormat Datuk Haji
Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas bagi tahu. Mereka ini daripada golongan yang berbagai-
bagai jenis, ada yang tidak berminat, ada yang berminat. Oleh itu, kita perlu lihat secara-
tidak boleh dilihat secara holistik, kita melihat secara khusus bagaimana kita hendak bantu
remaja-remaja ini dan kita dapat memberi mereka ruang untuk beraktiviti di kawasan
tersebut. Ini memang kita lakukan Yang Berhormat.
Untuk cadangan Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L
S.Thambirajah, ini satu cadangan yang saya sendiri akan sokong. Saya akan bawa baliklah
kepada Dewan Bandaraya supaya dipertimbangkan. Berkenaan dengan soalan Yang
Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas. Memang kita melihat cara
bagaimana kita hendak sediakan kemudahan-kemudahan ini. Saya berharap kalau Yang
Berhormat sendiri ada apa-apa kemudahan yang rasa kita boleh laksanakan, saya
berharap berjumpa dengan kita dan berilah cadangan-cadangan itu supaya kita dapat
laksanakan demi kebaikan untuk semua yang duduk di Kuala Lumpur. Khususnya
penduduk-penduduk di perumahan-perumahan awam dan perumahan-perumahan rakyat
ini.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Wilayah Persekutuan mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Segala teguran, pandangan dan
cadangan yang membina daripada Ahli-ahli Yang Berhormat semua amatlah kami hargai
dan akan kami manfaatkan untuk kepentingan bersama. Terima kasih.
56 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Loga
Bala Mohan A/L Jaganathan. Kita nampak bahawa ada usaha-usaha yang baik diusahakan
oleh Dewan Bandaraya untuk kegiatan anak-anak muda dan lain-lain. Ada juga benda yang
bagus lagi tentang padang rekreasi dan itulah tempat. Saya harap supaya tempat kreativiti
akan diteruskan. Sekarang saya hendak ulang, kita sudah selesai kita punya Kementerian
Wilayah Persekutuan. Saya hendak pergi kepada Kementerian Pendidikan Tinggi,
dipersilakan.
3.59 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken
Jin]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Tinggi (KPT) merakamkan
penghargaan kepada 10 Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Titah Diraja ini dan menyentuh isu-isu berkaitan KPT. Saya akan mengulas
sebaik mungkin isu-isu yang telah dibangkitkan dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih
Titah Diraja.
■1600
Tuan Yang di-Pertua, terdapat tiga orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang
Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman, Yang
Berhormat Senator Datuk Yoo Wei How dan Yang Berhormat Senator Laksamana Tan Sri
Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B) yang telah membangkitkan isu Pendidikan
Dan Latihan Teknikal Dan Vokasional (TVET).
Program ini merupakan satu aspek pendidikan yang penting dalam melahirkan
insan berkemahiran tinggi untuk memenuhi keperluan negara. Dalam Pelan Pembangunan
Pendidikan Malaysia 2015-2025 (Pendidikan Tinggi) atau PPPM (PT), Kementerian
Pendidikan Tinggi ketika ini sedang beralih kepada sistem pendidikan tinggi yang hanya
menumpukan pendidikan konvensional universiti sebagai satu-satunya laluan kerjaya
kepada dua laluan berasingan termasuk mengambil kira laluan TVET.
Pendidikan TVET mula di arusperdanakan bagi tujuan meningkatkan kemahiran
pelajar untuk kemajuan kerjaya mereka seiring dengan usaha memenuhi permintaan
industri. Ia dilaksanakan melalui penubuhan empat buat rangkaian Universiti Teknikal
Malaysia (MTUN), 33 buah politeknik dan 94 buah kolej komuniti selaras dengan lonjakan
empat dalam PPPM (PT)yang meletakkan sasaran untuk menghasilkan graduan TVET
yang berkualiti melalui pelbagai inisiatif terpilih.
Antara inisiatif pelaksananya termasuklah modul kerjasama baru dengan pihak
industri yang merupakan salah satu pendekatan strategik untuk membangun kurikulum
TVET yang berkualiti. Input dan maklum balas industri amat penting dalam memberi impak
yang signifikan supaya pendidikan TVET dapat disediakan dengan lebih komprehensif,
dinamik serta dapat meningkatkan kebolehpasaran graduan.
Berdasarkan kajian pengesanan graduan TVET semasa konvokesyen bagi tahun
2015, status kebolehpasaran bagi tempoh tiga bulan hingga enam bulan selepas tamat
pengajian adalah sebanyak 79.5 peratus bagi graduan politeknik dan 97.4 peratus graduan
kolej komuniti. Laporan kajian ini jelas menunjukkan bahawa jalinan kerjasama antara
sektor awam dan swasta dapat membuka lebih banyak peluang kerjasama strategik antara
akademik dan industri seperti pemindahan teknologi penyelidikan dan juga pengkomersilan
produk yang dihasilkan. Secara tidak langsung, inisiatif ini dapat mengembangkan lagi
dengan pihak-pihak di industri.
Untuk makluman Senator Datuk Yoo Wei How, Kementerian Pendidikan Tinggi
telah pun menaikkan taraf program TVET ke peringkat ijazah pertama melalui penubuhan
MTUN pada 2007. Sehingga ini terdapat 42 program yang ditawarkan di MTUN meliputi
program-program kejuruteraan teknologi yang dipantau pelaksanaan dan keberkesanannya
oleh Majlis Dekan Teknologi Kejuruteraan (MDTK). Malah, politeknik juga turut
menyediakan laluan TVET di peringkat ijazah pertama di beberapa buah politeknik
premium. Malah tujuh program Diploma Kejuruteraan di Politeknik telah memperoleh
akreditasi program peringkat antarabangsa oleh Canadian Technology Accreditation Board,
dengan izin. Manakala, tujuh Politeknik telah diberi penarafan emas oleh Asia Pacific
Accreditation And Certification Commission, dengan izin, iaitu Badan Pengiktirafan Institusi
TVET…
Datuk Yoo Wei How: Tuan Yang di-Pertua, minta pencelaan sedikit. Kita memang
tahu bahawa terdapat banyak kerja yang telah dilakukan oleh Kementerian Pendidikan
Tinggi. Saya hendak tanya di sini universiti-universiti yang akan menawarkan program
ijazah berkenaan dengan TVET ini. Adakah universiti tersebut hanya terima pelajar-pelajar
ataupun pelatih-pelatih daripada Kementerian Pendidikan Tinggi sahaja? Ataupun pelatih-
pelatih daripada kementerian lain misalnya saya mempunyai certificate dengan izin Tahap
Lima daripada JKM daripada aliran Kementerian Sumber Manusia. Adakah universiti-
universiti tersebut juga dapat terima saya untuk memasuki program ijazah tersebut? Sekian,
terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: MTUN atau Universiti Teknikal
terima pelajar selain daripada pelajar dari the mainstream iaitu dari sekolah-sekolah STPM
atau SPM melalui satu program APEL. Ini adalah berdasarkan pengalaman kerja pihak
yang hendak melanjutkan pelajaran di universiti dan memang ini bermakna bahawa MTUN
menerima pelajar dari sekolah dan daripada pihak yang sudah mengadakan pengalaman
dalam pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu tadbir urus TVET juga akan diperkukuhkan dengan
lebih baik melalui penubuhan Jawatankuasa Sistem Tadbir Urus Tunggal iaitu gabungan
antara akademik yang melibatkan Agensi Kelayakan Malaysia (MQA) dan Jabatan
Pembangunan Kemahiran (JPK). Kedua-duanya iaitu MQA dan JPK berperanan dalam
menyelaras dan memantau TVET dalam usaha mengharmonisasikan kelayakan akademik
dan juga TVET.
Walau bagaimanapun, proses ini perlu melibatkan semakan semula kerangka
kelayakan Malaysia ataupun framework ataupun MQF atau Malaysian Qualification
Framework, dengan izin, bagi mewujudkan satu sistem jaminan kualiti tunggal yang
dijangka selesai pada akhir tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Profesor Dr.
Mohd Nor bin Haji R.M. Monutty. Kementerian Pendidikan Tinggi telah memperkukuhkan
dasar pembangunan dan pendidikan keusahawanan dalam Pelan Pembangunan
Pendidikan Malaysia untuk pendidikan tinggi melalui lonjakan satu atau iaitu melahirkan
graduan holistik seimbang dan berciri keusahawanan dengan memperkenalkan rangka
kerja penjana pekerjaan atau job creator framework, dengan izin. Anjakan paradigma ini
akan membentuk minda para pelajar daripada Jobseeker, dengan izin, kepada job creator,
dengan izin demi meningkatkan kadar kebolehpasaran graduan.
Inisiatif ini dilaksanakan secara holistik dan berstruktur melalui aktiviti kurikulum
dan ko-kurikulum dengan berfokuskan kepada program pembudayaan keusahawanan,
dengan izin, enculture, program pengukuhan dengan keusahawanan empower dengan izin
dan program sokongan keusahawanan iaitu equipped, dengan izin.
■1610
Antara langkah penambahbaikan yang diambil boleh memastikan ekosistem
keusahawanan IPT lebih kondusif termasuklah usaha KPT untuk menambah baik program
keusahawanan siswa atau siswa preneur dan perantisan mengikut kluster perniagaan
bidang ekonomi melalui kerjasama strategik dengan agensi-agensi pembangunan
keusahawanan seperti MDEC, MTDC, ANGKASA dan lain-lain kementerian seperti
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh A/L
Gurbakhes Singh, kadar kebolehpasaran graduan bagi tahun 2015 di IPT ialah 76.1 peratus
dan di IPTS sebanyak 73.8 peratus berdasarkan sistem kajian pengesanan graduate.
Berkaitan galakan pelajar menceburi bidang keusahawanan, KPT akan memperbanyakkan
program keusahawanan sosial seperti Siswa in Social Enterprise (SISE), dengan izin, dan
Woman In Social Enterprise (WISE), dengan izin, di samping mengukuhkan lagi sistem
sokongan aktiviti keusahawanan pelajar seperti khidmat nasihat dan bimbingan daripada
usahawan sebenar, infrastruktur dan pusat inkubator.
58 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Untuk makluman, semua Institusi Pendidikan Tinggi Awam mempunyai pusat
inkubator keusahawanan yang disediakan sama ada dalam bentuk ruang, peluang
perniagaan atau lapangan latihan kemahiran mengikut bidang keusahawanan. Ia bertujuan
menjana idea dan inovasi pelajar semasa dalam pengajian melalui aktiviti keusahawanan
pelajar berbentuk perniagaan, latihan, penyelidikan dan perundingan. Antara contoh
inkubator keusahawanan di IPTA adalah seperti Varsity Mall Universiti Utara Malaysia;
Teres Eko-Niaga Universiti Kebangsaan Malaysia; Pusat Keusahawanan Politeknik
Malaysia di politeknik; dan College Community Incubator Classroom, dengan izin, di Kolej
Komuniti.
Penubuhan pusat-pusat inkubator ini telah berjaya memupuk aktiviti
keusahawanan di mana pada tahun 2015, seramai 6,813 mahasiswa Universiti Awam
bekerja sambilan atau sementara dalam kampus bagi membantu menampung kos sara
hidup, di samping menimba pengalaman pekerjaan. Manakala sejumlah 26,000 pelajar
kolej komuniti dan 35,000 pelajar politeknik telah menyertai aktiviti pendidikan
keusahawanan. Pelaksanaan program-program ini dapat menjadi pemangkin kepada lebih
ramai graduan menceburi bidang perniagaan dan keusahawanan dalam tempoh setahun
selepas tamat pengajian.
Sebagai satu usaha menggalakkan lagi pewujudan ekosistem keusahawanan yang
kondusif di ILP tempatan, Kementerian Pendidikan Tinggi turut melaksanakan Ministry of
Higher Education Entrepreneur Awards, dengan izin, dan Anugerah Inovasi Keusahawanan
Piala Menteri Pendidikan Tinggi. Program penganugerahan ini memberi pengiktirafan
kepada Institusi Pendidikan Tinggi dan warganya yang menunjukkan kecemerlangan dari
sudut pembangunan dan pendidikan keusahawanan. Dalam memperkasakan
keusahawanan serta kebolehpasaran graduan, beberapa program juga sedang
dilaksanakan di KPT melalui purata nilai gred kumulatif bersepadu atau ICGPA, pelajar-
pelajar bukan hanya di tafsir pencapaian mereka dalam bidang akademik tetapi juga
daripada segi keusahawanan, kemampuan pengurusan, kemahiran sosial dan
berkomunikasi. ICGPA bukan hanya dinilai selepas mereka graduated, tetapi juga semasa
sedang belajar.
Oleh itu, kualiti pelajar dapat dikenal pasti lebih awal supaya program bimbingan
dapat ditawarkan bagi memartabatkan atau menambah baik keupayaan graduan. Program
ini telah dilaksanakan secara rintis di lima universiti awam pada September 2015. Di
samping itu, CEO Faculty Programme, dengan izin, yang merupakan satu kolaborasi
industri dan akademik turut dilaksanakan melibatkan lantikan seramai 59 orang tokoh
industri, pegawai tinggi kerajaan dan tokoh dari syarikat berkaitan kerajaan (GLC) tempatan
dan antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, panjang lagikah?
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Saya ada 14 muka surat dan
sekarang saya hanya sampai muka surat yang ketujuh.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong ringkaskan, kalau boleh. Terima kasih
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya bagi contoh, CEO Faculty dan ini adalah seperti Tan Sri Dato’ Azman Mokhtar dari
Khazanah Nasional; Tan Sri Dato’ Sri Dr. Tony Fernandes dari AirAsia; Ms. Michaela
Dinboecic dari Novartis Corporation; Switzerland, dan Mr. Abraham Liu dari Huawei.
Program ini turut dilaksanakan di peringkat politeknik juga, melibatkan sepuluh orang CEO
daripada industri. Selain daripada itu, IPTA juga berjaya beralih daripada beroperasi secara
bersendirian kepada quadruple helix iaitu ekosistem inovasi yang saling berkaitan antara
akademia, industri, kerajaan dan komuniti yang telah membentuk perkongsian sumber
pembangunan negara.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin telah
membangkitkan isu mengenai 2U2I. Program ini melibatkan satu konsep work base
learning, belajar sambil bekerja dan empat buah universiti akan melaksanakan program
2U2I iaitu UMK, UPM, UITM dan UMT. Pada bulan September, program ini akan bermula di
mana Universiti Malaysia Kelantan akan mengadakan satu program Sarjana Muda untuk
keusahawanan dan Universiti Putra Malaysia akan menawarkan program Bachelor Sains
Pengurusan Perladangan. Ini memainkan satu peranan universiti sebagai satu teaching
factory, dengan izin.
Di politeknik dan kolej komuniti pula, pendekatan work base learning dapat
dijalankan dan program ini juga menjadi penyokong kepada tahap kebolehpasaran graduan
yang tinggi.
Menyentuh mengenai PTPTN, untuk maklumat Yang Berhormat Senator Dato’
Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh, kemudahan pinjaman PTPTN adalah terhad kepada
pelajar IPT tempatan sahaja selaras dengan seksyen 2, Akta Perbadanan Tabung
Pendidikan Tinggi Nasional 1992 [Akta 566].
■1620
Buat masa ini, PTPTN tidak bercadang untuk meluaskan pinjaman kepada pelajar
luar negara dengan mengambil kira kedudukan kewangan semasa PTPTN. Menyentuh
mengenai bayaran balik oleh peminjam pada tahun 2015, PTPTN telah berjaya membuat
kutipan bayaran balik sebanyak RM1.4 bilion iaitu hampir dua kali ganda daripada sasaran
RM750 juta dan semenjak Mac 2016, kutipan telah melebihi RM200 juta sebulan.
Bagi tahun 2016, dijangkakan jumlah kutipan PTPTN akan mencecah RM2 bilion.
Ini akan memastikan kelestarian kewangan PTPTN bagi membantu pelajar-pelajar
meneruskan pengajian ke peringkat pendidikan tinggi. Di peringkat KPT, Pelan Tindakan
Memartabatkan Bahasa Melayu di IPT memang dijalankan dan dilancarkan pada tahun
2011. Dengan Pelan Tindakan Memartabatkan Bahasa Melayu sebagai bahasa ilmu di
universiti dan objektifnya adalah untuk memartabatkan bahasa Melayu sebagai bahasa ilmu
di IPT, menghasilkan graduan yang berketerampilan dalam bahasa Melayu dan
merealisasikan bahasa Melayu sebagai wadah pembangunan negara.
Mengenai langkah KPT menyokong Program IMTIAZ sebagaimana yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin.
Universiti awam seperti UM, USIM, UKM memberi laluan kepada pelajar Program IMTIAZ
melalui penawaran Program Pengajian Islam di peringkat pra-universiti asasi dan pra-
siswazah dan pasca siswazah. KPT juga amat peka dan sentiasa memandang serius akan
isu lambakan graduan perubatan dan pergigian seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Yoo Wei How.
Kementerian Pendidikan Tinggi melalui Majlis Dekan Perubatan dan Majlis Dekan
Pergigian dengan kerjasama Majlis Perubatan Malaysia dan Majlis Pergigian Malaysia telah
memantau isu ini dan langkah yang diambil adalah melaksanakan moratorium bagi kedua-
dua bidang tersebut. Menyentuh isu kontrak profesor yang tidak disambung semula. Untuk
makluman Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty, Kementerian
Pendidikan Tinggi ingin menjelaskan bahawa universiti awam telah diberi kuasa untuk
melantik atau menyambung semula secara kontrak mana-mana pegawai yang sesuai
mengikut keperluan. Perkara ini dinyatakan dalam seksyen 11, Jadual Pertama, Akta
Universiti dan Kolej Universiti (AUKU) [Akta 30]. Oleh yang demikian, sebarang
penyambungan perkhidmatan secara kontrak pensyarah dan profesor adalah di bawah
kuasa Lembaga Pengarah Universiti (LPU) dan pihak berkuat kuasa melantik sesebuah
universiti.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak mengambil kesempatan ini untuk
menghebahkan pencapaian terkini Kementerian Pendidikan Tinggi daripada segi success
story, dengan izin, yang sudah dicapai, khasnya daripada ranking of the University. Seramai
tiga orang penyelidik dari universiti awam telah berjaya disenaraikan sebagai minda saintifik
paling berpengaruh di dunia bagi tahun 2015 oleh Thomson Reuters. Pengiktirafan ini
diberikan kepada penyelidik di kalangan 1 peratus tertinggi daripada 9 juta orang penyelidik
di seluruh dunia yang menghasilkan lebih daripada 2 juta penulisan hasil kajian setiap
tahun.
60 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Apa yang berkaitan dengan QS World University Ranking by Subject 2016,
dengan izin, universiti tempatan berada di kedudukan 200 terbaik dunia bagi 27 bidang,
berbanding 40 bidang yang disenaraikan, dengan tiga bidang yang berada dalam kalangan
50 terbaik dunia iaitu Pengajian Pembangunan - UM meningkat tangga 32 ke-30; dan
Kejuruteraan Elektrik dan Elektronik - UM di 37 daripada tangga 51 hingga 100; dan USM
menunjukkan peningkatan dalam bidang Kejuruteraan Kimia, Chemical Engineering dari
tangga 51 hingga 100. Universiti Malaya berada di kedudukan 146 terbaik dunia dan
Universiti Sains Malaysia juga meningkat ke kedudukan 289 dan Universiti Putra Malaysia
(UPM) meningkat ke kedudukan 331.
Usaha-usaha bagi menambah baik serta mengukuhkan agenda pendidikan tinggi
negara akan terus menjadi fokus utama oleh Kementerian Pendidikan Tinggi. Kementerian
Pendidikan Tinggi menghargai pandangan dan cadangan dari Yang Berhormat-Yang
Berhormat Senator untuk memastikan bahawa Kementerian Pendidikan Tinggi merekodkan
peningkatan berterusan atau soaring upwards supaya kita boleh memastikan rakyat
mendapat pendidikan tinggi yang terbaik. Sekian, terima kasih. KPT soaring upwards.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sekarang
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
4.27 ptg.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad Jazlan
bin Yaakub]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam sejahtera. Terlebih dahulu saya bagi pihak Yang Berhormat
Menteri dan seluruh warga KKLW ingin merakamkan setinggi penghargaan tahniah kepada
Yang Berhormat Datuk atas pelantikan yang telah dibuat baru-baru ini, tahniah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya
ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang
telah sudi untuk membangkitkan isu-isu yang berkaitan di bawah Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah (KKLW) semasa perbahasan Titah Diraja sepanjang minggu yang
lepas. Saya pergi kepada isu pembangunan infrastruktur dan ekonomi luar bandar terlebih
dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyentuh perkara yang berkaitan
isu yang disentuh oleh Yang Berhormat Senator Datin Hajah Rahimah binti Haji Mahamad.
Isunya berkaitan dengan pembangunan infrastruktur dan ekonomi luar bandar yang tidak
seimbang dan masih terdapat jurang antara luar bandar dan bandar. Tuan Yang di-Pertua,
KKLW maklum bahawa masih terdapat kawasan-kawasan di luar bandar yang masih
tertinggal, terutamanya di negeri-negeri Pantai Timur Semenanjung dan Malaysia Timur
iaitu Sabah dan Sarawak.
Daripada segi pembangunan infrastruktur dan juga melibatkan kegiatan-kegiatan
ekonomi, perancangan telah pun dibuat oleh pihak kementerian di bawah RMKe-11 bagi
kita berusaha untuk mengurangkan jurang pembangunan dan pendapatan di antara
penduduk-penduduk di kawasan luar bandar dan juga kawasan bandar. Antara usaha-
usaha yang sedang dilakukan oleh KKLW adalah seperti berikut, melaksanakan Program
Peningkatan Pendapatan (PPP) untuk membantu penduduk di luar bandar untuk
memulakan perniagaan serta memasarkan produk-produk yang mereka hasilkan.
■1630
Di antara PPP yang dilaksanakan contoh seperti perniagaan SPA dan penjagaan
postnatal, ‘mobile preneur’ dan juga jahitan. Selain daripada itu program latihan kemahiran
dan kerjaya PLKK juga kita laksanakan dengan memberi kursus kemahiran yang dikira
bersesuaian dengan pekerjaan dan juga perniagaan yang diceburi.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu KKLW juga memberi latihan dan kemahiran
kepada penduduk di luar bandar menerusi latihan Technical Vocational Education and
Training (TVET). Sebanyak RM53 juta kementerian peruntukan di bawah latihan oleh
MARA dan ibu pejabat KKLW pada tahun 2016. Di bawah Transformasi Luar Bandar Fokus
Ketiga Ekonomi iaitu di bawah Teras Yang Kelima memperbanyakkan peluang pekerjaan di
luar bandar, KKLW melaksanakan program-program seperti berikut.
Memperkukuhkan Program Desa Lestari dan Rural Business Challenge (RBC).
Program RBC adalah untuk bertujuan menggalakkan usahawan-usahawan muda luar
bandar daripada umur 18 hingga 40 tahun supaya mereka dapat menceburi bidang-bidang
perniagaan. Sebagai contoh pada tahun 2012- pemenang RBC dari negeri Perak yang
menjalankan perniagaan telur masin dan juga makanan ternakan. Projek beliau telah
membantu meningkatkan ekonomi setempat dengan mewujudkan 41 orang usahawan baru
dan sembilan peluang pekerjaan. Beliau telah menerima hadiah dalam bentuk geran RBC
sebanyak RM2 juta.
Bagi Program Desa Lestari sebanyak 80 buah kampung telah menyertai program
ini dan KKLW membantu dengan membiayai kos pelaksanaan projek ekonomi merangkumi
pembinaan infrastruktur, pemasaran produk, pembungkusan dan juga program promosi.
Pada tahun 2016 sebanyak RM40 juta telah diperuntukkan di bawah Program Desa Lestari
dan RBC.
Manakala di bawah Program Transformasi Luar Bandar Fokus Ketiga Ekonomi,
Teras Yang Keempat mewujudkan modal bari berpendapatan tinggi penduduk luar bandar.
MARA berperanan melaksanakan program-program seperti berikut;
(i) Program Rintis Niaga iaitu pewujudan usahawan technopreneur
GiatMARA dengan peruntukan sebanyak RM8.5 juta. Skop
program pemberian geran bernilai RM15 ribu hard trade dan
RM8 ribu soft trade dengan sasaran peserta seramai 900 orang;
(ii) Program Mobilepreneur ataupun mobile truck dengan
peruntukan disediakan sebanyak RM1.4 juta yakni merangkumi
skop program yang melibatkan peruntukan sebanyak RM60 ribu
bagi mobile truck dengan pasaran peserta sebanyak 22 orang
atau motosikal dengan peruntukan sebanyak RM10 ribu dengan
sasaran peserta seramai 100,000 orang;
(iii) Program Pembangunan Produk Usahawan iaitu program
pewujudan usahawan sedia ada di bawah MARA. Skop
Program seperti packaging dan labeling, licensing, OAM
Outsource melibatkan proses pembuatan dan packing ke kilang
serta pembelian alatan dan lesen dengan peruntukan sebanyak
RM4.5 juta. Skop geran sebanyak RM50 ribu seorang dengan
sasaran 90 orang peserta;
(iv) Program Latihan Kemahiran dan Kerjaya. Pemberian geran
latihan kepada pelatih GiatMARA di kalangan B40 dalam bentuk
pemberian elaun tambahan sebanyak RM200 sebulan dalam
tempoh enam bulan. Penajaan yuran serta kursus profesional
dan pemberian alatan asas dengan peruntukan RM4.8 juta dan
sasaran kita pada tahun 2016 adalah seramai 400 orang;
(v) Program Peningkatan Pendapatan (PPP) - juga pemberian
geran kepada pelatih GiatMARA daripada kalangan B40
sebanyak RM10,000 setiap orang. Skop program meliputi
pemberian peralatan dan kenderaan motor untuk dijadikan
mobilepreneur dengan peruntukan RM2.3 juta, sasaran bagi
tahun 2015 adalah seramai 230 orang; dan
(vi) Program Skill of Society merupakan program latihan kemahiran
jangka pendek untuk masyarakat juga masyarakat di bawah
B40. Skop program meliputi pemberian peralatan asas kepada
peserta sebanyak RM3000 seorang dengan peruntukan RM1
juta dengan sasaran peserta seramai 333 orang.
62 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Tuan Yang di-Pertua, antara mereka yang telah pernah untuk makluman Dewan
yang mulia ini, yang pernah mendapat bantuan seperti ini nama-nama yang semua kita
kenal ialah yang boleh kita bangga, ialah contohnya Tan Sri Syed Mokhtar Al-Bukhary dan
juga Tun Daim Zainuddin yang pernah melalui proses-proses bantuan-bantuan yang kita
berikan ini. Ini adalah sebahagian yang saya sebut. Mereka telah menjadi usahawan yang
sangat berjaya pada masa kini.
Manakala di bawah Skim Pinjaman Ekonomi Desa (SPED) untuk penduduk di
kawasan luar bandar dari tahun 2001 hingga 2016 sebanyak 3,707 orang peminjam dengan
peruntukan RM371.4 juta telah dilaksanakan melalui kemudahan pembiayaan kepada
usahawan bumiputera luar bandar bagi membantu mengembangkan perniagaan dalam
pelbagai bidang seperti sektor pembuatan, perkhidmatan dan pelancongan desa di negara
ini. Pinjaman yang ditawarkan adalah berlandaskan konsep syariah.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Aktiviti Ekonomi Tambahan ataupun AET,
sebanyak RM42.5 juta peruntukan telah diterima di KKLW untuk melaksanakan tanaman
sampingan seperti contoh cili merah, jagung, halia, pisang, betik banyak lagi. Akan tetapi ini
saya bagi contoh beberapa jenis tanaman yang mana tanaman yang dapat memberikan
hasil yang cepat dengan setiap peserta mendapat RM1000 setiap seorang. Majoriti peserta-
peserta ini terdiri daripada penoreh-penoreh getah dan juga pesawah-pesawah.
Pada tahun 2016, sebanyak RM2.481 bilion telah diperuntukkan di bawah program
pembangunan infrastruktur seperti berikut:
(i) jalan luar bandar, pihak kementerian telah memperuntukkan
sebanyak RM1.1 bilion;
(ii) jalan perhubungan desa - RM116 juta;
(iii) 318 unit lampu jalan kampung yang sedia ada yang melibatkan
RM10 juta dan untuk makluman Yang Berhormat 14,280 lagi
lampu jalan kampung baru yang akan kita laksanakan pada
tahun 2016.
Sistem bekalan elektrik luar bandar menggunakan talian grid dan solar hybrid
sebanyak RM863 juta, bekalan air luar bandar ataupun BALB sebanyak RM341.9 juta
hampir RM342 juta iaitu pembinaan loji rawatan air, sistem retikulasi, pam penggalak dan
juga sambungan paip-paip.
Seterusnya projek ameniti sosial sebanyak RM80 juta diperuntukkan seperti ubah
suai, naik taraf, bina kemudahan awam baru dan penggantian kemudahan awam lama dan
juga yang telah daif, yang telah uzur. Selain daripada itu KKW juga membangunkan pusat-
pusat pertumbuhan baru yang lengkap dengan kemudahan infrastruktur bagi menarik
pelaburan luar ke kawasan-kawasan tersebut.
Kita juga menyediakan peruntukan sebanyak RM274.8 juta bagi 11,223 unit rumah
di bawah Program Bantuan Rumah. Kalau dahulunya untuk makluman ahli-ahli Yang
Berhormat, kita kenali sebagai PPRT, sekarang ini kita kenali sebagai PBR iaitu Program
Batuan Rumah untuk menaik taraf dan juga baik pulih rumah yang daif dan rosak bagi
penduduk-penduduk golongan yang miskin yang berada di kawasan luar bandar.
■1640
KKLW akan memastikan penduduk luar bandar dapat menikmati kemudahan dan
bantuan yang sewajarnya sebagai usaha untuk meningkatkan aktiviti ekonomi dan
pendapatan penduduk luar bandar serta seterusnya merapatkan jurang pembangunan dan
pendapatan di antara penduduk luar bandar dan juga penduduk-penduduk di kawasan
bandar.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman
bin Mat Yasin- ada? Tidak berapa nampak tadi.
Seorang Ahli: Ada.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Itu okey, jelas. Terima kasih. Yang Berhormat
Senator bertanya tentang langkah dan inisiatif untuk membangunkan 200 buah koperasi di
kampung dan mewujudkan profil 17,900 buah kampung di seluruh negara yang
komprehensif melalui Sistem Profil Kampung Peringkat Nasional, dan berapa bilangan
koperasi kampung atau desa yang telah ditubuhkan dan langkah kerajaan bagi
menubuhkan lebih banyak koperasi di kawasan luar bandar?
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam tempoh RMKe-11, KKLW menyasarkan
untuk memajukan sebanyak 100 buah kampung lagi di bawah Program Desa Lestari
dengan fokus utama ke arah pembangunan ekonomi komuniti desa yang terlibat, yang
berkaitan. Bagi tujuan ini, pihak KKLW akan bekerjasama dengan pihak kerajaan negeri
dan agensi-agensi kerajaan yang berkaitan untuk mengenal pasti kampung-kampung yang
berpotensi dan berwibawa untuk kita majukan.
Seterusnya, sehingga tahun 2016, sebanyak 80 buah kampung yang terpilih dan
dimajukan di bawah Program Desa Lestari. Kampung-kampung ini telah disyaratkan untuk
menubuhkan koperasi sebagai entiti perancang dan juga pelaksana projek. Antara projek-
projek ekonomi berdaya maju yang telah dilaksanakan termasuklah, contohnya, ternakan
lebah kelulut, pelancongan desa, mini market dan perkhidmatan jentera perladangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya tidak perlu pecahkan kepada peringkat
negeri kerana masa. Mungkin kalau Yang Berhormat perlukan perkara ini, saya akan
pecahkan 80 buah Desa Lestari seluruh negara ini mengikut negeri dan juga kawasan-
kawasan. Kalau Yang Berhormat rasa perlu, boleh beritahu dan kita akan bekalkan kepada
Yang Berhormat.
Seterusnya, bagi menambah baik pelaksanaan program ini, KKLW akan
memperluaskan kaedah pemilihan desa selain meningkatkan penglibatan entiti perniagaan
dan pihak komuniti dalam sesebuah desa yang terlibat bagi memastikan lebih ramai
penduduk akan mendapat manfaat dan tidak hanya tertumpu kepada entiti koperasi
semata-mata.
Sedikit pencerahan saya hendak buat di sini kepada Ahli Yang Berhormat.
Kadang-kadang kita pilih desa-desa ini syarat utama ia adalah mesti ada koperasi. Akan
tetapi saya ambil contoh, kalau ia dalam sebuah kampung itu ada 500 orang penduduk
yang bermastautin, kita tidak kira yang berhijrah, tetapi daripada 500 orang penduduk ini
Tuan Yang di-Pertua, mungkin yang menyertai koperasi ini dalam 100 orang. Maka,
Program Desa Lestari yang kita gunakan belanja yang besar oleh pihak kerajaan ini tidak
akan dinikmati keseluruhannya oleh 500 orang penduduk tersebut. Maka, kita buat suatu
perbincangan agar NGO-NGO terutamanya yang terlibat dengan belia-belia di kawasan
setempat ini juga dapat kita libatkan.
Kerana apa? Ini kerana kita kalau boleh kita hendak- bukan menghalang, kita
hendak mengurangkan penghijrahan belia-belia dari luar bandar ke kawasan-kawasan
bandar. Kalau tidak, kita sebuah keluarga ada suami isteri, anak ada tujuh, ketujuh-tujuh
semuanya ke bandar. Maka akhirnya di kampung akan berkurangan penduduk. Maka
macam mana ekonomi di kawasan kampung hendak ada pertumbuhan kalau tidak ada
penduduk?
Saya hendak maklum kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman bin
Mat Yasin juga sebagaimana yang ditanya oleh Yang Berhormat iaitu tentang berapa
banyak koperasi yang ada ini. Sebenarnya koperasi ini di bawah KPDNKK tetapi kalau yang
terlibat dengan Desa Lestari, ia memang kita tahu.
Seterusnya isu jalan luar bandar. Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang
disentuh ialah berkaitan dengan isu jalan luar bandar (JLB). Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Norahan Abu Bakar- terima kasih Yang Berhormat masih menunggu- mencadangkan
agar pihak kementerian dapat menaik taraf atau membesarkan jalan dari Jerantut hingga ke
Taman Negara kerana kerja-kerja pembesaran ini harus dijalankan dengan sempurna dan
kontraktor yang dilantik hendaklah berwibawa dan mahir dalam pembinaan.
64 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Untuk makluman Yang Berhormat Senator- Saya cuba kalau boleh, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, kalau Yang Berhormat Senator yang tidak ada dalam Dewan ini, saya
tidak perlu jawab, boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat Menteri. Buat masa sekarang ini
kita ada lagi enam kementerian tidak termasuk Jabatan Perdana Menteri yang ada lapan
lagi termasuk menteri-menteri yang menunggu. So, kalau boleh, kepada kementerian-
kementerian lain ini, kalau boleh habiskan dalam 15 minit. Kepada Yang Berhormat Menteri
yang masih menggulung, kalau boleh habiskanlah. Terima kasih.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Maknanya
sekarang pukul 4.45 petang, saya habis...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, you dah habis dah banyak.
Bukan untuk you 15 minit, yang lain. Kalau boleh- panjang lagi tak?
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Panjang lagi. Tak apalah, saya boleh
pendekkan.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh rumuskan dalam 5 minit ya, Yang Berhormat
Menteri?
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Okey, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Saya pun suka kalau pendek-pendek. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan Hajah Norahan, pembinaan jalan
sepanjang 21.4 kilometer dari Kampung Tuit ke Kuala Tahan ke Kampung Pagi, Jerantut,
Pahang telah disiapkan pada Disember 2015 dengan kos sebanyak RM121 juta manakala
pembinaan Fasa 2, sedang dilaksanakan. Saya tak payah sebut kosnya. Skop pembinaan
jalan luar bandar yang dilaksanakan oleh Kementerian Luar Bandar dan Wilayah sehingga
had maksimum standard yang dibenarkan ialah berspesifikasikan oleh JKR sebagai R3
dengan kelebaran enam meter. Saya rasa jalan ini berada di bawah KKR, Kementerian
Kerja Raya. Walau bagaimanapun, berkenaan cadangan pembinaan jalan yang dinyatakan,
kementerian akan bekerjasama dengan kerajaan negeri dan Jabatan Kerja Raya bagi
meneliti keperluan ini.
Soal isu MARA yang juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datin Hajah
Rahimah yang bertanyakan apakah MARA menyediakan skim pinjaman kepada perniagaan
jenis online atau online business yang menjadi pilihan orang-orang muda.
Untuk makluman Yang Berhormat, daripada segi kemudahan pembiayaan,
memang MARA menyediakan kemudahan pinjaman perniagaan kepada usahawan
mengikut peringkat iaitu permulaan, pertengahan dan juga nak membesarkan perniagaan-
perniagaan. Banyak program yang kita sediakan di bawah MARA ini. Saya rasa kalau Yang
Berhormat setuju, saya akan bagi secara bertulis kepada Yang Berhormat.
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Boon Som A/L Inong memaklumkan Majlis
Amanah Rakyat iaitu MARA, ketua pengarah dan pegawai ibu pejabat telah menerima dan
melaksanakan arahan berkaitan kedudukan masyarakat Siam sebagai Bumiputera dalam
beberapa siri engagement yang kita lakukan tetapi masalah sebaliknya berlaku di pejabat
MARA negeri dan juga daerah.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator- Yang Berhormat ada? Tak ada. Saya
bagi secara bertulislah.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Azizah binti Harun mencadangkan
agar pihak kementerian membuat kertas kerja dan menyerapkan penyelia kawasan dan
jawatan penyelia kanan bagi KEMAS ke dalam perkhidmatan awam iaitu menjadikan
jawatan mereka sebagai jawatan tetap.
■1650
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah memutuskan bahawa Pegawai
Latihan...
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Saya Datuk Seri Boon Som A/L Inong. Saya
mohon jawapan Yang Berhormat Menteri, boleh? Pasal masyarakat Siam. Hendak…
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Hendak jawab sekarang? Tadi tidak ada.
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Sorry.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Untuk makluman Yang Berhormat ya, MARA
memainkan peranan sebagai agensi pembangunan sosioekonomi negara khususnya untuk
bumiputera melalui program keusahawanan dan juga pembangunan modal insan. Setakat
ini tiada isu yang dibangkitkan mengenai pemberian kemudahan MARA kepada masyarakat
Siam. Semua staff atau kakitangan di pejabat MARA negeri dan daerah yang terlibat telah
memahami dan melaksanakan arahan pemberian kemudahan MARA kepada masyarakat
Siam sebagai bumiputera.
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah? Baru-baru ini di UTC
Alor Setar ada empat orang masyarakat Siam memohon di UTC dan juga di pejabat MARA
di Kedah. Akan tetapi dengan secara spontan, pegawai berkenaan menyatakan orang Siam
tidak dikategorikan sebagai bumiputera dan tidak ada circular pun di bawah MARA yang
menyebut masyarakat Siam bumiputera. Terima kasih.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Di Kedah? Tidak mengapa Yang Berhormat,
kita akan ambil perhatian. Pegawai saya ada di belakang. Kita akan pandang serius perkara
ini kerana memang masyarakat Siam diiktiraf sebagai bumiputera. Kalau boleh, Yang
Berhormat kemukakan kepada saya nama-nama pemohon tersebut dan apakah tujuan
permohonan tersebut untuk kita ambil tindakan lanjut. Boleh Yang Berhormat, macam itu?
Terima kasih atas makluman Yang Berhormat. Okey, bolehlah saya ke lain, ya?
Untuk makluman Yang Berhormat Puan Azizah binti Harun yang mencadangkan
agar kementerian membuat Kertas Kerja penyerapan penyelia kawasan dan jawatan
penyelia kanan bagi KEMAS ke perkhidmatan awam iaitu menjadikan mereka sebagai
jawatan tetap. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah memutuskan bahawa
pegawai lantikan secara kontrak perkhidmatan off-service yang berkhidmat sekurang-
kurangnya 15 tahun boleh dilantik secara tetap mulai 1 Julai 2016 tetapi ada sedikit melalui
beberapa proses yang perlu dijalankan.
Utusan di atas dasar keprihatinan kerajaan terhadap sumbangan khidmat bakti
pegawai kepada negara yang melibatkan seramai 8709 orang keseluruhannya manakala
syarat dan tatacara pelantikan adalah seperti surat edaran dari Jabatan Perkhidmatan
Awam. Keputusan kerajaan adalah bagi lantikan dan bukan diserap ke jawatan tetap.
Walau bagaimanapun pihak kerajaan telah mempermudah urusan pelantikan dan apa yang
diharapkan ialah ia akan diterima baik oleh kakitangan kontrak yang layak.
Akhir, Yang Berhormat Puan Hajah Norahan binti Abu Bakar juga memohon agar
elaun Pembantu Pemaju Masyarakat Sukarela (PPMS) Tabika KEMAS yang ditugaskan
untuk membantu guru pengurusan kanak-kanak dinaikkan. Untuk makluman Yang
Berhormat, pembantu masyarakat sukarela KEMAS merupakan individu yang diambil oleh
Jabatan Kemajuan Masyarakat KEMAS secara sukarela dan ia dipilih mengikut tempat
duduknya tabika tersebut dan pihak masyarakat sekitar akan membuat pemilihan bersama-
sama dengan guru-guru KEMAS untuk lantikan tersebut.
Untuk makluman, bidang tugas PPMS ialah membantu menyediakan keperluan
makan minum serta memastikan aspek kebersihan keselamatan kanak-kanak tabika taska
terjamin dan juga bagi membolehkan guru tabika taska lebih fokus kepada skop
pembelajaran dan juga pengajaran. Bayaran sagu hati sebelum 31 Mac 2011 sekitar RM50
hingga RM300. Sekarang ini naik. Kita bagi, kerajaan telah meluluskan bayaran sagu hati
sebanyak RM400 sebulan.
Yang Berhormat Senator Datin Hajah Rahimah binti Haji Mahamad bertanya
tentang mekanisme atau pelan program pembangunan RISDA untuk membantu penoreh
getah yang terjejas kehidupannya.
66 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Adakah RISDA ada membuat pertemuan dengan pekebun-pekebun kecil di
kawasan luar bandar terutama di Kelantan dan jika ada, bolehkah memaklumkan kepada
Dewan daripada segi tarikh, masa dan tempat serta hasil daripada pertemuan. Untuk
makluman Yang Berhormat, memang banyak kita mengadakan pertemuan-pertemuan
dengan masyarakat pekebun-pekebun kecil RISDA ini. Pihak kementerian dan RISDA
sedar akan kesan yang diterima pekebun kecil akibat harga getah yang tidak menentu.
Untuk makluman Yang Berhormat, harga getah SMR 20 FOB pada 25 April 2016 - RM5.99
sekilogram berbanding harga jualan pada Januari 2016 iaitu pada harga RM4.67 satu
kilogram. Bererti harga getah makin melonjak naik.
Kalau saya hendak- kalau Yang Berhormat hendak saya terangkan pun boleh
tetapi panjang sedikit berkenaan dengan RISDA ini. Saya rasa saya bagi bertulis, boleh?
Okey, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin
Mat Yasin ingin mendapatkan penjelasan mengenai bilangan mini RTC di seluruh negara
dan sejauh manakah ia telah memberi manfaat kepada penduduk luar bandar. Yang
Berhormat juga mencadangkan kerajaan untuk mewujudkan lebih banyak RTC. Ini
khususnya di Besut, Setiu dan juga Kemaman, Terengganu.
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga 2016, kerajaan menubuhkan
sembilan buah RTC. Untuk makluman Yang Berhormat ya, kerajaan telah memutuskan
bahawa setiap negeri sebuah RTC kecuali Sabah dan Sarawak. Kalau Sabah dan Sarawak
kita ada dua buah RTC dan mini RTC memang banyak di seluruh negara. Kalau mendapat
keizinan Yang Berhormat, saya boleh bagi secara bertulis kepada Yang Berhormat. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah, apa
yang telah terjadi kepada penyertaan Malaysia dalam Integrated Sustainable Agriculture
Programme, sebuah program United Nations yang ada sistem di mana ia akan register
petani-petani dan sebagainya. Untuk makluman Yang Berhormat, dengan penglibatan para
petani dalam program iSAP atau yang dikenali sebagai Programme Blue Numbers. Para
petani negara dapat mewujudkan identifikasi dan profil awam melalui projek pertanian
mereka di peringkat global supaya akses pemasaran produk tidak terbatas di peringkat
nasional sahaja, lebih ramai petani tempatan telah diberi- dan lebih besarlah peluang
pemasaran produk peringkat global dapat diwujudkan.
Sebagaimana kita maklum bahawa aktiviti-aktiviti pertanian rancak berlaku di
kawasan luar bandar dan oleh yang demikian masyarakat luar bandar khususnya petani
dan komuniti yang terlibat dalam ekosistem pembekalan hasil pertanian dapat manfaat
seterusnya hasrat kerajaan untuk meningkatkan pendapatan golongan ini dapat
direalisasikan. RTC Johor yang merupakan perintis memainkan peranan di bawah program
Blue Numbers ini untuk makluman Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah akhirnya
akan menguruskan pelaksanaan projek-projek pembangunan yang telah dirancang,
kemudahan-kemudahan asas yang diperlukan oleh rakyat akan disediakan dari semasa ke
semasa. Pembangunan ekonomi dan modal insan yang turut dilaksanakan bagi
membolehkan rakyat bersedia dalam kehidupan mereka.
Kementerian akan sentiasa komited dan peka dengan keperluan rakyat terutama
di kawasan luar bandar. Saya mengharapkan transformasi luar bandar dapat mencapai
matlamat ke arah membandarkan luar bandar. Kerjasama dan sokongan padu dari Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator semua tanpa mengira fahaman politik amatlah dihargai. Akhirnya,
izinkan saya berpantun, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon.
Yang Berhormat Mneteri tidak lagi menjawab soalan saya pasal wang SES tanaman
semula RISDA. Mungkin terlepas. Saya masih menanti.
■1700
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Saya kena cari balik sebab terlampau hendak
cepat tadi mungkin tertinggal.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah Yang Berhormat Timbalan Menteri, carilah,
jawab dia.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Boleh cari Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Ada, memang ada. Okey Yang Berhormat
Senator Dato’ Mohd Salim membangkitkan wang ses yang diagihkan di Rompin baru-baru
ini. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian dan RISDA sedar akan situasi yang
dihadapi oleh pekebun kecil pada masa ini. Mengenai isu wang ses yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat ialah wang ses yang dikutip oleh pihak kastam dan Lembaga Getah
Malaysia akan dipulangkan semula kepada pekebun kecil dalam bentuk bantuan tanam
semula dan juga bantuan tanam semula ini tidak hanya kepada tanam semula getah ke
getah tetapi juga buat masa sekarang ini kita menggalakkan juga tanaman-tanaman lain
yang kita luluskan di bawah RISDA. Maknanya kalau dia hendak menanam jagung, tebang
getah tanam jagung yang memberikan hasil dalam masa yang singkat memandangkan
kepada kos sara hidup dan juga ekonomi semasa maka juga kita akan bagi bantuan di
bawah wang ses ini.
Satu lagi wang ses ini juga kita gunakan untuk membuat penyelidikan. Ketika ini
kutipan wang ses yang diperoleh adalah jauh lebih rendah berbanding dengan keperluan
sebenar yang kita hendak beri. Berkenaan dengan soalan Yang Berhormat berhubung
dengan pembayaran wang ses untuk Parlimen Rompin, saya hendak maklumkan kepada
Yang Berhormat bahawa pihak RISDA tidak pernah membuat pembayaran wang ses
kepada pekebun kecil kecuali melalui projek pembangunan semula dan tanam semula.
Mungkin maklumat Yang Berhormat dapat itu kita bagi program bantuan tanam
semula tetapi bagi orang kampung dia ingat bahawasanya ini penyampaian wang ses yang
kita sengaja sumbang kepada pekebun-pekebun yang tidak menanam semula. Pekebun
yang tidak menanam semula, kita tidak bagi. Di bawah RISDA yang kita buat hari itu adalah
mungkin kita bagi kepada pekebun-pekebun yang terlibat dalam tanam semula kebetulan
barangkali Yang Berhormat Menteri ada masa pada waktu itu ataupun Pengarah RISDA
mengagihkan bantuan wang ses untuk tujuan tanam semula kepada pekebun-pekebun
kecil tersebut.
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Saya ada soalan. Saya minta
kepastian dengan Yang Berhormat Menteri bahawa wang ses ini pernah dibayar dalam
bentuk cash, bukan bentuk bantuan tanaman seperti baja, benih dan sebagainya kerana
rata-rata beranggapan bahawa apabila getah ke sawit, dia akan mendapat pulangan duit
yang dipungut daripada hasil 14 sen per kilo, dia akan potong empat itu untuk penyelidikan,
10 itu terkumpul untuk tanaman semula.
Namun, isunya daripada getah bukan ke getah tetapi daripada getah ke kelapa
sawit. Jadi yang ini, minta clear kan sedikit sebab di bawah rungutan ini lain macam supaya
pihak RISDA juga memainkan peranan dan juga pihak FELDA. Apabila pihak FELDA kata
ini bukan masalah saya, ini masalah RISDA. Apabila ditanya RISDA pula, ini bukan kita
punya daripada komoditi perladangan. Jadi ini yang mana satu? Dapat saya beritahu orang-
orang kampung agar kegusaran dan kebimbangan orang kampung ini terjawab.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Okey terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat wang ses ini adalah untuk getah
kepada getah, getah kepada sawit, sawit kepada getah dan juga getah ataupun sawit
kepada lain-lain tanaman yang kita galakkan.
Maknanya kalau ada pengagihan bantuan daripada contohnya kita beri RM1,000
daripada yang dahulu menanam getah tebang getah, yang dahulu tanam sawit, sawit sudah
tua tidak dapat hasil, tebang sawit dan tanam tanaman-tanaman lain yang telah kita lihat ia
berpotensi, ada market, ada pasaran yang agak baik, maka kita juga bukan sahaja
mengizinkan tetapi kita juga menggalakkan untuk pekebun-pekebun ini melakukan perkara-
perkara ini.
Maknanya tidak timbul Yang Berhormat soal daripada getah ke sawit, sawit ke
getah, getah ke tanaman lain, maka ia dibolehkan. Maknanya inilah yang saya rasa yang
menjadi kekeliruan sebab saya tidak menyalahkan Yang Berhormat.
68 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Dahulu semua orang nampak getah mesti ditanam getah, sawit mesti ditanam
tanaman sawit tetapi ia berlainan sekali. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
sambung pantun yang saya beritahu tadi.
Dari Perlis ke Sabah membangun bersama,
Rakyat Malaysia aman sejahtera,
Membandarkan luar bandar misi utama,
Ayuhlah Yang Berhormat semua bersama bangunkan negara.
Cantik tidak pantun ini? Cantik ya Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd Salim- dia
angkat tangan. Saya memohon maaf sekali lagi kepada Yang Berhormat mungkin saya
tercuri masa...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub: Saya memohon maaf kepada seluruh Ahli-ahli
Yang Berhormat kerana saya tidak dapat menjawab kerana keadaan masa yang tidak
mengizinkan. Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menjunjung Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong dan saya menggulung, terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah, syabaslah kerana pandai menjawab dan telah memberikan
jawapan yang betul-betul munasabah. Saya memohon kepada Menteri-menteri yang hadir
supaya kita dapat kerjasama. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang meminta
soalan tidak ada dalam Dewan supaya penjelasan ataupun jawapan itu diberikan secara
bertulis. Sekarang saya pergi kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan. Terima kasih.
5.06 ptg.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya bagi pihak Yang Berhormat Menteri saya dan Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan ingin mengambil kesempatan
ini untuk mengucapkan dan merakamkan setinggi-tinggi ucapan tahniah kepada Tuan Yang
di-Pertua atas pelantikan sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tahniah Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua... [Disampuk] Jangan kacau, Datuk Nalla.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kepada lima orang Yang Berhormat Senator yang telah pun mengambil bahagian untuk
membahasakan perkara-perkara yang berkaitan dengan kementerian saya, perumahan dan
pembinaan Balai Bomba dan Penyelamat Kuala Krau.
Tuan Yang di-Pertua, mohon izin daripada Tuan Yang di-Pertua supaya
persoalan-persoalan yang berkaitan dengan usaha kerajaan untuk mengekang kenaikan
harga rumah mampu milik, usaha-usaha kerajaan dalam kawalan harga rumah dan
perumahan bagi golongan muda telah pun saya jawab pada soalan lisan pada 21 April,
soalan yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin- ‘Dato K’; bersama-
sama dengan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Norahan; Yang Berhormat Senator
Puan Azizah; Yang Berhormat Senator Datin Hajah Rahimah; dan Yang Berhormat Senator
Datuk Seri Boon Som. Jadi saya harap perkara-perkara ini tidak dibangkitkan dalam
perbahasan ini dan kalau perlu kepada Yang Berhormat, sila rujuk kepada Hansard.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab kepada persoalan-persoalan
bagi Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang ada dalam Dewan, yang tidak ada Tuan Yang
di-Pertua mohonkan saya untuk menjawab secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari
bin Mat tidak ada. Yang Berhormat Senator Datuk Koh Chin Han, nasib baik tadi saya
tengok Yang Berhormat tidak ada. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Koh Chin Han yang telah pun mencadangkan supaya kerajaan mewujudkan satu national
housing service, dengan izin, iaitu bagi mengetahui arah aliran, permintaan, bekalan
perumahan yang ada di pasaran.
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Senator Datuk Koh,
kementerian telah pun mewujudkan Majlis Perumahan Negara yang dipengerusikan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Jawatankuasa Perumahan Negara yang
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan. Ia bertanggungjawab untuk memantau sektor perumahan di negara ini
bagi kita menyusun strategi-strategi yang bersesuaian dalam usaha untuk kita
memperkasakan lagi industri perumahan selain daripada meningkatkan keupayaan
penawaran pemilikan rumah mampu milik bagi rakyat yang ada di negara kita.
Yang Berhormat Senator Datuk Koh juga mencadangkan supaya kementerian
menyatukan semua dasar perumahan sama ada di peringkat persekutuan mahupun di
peringkat kerajaan negeri. Saya hendak memaklumkan Yang Berhormat Senator, seperti
yang saya sebutkan tadi penubuhan Majlis Perumahan Negara, penubuhan Jawatankuasa
Perumahan Negara. Dua entiti ini Tuan Yang di-Pertua menjadi sebuah badan yang
menyelaras kepada segala usaha mahupun kepada perkara-perkara yang berkaitan
dengan perumahan di peringkat negeri.
■1710
Tidak ada masalah kerana dengan adanya dua entiti ini dia dapat membantu untuk
menyelaraskan apa juga bentuk masalah yang dihadapi sama ada di peringkat negeri yang
sesuai dibincangkan di peringkat Majlis Perumahan Negara dan juga Jabatan Perumahan
Negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat juga mencadangkan supaya sebuah pusat
data mengenai perumahan diwujudkan. Terima kasih Yang Berhormat atas keprihatinan
dan saya ingin memaklumkan bahawa kementerian telah pun memperkenalkan satu lagi
inisiatif satu apps baru, yang dinamakan TEDUH. Melalui apps ini, dia merupakan Sistem
Data Bank Perumahan ataupun short form kita panggil TEDUH. Di peringkat awal ini, kita
akan melibatkan tiga buah negeri, Johor, Selangor dan Pahang.
Dalam aplikasi Sistem Data Bank Perumahan (TEDUH) ini, segala maklumat yang
berkaitan dengan skim MyHome, MyDeposit, kuota bumiputera, kriteria penilaian
pemantauan oleh pemaju yang disenaraihitamkan dan sebagainya. Carian bagi maklumat
projek-projek perumahan yang melibatkan negeri-negeri yang ada yang boleh menjadi
penawaran kepada pembelian dan termasuk juga makluman yang berkaitan dengan satu
juta buah rumah mampu milik. Jadi cadangan Yang Berhormat itu sedang dilaksanakan
oleh kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Datuk Koh Chin Han juga, iaitu berkaitan dengan skim
MyDeposit. Kalau yang hendak dapat detail Yang Berhormat, you just go through TEDUH,
you can find all the details about MyDeposit. Dan mungkin saya boleh memaklumkan sedikit
iaitu MyDeposit ini dia merupakan satu usaha yang dijalankan oleh kerajaan, Tuan Yang di-
Pertua iaitu inisiatif kerajaan dalam bentuk bantuan deposit. Menyediakan skim pembiayaan
deposit rumah pertama di bawah kementerian saya sebagai sumbangan ataupun geran,
sebagai pemberian kerajaan kepada rakyat.
Ini kita hendak ingatkan kepada negeri-negeri, ataupun kepada mereka yang
mengatakan bahawa kerajaan tak buat apa-apa, ini pemberian yang diberikan secara given
kepada pembeli-pembeli yang berpendapatan dengan kelayakan dalam kumpulan M40 iaitu
RM3,000 dan RM10,000.
70 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Geran yang disediakan ini Tuan Yang di-Pertua adalah sebanyak RM200 juta bagi
pembeli rumah pertama untuk rumah mampu milik bagi tujuan bayaran deposit dan bagi
harga rumah yang bernilai RM500,000 ke bawah dan geran deposit yang diberikan ini
adalah bernilai 10 peratus daripada harga jualan ataupun maksimum RM30,000. Makna
kalau beli rumah bernilai RM500,000 Tuan Yang di-Pertua, makna maksimum yang kita
berikan melalui program MyDeposit ini adalah tetap kepada kadar maksimum iaitu
RM30,000.
Projek-projek adalah bagi pembelian projek-projek perumahan swasta. Bagi
pemaju-pemaju swasta yang berdaftar dan juga bagi pembelian rumah pertama melalui
pasaran sekunder, iaitu sub-sale juga dibenarkan. Maklumat yang lain Yang Berhormat
Datuk, just go through TEDUH, you get all the informations that you want kerana saya tak
dapat nak jelaskan secara detail dengan kekangan masa yang ada. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat juga telah membangkitkan
perbezaan antara skim MyHome dengan Skim Perumahan Belia di bawah Kementerian
Kewangan. Jadi saya hendak jelaskan kepada Yang Berhormat, Skim Pinjaman
Perumahan Belia ini dia satu bentuk skim dalam bentuk pinjaman yang layak dimohon oleh
mereka yang berumur 25 hingga 40 tahun, tempoh pinjaman maksimum 35 tahun dan dia
ini adalah di bawah Kementerian Kewangan, dia bukan di bawah kementerian saya, Yang
Berhormat. Yang di bawah kementerian saya, program skim MyHome dan juga skim
MyDeposit.
Mungkin agaknya Yang Berhormat boleh dapatkan detail yang lebih lagi daripada
Kementerian Kewangan sekiranya Yang Berhormat mahu mendapat maklumat yang lebih
panjang lagi tentang Skim Pinjaman Perumahan Belia yang memperuntukkan sebanyak
20,000 unit. Manakala bagi skim MyDeposit, untuk anggaran pelaksanaan bagi tempoh 1
April sehingga 30 Jun ini, kita anggarkan insya-Allah 6,600 orang pembeli rumah pertama
akan dapat kemudahannya.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada Datuk Norliza binti Abdul
Rahim, okey ada. Yang Berhormat Datuk Norliza telah pun membangkitkan harga isu
rumah semua- bagi saya sebut dah sebut Tuan Yang di-Pertua, saya dah jawab dalam
soalan lisan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin dan juga Yang
Berhormat Senator-senator yang telah pun saya sebutkan.
Cuma ada satu perkara sahaja saya hendak sebutkan kepada Yang Berhormat
Senator Datuk Norliza. Bagi menentukan dasar menetapkan harga rumah ini Yang
Berhormat, terutama rumah mampu milik dengan keluasan projek rumah mampu milik itu,
dia berada di bawah bidang kuasa kerajaan negeri melalui Dasar Perumahan Negeri yang
ada. Jadi saya harap kepada Kerajaan Negeri Pulau Pinang, jangan bercakap bahawa
rumah mampu milik yang bernilai RM400,000 itu telah ditetapkan oleh kementerian KPKT.
Sebenarnya kementerian tidak pernah membuat apa-apa dasar yang berkaitan dengan
harga rumah mampu milik berharga RM400,000.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, dalam mesyuarat yang telah pun
diadakan, dalam mesyuarat jawatankuasa kerja yang saya pengerusikan, yang dihadiri oleh
semua Exco-Exco perumahan, termasuklah Yang Berhormat Dato’ Jagdeep dari Pulau
Pinang. Semua kerajaan negeri telah pun bersetuju iaitu harga rumah mampu milik bagi
semua negeri adalah pada kadar harga RM300,000 - bukan RM500,000 dan bukan
RM400,000...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Boleh mencelah sat?
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Ya.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Yang ini saya hendak rakamkan terima kasih atas
kerjasama antara Kerajaan Pusat dengan kerajaan negeri untuk mengadakan rumah kos
murah di Balik Pulau. Ini satu yang menunjukkan bahawa walaupun ada kadangkala
misunderstanding antara Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri, ada juga kes-kes di mana
kedua-dua pihak dapat bekerjasama. Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Hari ini Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin
bagus betul. Terima kasih banyak-banyak. Sekarang ini Yang Berhormat Senator, kita tidak
panggil rumah murah lagi, kita panggil rumah mampu milik bagi mereka yang
berpendapatan RM2,500 ke bawah, ya Yang Berhormat, terima kasih banyak-banyak. Tadi
saya ada dengar suara, tidak ada? Okey.
Itu antara sebahagian, jadi kalau Yang Berhormat Senator Datuk Norliza hendak
mempertikaikan tentang usaha yang tidak dilaksanakan oleh kerajaan negeri ini, jadi
persoalkanlah dasar perumahan Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Kalau Kerajaan Negeri
Johor boleh buat, kerajaan-kerajaan negeri yang lain termasuk Sarawak boleh laksanakan,
kenapakah tidak Kerajaan Negeri Pulau Pinang?
Tuan Yang di-Pertua, usaha-usaha membendung aktiviti spekulasi kenaikan harga
rumah telah pun saya jawab dalam jawapan lisan kepada soalan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad.
Seterusnya, persoalan yang dibangkitkan oleh Senator Dato’ Mohd Salim bin
Sharif @ Mohd Sharif. Tadi saya nampak Senator Dato’ Mohd Salim ada tadi,
mencadangkan supaya pemaju swasta disyaratkan semasa peringkat kebenaran
merancang oleh pihak berkuasa tempatan untuk membina 50 peratus buah rumah mampu
milik.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat ini telah pun dilaksanakan
oleh semua pihak berkuasa negeri. Walau bagaimanapun penetapan kepada kuota sama
ada 50 peratus, 40 peratus ataupun 30 peratus buah rumah mampu milik ini dia merupakan
penetapan mengikut dasar perumahan negeri-negeri. Maknanya bergantung kepada
kerajaan negeri masing-masing untuk menetapkan kadar kuota rumah mampu milik yang
mahu dikenakan kepada mana-mana pemaju yang mahu membangunkan apa-apa juga
pemajuan perumahan yang ada di negeri-negeri yang berkenaan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua soalan yang dibangkitkan oleh Puan Hajah
Norahan binti Abu Bakar yang berkaitan dengan Balai Bomba Kuala Krau yang tidak ada
penduduk agak khuatir perlukan balai bomba baru. Saya ingin memaklumkan kepada Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Norahan, kementerian telah pun mengemukakan
permohonan perolehan tanah berkeluasan 2.02 hektar bagi pembinaan Balai Bomba Kuala
Krau kategori ‘D’ ke Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian (KPTG) Putrajaya pada 11
April 2016, Yang Berhormat. Manakala bagi pembinaan balai bomba berkenaan,
permohonan itu telah pun dibuat kepada Unit Perancang Ekonomi Jabatan Perdana
Menteri, ini Yang Berhormat Menterinya ada. Jadi kita harap Yang Berhormat Menteri akan
dapat membantu, kita sudah hantar pada 12 April 2016 yang lalu.
Pembinaan balai bomba ini akan dilaksanakan selepas segala urusan tanah
diselesaikan dan selepas kita memperoleh peruntukan yang akan diluluskan oleh EPU,
Jabatan Perdana Menteri. Jadi ini antara sebahagian daripada perkara yang dapat saya
jawab melalui perbahasan yang telah pun dikemukakan.
Saya sekali lagi Tuan Yang di-Pertua ingin mengambil kesempatan untuk
mengucapkan Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun dapat
bersama-sama memberikan buah pemikiran tentang usaha-usaha yang perlu dilaksanakan
oleh kementerian saya. Insya-Allah, apa juga yang tidak dapat saya jawab secara detail,
kita akan mengambil tindakan seperti yang perlu dilaksanakan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
■1720
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Menteri yang pandai menjawab, Datuk
Halimah binti Mohd Sadique. Sekarang Kementerian Perdagangan Dalam Negeri Koperasi
dan Kepenggunaan. Yang Berhormat Menteri.
72 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
5.20 ptg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' Seri
Hamzah bin Zainuddin]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang
telah pun memberikan pandangan dan mengutarakan isu-isu yang berkaitan dengan
kementerian ini semasa menjunjung kasih titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang lalu. Sepanjang perbahasan, seramai lapan orang Ahli Yang
Berhormat telah membahaskan perkara menyentuh bidang tugas kementerian saya dan
dikelaskan kepada lima isu yang akan saya jelaskan.
Tuan Yang di-Pertua, pertama tentang yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Chin Su Phin iaitu pengendalian petrol RON97 di Sabah dan memohon
supaya pengendalian RON97 di Sabah dan Sarawak dibuat seperti di Semenanjung. Untuk
makluman Yang Berhormat Senator, keputusan untuk menjual produk petroleum RON97 di
stesen-stesen minyak ditetapkan sepenuhnya oleh syarikat-syarikat minyak. Sekiranya
permintaan terhadap produk RON97 di sesuatu kawasan berada pada tahap yang
ekonomik sudah pasti mereka akan membangunkannya. Untuk makluman Yang Berhormat,
buat masa ini terdapat 53 buah stesen minyak yang telah membekalkan produk RON97 di
beberapa buah kawasan di Sabah terutamanya di kawasan Kota Kinabalu dan di
Sepanggar.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin minta
kementerian menyatakan bilangan koperasi di kampung atau desa yang telah ditubuhkan
serta langkah-langkah yang diambil bagi meningkatkan penyertaan masyarakat luar bandar
dalam kegiatan koperasi. Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga 31 Disember 2015,
sebanyak 12,769 buah koperasi telah didaftarkan. Koperasi telah dikategorikan mengikut
kluster besar, sederhana, kecil dan mikro. Daripada jumlah tersebut, terdapat sebanyak 621
buah koperasi kampung dan desa yang berada dalam kategori kecil dan mikro.
Kementerian melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM) telah dan akan
meneruskan pelaksanaan program Koperasi Desa Lestari yang disokong melalui National
Blue Ocean Strategy bersama Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Sehingga
2015 sebanyak 57 buah kampung telah menubuhkan koperasi melalui Program Koperasi
Desa Lestari yang telah melaksanakan pelbagai aktiviti ekonomi seperti homestay,
penternakan madu, penanaman cendawan, penyewaan jentera dan lain-lain aktiviti
ekonomi. Dalam pada itu SKM sedang melihat untuk mempermudahkan perjalanan
koperasi melalui pindaan Akta Koperasi 1993 supaya koperasi-koperasi dapat berkembang
dengan cepat berpandukan perundangan yang lebih kondusif mengikut kluster.
Kementerian mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri
Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam atas cadangan supaya gerakan koperasi menggabungkan
tiga atau empat buah koperasi besar untuk mengadakan ternakan ladang besar di luar
negara. Kemudian diimport kembali ke Malaysia seperti mana yang dilakukan oleh gerakan
koperasi di Jepun, Korea, Taiwan dan sebagainya. Bagi koperasi kluster besar Yang
Berhormat Senator Tan Sri, kerajaan sentiasa memberi peluang dan sokongan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Datuk Seri Nallakaruppan hendak
celah.
Dato' Seri Hamzah bin Zainuddin: Nak celah? Sekejap, sekejap saya jawab.
Bagi koperasi kluster besar kerajaan sentiasa memberi peluang dan sokongan untuk
menjalankan perniagaan bukan sahaja dalam negara tetapi juga di luar negara. Mereka
boleh bergerak secara bergabung atau secara bersendirian untuk melaksanakan aktiviti
berskala besar seperti ini. Untuk makluman Yang Berhormat pada masa ini terdapat 11
buah koperasi yang bergabung dalam melaksanakan aktiviti ternakan lembu dalam negara.
Ia merupakan salah satu program di bawah Business Economies of Scale oleh Suruhanjaya
Koperasi Malaysia.
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Nallakaruppan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Yang Berhormat Menteri, saya minta
koperasi, bolehkah saya start satu untuk family saya? Itu sahaja soalan saya hendak tanya
dengan Menteri.
Dato' Seri Hamzah bin Zainuddin: Yang Berhormat Datuk Seri, saya hendak
jelaskan bahawa sesiapa sahaja boleh menubuhkan koperasi dalam negara tak kira sama
ada nama dia Datuk Seri Nalla ataupun apa-apa nama. Jadi tak kira keluarga mana
sekalipun kalau dia hendak menubuhkan koperasi, boleh. Sila, Yang Berhormat Senator.
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua saya ucap
tahniah ya. Saya hendak mengucapkan terima kasih kepada Yang berhormat Menteri yang
telah memberikan jawapan yang memberangsangkan supaya gerakan koperasi boleh
memainkan peranan dalam ekonomi negara dapat dikawal. Saya hendak tanya juga,
macam import bahan makanan terutama daging ini, saya tengok tempat terbaik pelihara
lembu adalah di Kundasang ataupun di Sabah. Ada satu tempat tu saya pergi ada 5,000
ekor lembu susu, saya fikir kawasan ini sesuai. Jadi kalau gerakan koperasi dapat
digalakkan di sana mungkin ini akan dapat membantu mengurangkan import susu dan juga
import daging. Jadi, adakah banyak bantuan akan diberi oleh kementerian kepada koperasi-
koperasi yang sanggup buat kerja-kerja yang susah ini?
Dato' Seri Hamzah bin Zainuddin: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak menjelaskan kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri. Sebenarnya seperti yang
saya jelaskan awal tadi, kita tak kira sesiapa asalkan mereka mahu untuk maju ke hadapan
terutamanya untuk koperasi-koperasi yang seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Senator Tan Sri Haji Mohd Ali tadi.
Kerajaan memang sentiasa cuba untuk membantu supaya mereka dapat
mempertingkatkan lagi tahap perniagaan mereka untuk menjadi sebuah koperasi yang lebih
besar. Sebab itu telah pun saya jelaskan kita hendak mengubah akta koperasi melalui SKM
ini kerana hendak menentukan ada beberapa kluster. Mana yang besar kita bantu secara
yang besar, yang pertengahan kita bantu secara pertengahan, yang kecil kita berikan
nasihat-nasihat supaya mereka dapat mempertingkatkan mutu perniagaan yang mereka
jalankan. Itu yang sedang kita lakukan.
Tuan Yang di-Pertua, Anugerah Kedai Harga Patut, Yang Berhormat Senator
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin ingin mengetahui kriteria-kriteria penyenaraian
kedai-kedai harga patut serta mencadangkan supaya kementerian memberikan gred
kepada semua premis atau kedai tersebut sama ada gred ‘A’, ‘B’ atau ‘C’ sebagai panduan
kepada pengguna.
Untuk makluman Yang Berhormat, pemilihan kedai harga patut bukan sahaja
berdasarkan kepada aspek harga jualan dan perkhidmatan yang ditawarkan sebaliknya
turut merangkumi beberapa kriteria penting bagi menjamin kepentingan pihak pengguna.
Antara kriteria yang dinilai iaitu perkara-perkara asas seperti harga produk, tanda harga
produk, tanda harga produk promosi dan kebersihan premis. Sementara kriteria daripada
aspek perkhidmatan pula adalah perkhidmatan yang diberikan kepada pelanggan,
peragaan, susun atur, produk serta kaedah jualan atau jualan secara online, penghantaran
dan pemulangan.
Pemilihan kedai harga patut ini melalui penilaian yang tetap oleh panel penilaian
yang dilantik oleh kementerian daripada pelbagai kementerian dan agensi kerajaan.
Ditegaskan bahawa hanya premis perniagaan yang mencapai tahap tertentu sahaja layak
untuk menerima Anugerah Kedai Harga Patut ini.
Kementerian akan menambah baik program ini di mana ia akan diserahkan
kepada badan atau pertubuhan tertentu yang terdiri daripada pihak peniaga dan pengguna
untuk mengenal pasti dan membuat penilaian kedai harga patut. Dalam hal ini kementerian
menggalakkan rakyat selaku pengguna untuk menyertai program yang saya namakan
Friends of KPDNKK untuk membantu dalam menilai kedai harga patut kerana mereka inilah
yang mempunyai kuasa membeli yang boleh menentukan corak dan sikap para peniaga
untuk menawarkan harga yang berpatutan seterusnya mewujudkan suasana perniagaan
yang sihat.
74 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat
dan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin meminta supaya
KPDNKK membuat pemeriksaan yang lebih kerap ke premis-premis ataupun kedai-kedai
runcit sama ada di pekan ataupun di bandar. Untuk makluman Yang Berhormat,
kementerian mempunyai seramai 2,669 orang pegawai penguat kuasa yang
bertanggungjawab menguatkuasakan 10 akta di bawah kawal selia KPDNKK.
Pada masa yang sama pegawai-pegawai penguat kuasa KPDNKK turut terlibat
dalam penguatkuasaan bersama agensi-agensi penguatkuasaan yang lain. Untuk
menangani isu kos sara hidup sebanyak dua juta pemeriksaan telah dijalankan di bawah
Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011.
■1730
Walau bagaimanapun, jumlah keseluruhan pemeriksaan yang telah dilakukan di
bawah kesemua akta KPDNKK sehingga kini adalah berjumlah 3.8 juta pemeriksaan
semuanya. Kementerian sedar bahawa ini tidak mencukupi dan akan terus bekerjasama
dengan NGO, penghulu, penggawa serta jabatan-jabatan sukarelawan Malaysia seperti
RELA untuk memantau harga dan mengambil tindakan sewajarnya di bawah akta-akta
yang saya sebutkan tadi. KPDNKK juga menggalakkan rakyat Malaysia untuk
menggunakan aplikasi Ez-ADU untuk menyalurkan aduan secara cepat dan mudah.
Kementerian telah mewujudkan Pusat Informasi dan Gerakan Operasi Strategik yang kita
namakan PIGOS serta Skuad Tindakan Aduan Rakyat (STAR) dan Special Action Squad
(SAS) untuk menangani aduan dengan lebih efisien.
Menyentuh isu pemantauan di Terminal Bersepadu Selatan (TBS) oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin, ingin saya nyatakan bahawa
penguat kuasa kementerian telah pun membuat pemantauan di sana secara berkala
sebenarnya. Baru-baru ini kita telah pun buat dan hasil pemantauan yang dilakukan
sebanyak tiga Notis dikeluarkan di bawah Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011
kerana menaikkan harga dan satu kompaun dikenakan bagi kesalahan melibatkan tanda
harga.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan
mencadangkan supaya kerajaan meminda dan mengukuhkan undang-undang pencatutan
demi kepentingan pengguna. Saya hendak jelaskan kepada Yang Berhormat, kementerian
sedang mengkaji akta ini untuk penambahbaikan supaya mekanisme pencatutan diperketat
untuk memastikan peniaga lebih beretika dalam menjalankan perniagaan. Beliau juga
mencadangkan supaya kerajaan mengkaji semula keahlian Jawatankuasa Khas Kabinet
Menangani Kos Sara Hidup.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Jawatankuasa Khas Menangani Kos Sara
Hidup Rakyat telah ditubuhkan oleh kerajaan pada 15 Januari 2014 bagi menangani isu
kenaikan kos sara hidup rakyat dan harga barang secara holistik dan bersepadu.
Jawatankuasa ini turut menubuhkan high level komiti menangani kenaikan kos sara hidup
yang juga menjemput badan bukan kerajaan atau NGO, persatuan-persatuan pengguna
dan dewan-dewan perniagaan bagi memberi pandangan dan mengesyorkan untuk
membantu kerajaan mengatasi isu kos sara hidup.
Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian, Yang Berhormat Senator
Datuk Hajah Mariany, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat ingin mengetahui
sejauh manakah peranan jawatankuasa menangani kos sara hidup dalam usaha
menangani isu kos sara hidup dan harga barangan. Isu kos sara hidup tidak terhad kepada
isu harga barangan semata-mata dan juga perkhidmatan. Perkara lain yang dikenal pasti
perlu diberi perhatian, ini termasuklah isu pemilikan kediaman, meningkatkan pendapatan
isi rumah dan juga kesedaran pengguna mengenai hak-hak kepenggunaan dan pengurusan
kewangan yang baik. Sebagai contoh, bagi menangani isu harga barangan, beberapa
strategi dan program telah dirangka oleh jawatankuasa khas ini seperti pembangunan
MyFarm Outlet di semua kawasan Parlimen dan program-program pembangunan
perniagaan yang telah saya terangkan semasa sesi pertanyaan lisan pada pagi tadi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan juga mencadangkan
supaya kerajaan mengkaji untuk memperkenalkan sistem penetapan harga barangan atau
price control mechanism. Jadi saya hendak jelaskan, sistem ekonomi Malaysia sistem
ekonomi pasaran bebas di mana kuasa pasaran atau market force memainkan peranan
penting dalam menentukan harga barangan.
Harga barangan di pasaran juga ditentukan oleh faktor-faktor yang lain seperti
permintaan dan penawaran atau supply and demand. Manakala cuaca, ekonomi global,
persaingan, kadar tukaran wang asing dan kadar upah juga boleh mempengaruhi harga
pasaran. Oleh yang demikian, penentuan harga barangan dan perkhidmatan berdasarkan
kepada faktor-faktor yang berbeza di antara satu sama lain. Ini sehubungan itu, cadangan
untuk memperkenalkan sistem penetapan harga barangan kepada semua barangan
keperluan adalah tidak sesuai pada waktu ini.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin juga
mencadangkan pendidikan pengguna diperluas termasuk penerangan lebih jelas mengenai
indeks harga pengguna serta dimulakan daripada peringkat sekolah lagi. Kementerian saya
berterima kasih dengan cadangan tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat, KPDNKK
telah bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan Malaysia melalui program pendidikan
kepenggunaan daripada peringkat sekolah lagi sehingga ke peringkat pengajian tinggi yang
dilaksanakan dari semasa ke semasa. Melalui pelaksanaan program ini, kementerian
berharap di masa hadapan rakyat akan lebih memahami dan melaksanakan hak-hak
sebagai seorang pengguna dan seterusnya menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara
yang aman tanpa syak wasangka di antara pengguna dan peniaga.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian
menyatakan bahawa terdapat transporter yang dilantik di bawah program penyeragaman
harga tidak melaksanakan tugas menyebabkan harga masih tinggi di hulu-hulu sungai.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, hasrat kementerian semasa melaksanakan
program ini adalah untuk meringankan beban kos sara hidup rakyat di kawasan pedalaman
yang terpaksa membeli barangan keperluan pada harga yang tinggi disebabkan kos
pengangkutan. Tujuan dan niatnya adalah baik, walau bagaimanapun kementerian sedar
bahawa terdapat transporter yang dilantik yang telah menyalahgunakan kontrak kerja yang
diberikan. Oleh yang demikian, kementerian akan sentiasa melaksanakan langkah
penambahbaikan dari semasa ke semasa bagi mengurangkan kes penyalahgunaan kontrak
yang kita berikan tersebut.
Akhir kata, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
semua Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian bagi mencadangkan,
mengusulkan, dan beri nasihat kepada kementerian saya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Seri Hamzah.
Saya sambung sekarang kepada Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, nombor 21.
Silakan.
5.37 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji Hamim bin
Samuri]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua terlebih
dahulu izinkan saya bagi pihak Yang Berhormat Menteri merakamkan ucapan setinggi-
tinggi terima kasih atas keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan
isu-isu alam sekitar sepanjang tempoh perbahasan Titah Diraja pada Mesyuarat Pertama
Penggal Keempat Parlimen Ketiga Belas pada tahun ini. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, seramai 8 Ahli Yang Berhormat telah membahaskan pelbagai isu yang berkaitan
dengan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam, memang kerajaan menjelaskan status
mesyuarat menerusi ASEAN bagi menangani isu jerebu.
76 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Di peringkat kerjasama bilateral, Malaysia terus berperanan aktif dalam membantu
pihak Indonesia dalam menangani masalah jerebu. Mengambil contoh kejadian jerebu yang
berlaku pada tahun lepas, Malaysia telah membantu pihak Indonesia untuk memadamkan
kebakaran di kawasan-kawasan yang terlibat di Sumatera melalui operasi pengeboman air
menggunakan pesawat Bombardier dan operasi tersebut berjaya dan mendapat pujian
daripada Kerajaan Indonesia.
Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar juga telah berkesempatan
mengadakan pertemuan dua hala dengan Menteri Alam Sekitar Indonesia di Jakarta,
Indonesia pada 27 Oktober 2015 bagi membincangkan penyelesaian segera kepada
masalah jerebu ini. Dalam perkembangan yang terkini, saya akan mewakili Yang Berhormat
Menteri mengetuai delegasi Malaysia dalam Mesyuarat Ke-18, ASEAN Sub-Regional
Ministerial Steering Committee on Transboundary Haze Pollution di Singapura pada 4 Mei
2016 bagi memperkukuhkan lagi kerjasama serantau dalam menangani masalah jerebu
yang berulang setiap tahun.
Antara perkara yang akan menjadi fokus dan keutamaan adalah gesaan oleh
Malaysia supaya perjanjian persefahaman (MoU) antara Malaysia dengan Indonesia dapat
dimuktamadkan dengan kadar segera bagi membolehkan kerjasama dua hala dalam
usaha-usaha pencegahan jerebu dapat dilaksanakan secara berkesan. Ini termasuklah
cadangan Malaysia bagi berkongsi kepakaran dan teknologi pembinaan ‘choke well’, check
dams dan watch tower bagi mencegah kebakaran di tanah gambut dan di tanah-tanah
pertanian. Pada tahun ini juga, Malaysia akan menjadi tuan rumah kepada Mesyuarat Kali
Ke-12 Conference of the Parties to ASEAN Agreement on Transboundary Haze Pollution
COP-12 pada bulan Ogos 2016.
■1740
Mudah-mudahan segala usaha tersebut akan membuahkan hasil dan pihak
Indonesia komited dan serius dalam mengelakkan masalah jerebu. Mudah-mudahan juga
masalah yang sama tidak berulang pada tahun ini. Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd.
Suhaimi bin Abdullah...
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tanya
sikit fasal jerebu. Semalam, kelmarin nampak jerebu sudah mula datang balik ke Malaysia.
Saya lalu ataupun balik Melaka pun sudah ada balik jerebu. Dulu kita pernah kata ada
beberapa buah syarikat Malaysia yang bakar hutan di sana, apakah kita telah kenal pasti
dan apa tindakan yang telah diambil? Termasuk juga syarikat-syarikat dari Singapura
ataupun syarikat di Indonesia sendiri kerana ini selalu diperkatakan. Jadi, saya harap dapat
penjelasan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali, terima kasih atas persoalan fenomena jerebu yang
berlaku dalam negara kita sekarang, termasuk Melaka. Umumnya adalah daripada sumber
dalaman kesan daripada El Nino, cuaca kering dan sebagainya. Bukan dari Indonesia.
Tentang tindakan pada syarikat, ini perkara-perkara kemungkinan besar dibincangkan
dalam mesyuarat di Singapura seperti yang saya sebutkan tadi.
Setakat ini tidak ada undang-undang komprehensif untuk kita mengambil tindakan
ke atas syarikat kita di sana. Antara perkara yang sedang dibincangkan di peringkat
kementerian adalah untuk menyediakan undang-undang yang berkesan bagi kita
mengambil tindakan ke atas mana-mana syarikat Malaysia yang beroperasi di sana dan
juga mungkin peringkat kerajaan Indonesia juga boleh mengenakan tindakan kepada
syarikat kita yang menyebabkan jerebu.
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah, tidak ada. Jadi, tidak
ada, saya jawab secara bertulis. Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin, tidak
ada, pun saya jawab bertulis. Kalau tidak pun saya tidak akan jawab untuk menjimatkan
masa. Kemudian Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian, selamat
bertanding di PRN negeri Sarawak, juga saya akan jawab secara bertulis.
Yang Berhormat Senator Puan Azizah binti Harun, ada. Pertanyaan tentang isu
banjir yang tidak menentu yang berpunca daripada sistem perparitan yang tidak terurus,
contohnya di kawasan Parlimen Sepang. Memang benar antara faktor utama yang
menyebabkan banjir tersebut adalah daripada sistem perparitan dalaman yang tidak
sempurna penyelenggaraannya.
Menurut seksyen 50, Akta 133, Akta Parit, Jalan dan Bangunan 1974,
tanggungjawab penyelenggaraan sistem saliran adalah di bawah bidang pihak berkuasa
tempatan. Bolehlah ini dijadikan sebagai salah satu panduan untuk kita, untuk pihak Yang
Berhormat Senator sentiasa memberi tekanan kepada pihak berkuasa tempatan supaya
kejadian tersebut tidak berlaku. Pihak JPS bersedia pada bila-bila masa untuk membantu
pihak-pihak yang terlibat daripada segi khidmat nasihat teknikal. Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, tidak ada. Kalau tidak ada, saya jawab secara bertulis.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Ada.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Minta maaf.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Saya pandang kanan. Yang menyarankan
kerajaan supaya kerja-kerja pembinaan Empangan Lebir dan Nenggiri disegerakan. Ada
berita baik iaitu dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, kerajaan telah pun mengumumkan
bahawa pembinaan kedua-dua empangan tersebut, empangan serba guna untuk jana
kuasa dan untuk tebatan banjir di Kelantan iaitu Empangan Lebir dan Empangan Nenggiri
telah pun setuju untuk dibina. Empangan ini merupakan empangan pelbagai guna iaitu
empangan hidro elektrik dan juga berfungsi sebagai empangan tebatan banjir.
Pada masa ini, kerja-kerja bagi Empangan Nenggiri sedang dibuat kajian-kajian
EIA dan bagi Lebir masih lagi perbincangan antara pihak TNB, EPU dan juga JPS bagi
mencari satu pendekatan yang terbaru untuk collaborate, untuk selaraskan kedua-dua
fungsi. Yang tadi saya sebut Nenggiri selesai, tapi yang lebih ini masih lagi peringkat
perbincangan antara ketiga pihak, EPU, kementerian saya, NRE dan juga TNB bagi tujuan
menyelaraskan kedua-dua fungsi sebagai penjana kuasa dan juga sebagai empangan
tebatan banjir.
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah, minta maaf, saya
pandang kanan. Mohon kerajaan menjelaskan tindakan kerajaan dalam mengatasi isu
banjir di Malaysia. Bagi mengatasi masalah banjir setiap tahun, kementerian melalui
Jabatan Pengairan dan Saliran akan melaksanakan projek-projek rancangan tebatan banjir
yang telah pun diluluskan di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas. Namun begitu, ini
hanya melibatkan kawasan-kawasan yang mana peruntukan telah diluluskan projek-projek
pembangunan. Peruntukan telah diluluskan, projek-projek pembangunan dan menaikkan
taraf infrastruktur oleh Kerajaan Persekutuan sahaja dan dijalankan secara berperingkat-
peringkat kerana ia melibatkan kos yang sangat tinggi.
Walau bagaimanapun, dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, kerajaan telah pun
menyediakan lebih kurang RM8 bilion bagi tujuan tersebut, di mana tahun ini saja kerajaan
telah menyediakan RM1.3 bilion dan tahun depan, insya-Allah di bawah Rolling Plan 1 -
RM1.4 bilion. Pada yang sama juga, aspek penyelenggaraan amat penting untuk
dijalankan secara berkala oleh kerajaan-kerajaan negeri agar infrastruktur yang telah
dibangunkan kekal berfungsi seperti yang telah direka bentuk untuk memastikan bahawa ia
berfungsi semasa musim tengkujuh dan mengelakkan banjir.
Kerajaan juga sedang melaksanakan PRAB iaitu Program Ramalan dan Amaran
Banjir yang dijangka siap dalam tempoh tujuh tahun iaitu 2015 tahun dan 2022. Dalam
tempoh tujuh tahun, di mana fasa satu projek ini telah pun bermula dan dijangka siap pada
awal tahun 2018. Projek PRAB fasa 1 ini akan dilaksanakan di tiga lembangan sungai
utama iaitu Sungai Kelantan, Sungai Pahang dan Sungai Terengganu. Bagi fasa 2 pula ia
telah dimasukkan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas.
78 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Secara umumnya, amaran banjir akan dapat ditingkatkan daripada segi tempoh
memberi amaran daripada 6 jam kepada 2 hari dan bagi ramalan daripada 24 jam kepada
tujuh hari.
Pada masa yang sama juga, program jangka panjang, JPS akan melaksanakan
kajian dan program pembangunan model water balance bagi pengurusan sumber air
negara iaitu National Water Balance atau NAWABS yang sedang dilaksanakan di dalam
Rancangan Malaysia Kesebelas. Permohonan model water balance ini akan dilaksanakan
di 5 lembangan sungai utama iaitu Sungai Muda, Sungai Kedah, Sungai Melaka, Sungai
Bernam dan Sungai Klang. Dengan siapnya program ini, ia berkemampuan membantu
pengurusan sumber air, termasuk dalam menentukan opsyen pengagihan sumber air.
NAWABS ini juga mampu membuat ramalan kemarau lebih awal dengan disokong
dengan amaran kemarau 14 hari lebih awal. Secara keseluruhan, melalui output daripada
NAWABS mampu membantu pengurus sumber air menghasilkan perancangan lebih efisien
dalam semua aspek pengurusan sumber air di peringkat lembangan. Ertinya, kita ada air
atau kita ada inventori sumber-sumber air, termasuk air dalam tanah, air di muka bumi,
kolam dan sebagainya.
Kemudian diukur pula jumlah kegunaan dan dapat diurus dengan sempurna
supaya pada musim kemarau kita tidak berdepan dengan kekurangan air seperti yang
berlaku sekarang. Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin, tidak ada ya. Tadi
saya sudah sebut saya jawab secara bertulis dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Norahan binti Abu Bakar. Mohon penjelasan mengenai status projek dan kerja
mendalamkan Sungai Pahang.
Komponen mendalamkan sungai salah satu opsyen yang dikaji dalam sesebuah
kajian pelan induk atau kajian reka bentuk terperinci tebatan banjir. Dalam Rancangan
Malaysia Kesebelas, kajian dan reka bentuk terperinci ke atas lembangan Sungai Pahang
telah pun dimulakan sejak November 2015 dan dijangka siap pada Oktober 2016. Ia
sedang dalam peringkat pelaporan interim pada peringkat ini dan insya-Allah akan
dilaksanakan sebahagiannya dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas. Yang
Berhormat Senator Dato' Khairudin bin Samad tidak ada, saya jawab secara bertulis.
■1750
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan Titah
Diraja pada Mesyuarat Pertama ini. Saya berharap daripada penjelasan tersebut, ia telah
dapat menjawab semua soalan yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. Sekali
lagi saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Walaupun setakat ini Tuan Yang di-Pertua,
kementerian saya atau saya belum lagi belum dapat menjawab soalan lisan berkaitan
dengan kementerian ini kerana belum naik lagi. Kita akan ambil perhatian dan tindakan
terhadap perkara-perkara yang telah dibangkitkan. Saya memberi jaminan bahawa mana-
mana pertanyaan yang tidak saya jawab pada kali ini akan diambil catatan untuk tindakan
susulan. Sekian, terima kasih. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Ir. Haji Hamim bin
Samuri, Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar telah menjawab dengan baik dan
puas. Sekarang saya minta kita pergi kepada perkara 22 - Kementerian Pendidikan. Sila
Yang Berhormat.
5.51 ptg.
Menteri Pendidikan [Dato’ Seri Mahdzir Khalid]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera dan selamat petang. Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan ucapan tahniah atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua
sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara yang baru.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada 27 orang Ahli
Yang Berhormat Senator yang telah terlibat membahaskan isu-isu pendidikan sepanjang
perbahasan Titah Diraja pada kali ini. Secara keseluruhannya, perbahasaan ini boleh
dirumuskan kepada 11 perkara yang telah dibangkitkan iaitu:
(i) isu yang berkaitan dengan keguruan;
(ii) hal ehwal murid;
(iii) bantuan pendidikan;
(iv) kurikulum;
(v) meningkatkan Bahasa Malaysia dan Bahasa Inggeris;
(vi) Technical Vocational, Education and Training, dengan izin;
(vii) Sekolah Berprestasi Tinggi;
(viii) pembangunan pendidikan dan dasar pendidikan;
(ix) kemudahan ICT; dan,
(x) pendidikan Cina.
Saya amat menghargai dan mengambil perhatian kepada semua pandangan,
teguran dan cadangan yang telah dikemukakan demi untuk memastikan kelangsungan
sistem pendidikan negara yang terus relevan dan saya cuba menjawab semua isu yang
dibangkitkan mengikut keutamaan, Tuan Yang di-Pertua.
Misalnya bercakap tentang keguruan ini, Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok
membangkitkan mengenai dengan isu dasar 90:10- 90:10 ini adalah dasar yang telah
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengenai dengan jumlah guru. 90
peratus orang guru yang mengajar di Sabah dan juga Sarawak adalah dari anak tempatan
Sabah Sarawak dan 10 peratus daripada guru-guru di luar daripada negeri asal di Sabah
ataupun di Sarawak. Pengumuman ini telah dibuat pada 16 September 2015 dan minta
supaya Kementerian Pendidikan dalam tempoh tiga tahun dapat merealisasikan hasrat
supaya di Sarawak misalnya, 90 peratus daripada guru-guru itu anak tempatan Sarawak.
Suka saya memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa di Sarawak,
sudah ada lebih kurang 81 peratus orang guru-guru tempatan yang mengajar di Sarawak.
Jadi, memerlukan 9 peratus penempatan guru tambahan. Begitu juga di negeri Sabah. Kita
telah mempunyai beberapa strategi untuk menentukan bahawa anak-anak tempatan di
Sarawak dan juga di Sabah. Soalan ini lebih pada Sarawak, untuk menentukan bahawa
mereka dapat mengajar di negeri Sarawak. Antara perkara yang dibuat ialah mengambil
keutamaan pertukaran guru khususnya guru-guru dari Semenanjung yang telah memohon
untuk balik mengajar di Semenanjung dan tempat itu diganti dengan guru baru daripada
anak-anak Sarawak. Proses ini akan berjalan selama tiga tahun dan kita yakin bahawa kita
akan dapat memenuhi apa yang disebut sebagai Dasar 90:10.
Begitu juga dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal yang bertanya
mengenai bilangan guru. Bilangan guru sehingga hari ini ialah 422,464 orang dan daripada
422,464 orang itu, guru keseluruhannya ada ikut negeri yang boleh dilihat, ikut jumlah
sekolah dan jumlah murid. Ia yang paling ramai guru berada di negeri Selangor dan juga di
negeri Johor, diikuti dengan negeri Perak dan seterusnya di negeri-negeri yang lain.
Daripada segi dari mana asal guru yang paling ramai, Tuan Yang di-Pertua, yang
paling ramai guru datangnya dari negeri Kelantan. Orang Kelantan yang paling ramai jadi
guru diikuti dengan orang negeri Kedah. Jadi sebab itu apabila hendak balik ke Kelantan ini,
bertukar untuk balik ke Kelantan ini memang susah hendak dapat sebab di Kelantan itu
sendiri sudah penuh. Ramai guru Kelantan minta untuk balik ke Besut, ke Gerik, ke Pahang
sebab yang itu kiranya dekat dengan negeri Kelantan.
80 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Seterusnya, sukalah saya hendak memaklumkan di sini apa yang dibangkitkan
berkaitan dengan cara guru-guru yang dipilih untuk menjadi guru. Hari ini, guru-guru semua
melalui program yang dipanggil sebagai Program Ijazah Sarjana Muda Perguruan di Institut
Pendidikan Guru dan juga satu lagi ialah Ijazah Sarjana Muda Pendidikan dari Universiti
Awam. Untuk IPG, kebanyakan guru ini yang kita hantar ke sekolah rendah dan manakala
di Universiti Awam untuk ditempatkan di sekolah menengah.
Walau bagaimanapun seperti yang disebut tadi, kita telah mempunyai 422 orang
guru yang bersara wajib ataupun dalam istilah perkhidmatan disebut sebagai bersara
paksa. Maknanya sampai umur 60 tahun. Keseluruhannya akan diambil kira untuk
penempatan guru yang baru. Jadi setiap tahun kita ada guru yang bersara wajib dan guru
yang bersara pilihan dan satu lagi pembukaan sekolah-sekolah baru. Itu sahajalah yang
ada hari ini kalau dibandingkan dengan pada tahun awal 80-an, barangkali jumlah
kekosongan guru itu besar. Akan tetapi hari ini jumlah kekosongan guru itu semakin hari
semakin kecil. Jadi, pengambilan guru untuk IPG misalnya untuk memasuki Institut
Pendidikan Guru ini melalui proses dikenali sebagai supply and demand, dengan izin.
Maknanya jumlah yang bersara, jumlah itulah yang diambil untuk memasuki bidang-bidang
yang ada di IPG.
Seterusnya dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Isa bin Ab Hamid. Ini
berkaitan dengan anak-anak Orang Asli. Sukalah saya menyebut di sini Tuan Yang di-
Pertua bahawa anak-anak Orang Asli juga adalah sebahagian daripada tanggungjawab
kerajaan untuk memastikan bahawa anak-anak Orang Asli mendapat pendidikan formal
seperti mana dengan anak-anak yang lain dalam negara. Jadi kita tentukan bahawa semua
sekolah kebangsaan mereka wujud di semua kawasan perkampungan Orang Asli.
Sehingga ini, disebut, ditanya mengenai dengan keciciran. Sukalah saya menyebut di sini
bahawa kadar di sekolah rendah, keciciran dalam kalangan Orang Asli lebih kurang dalam
16.7 peratus manakala di sekolah menengah lebih besar sedikit lebih kurang dalam 33
peratus.
■1800
Untuk tujuan ini, Kementerian Pendidikan telah memperkenalkan apa yang
dipanggil sekolah komprehensif sembilan tahun atau disebut K-9 dengan izin. K-9 ini
maknanya enam tahun sekolah rendah, Tingkatan 1, 2 dan 3 di sekolah yang sama. Itu kita
panggil comprehensive school, dengan izin. Maknanya dia belajar sembilan tahun di tempat
yang sama dan dia akan pergi ke Tingkatan 4 dan Tingkatan 5 di sekolah lain.
Untuk tujuan ini, lima buah sekolah di Semenanjung telah beroperasi sebagai
sekolah K-9 dan kita dapat mengurangkan peratus keciciran murid anak-anak Orang Asli.
Antara sekolah-sekolah yang telah beroperasi, misalnya dua di Hulu Perak iaitu Kemar dan
Banun, kemudian Kuala Lipis, Pahang di Betau dan juga di Kuala Langat, Selangor iaitu di
Bukit Kemandol untuk anak-anak Orang Asli. Kita juga menyediakan peluang kepada
mereka dalam bidang latihan di kolej-kolej vokasional.
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Boon Som telah membangkitkan mengenai
dengan peluang kepada murid-murid dalam kalangan masyarakat Siam dalam sistem
pendidikan negara. Sukalah saya menyebut bahawa seperti juga yang saya sebut tadi,
murid daripada keturunan Siam adalah sebahagian daripada warga kita dan kita tidak
mendiskriminasikan, kita memberi peluang yang sama untuk mereka memperoleh
pencapaian akademik, kokurikulum dan kepimpinan.
Jadi ini saya hendak sebut sikit, Tuan Yang di-Pertua, sebab saya juga
mempunyai pengundi iaitu lebih kurang 3,000 orang pengundi daripada kalangan
masyarakat Siam. Kita keliru. Kadang-kadang kita keliru sebab masyarakat Siam ini,
masyarakat Siam keturunan Siam warganegara Malaysia, tapi kalau orang kita sendiri Tuan
Yang di-Pertua, kita panggil dia orang Thai. Dia bukan tidak happy, memang dia marahlah
kalau kita panggil dia orang Thai. Dia bukan orang Thai. Dia keturunan Siam warganegara
Malaysia. Akan tetapi kalau kita tanya dia, “Kamu orang Thaikah?” Orang Thai itu
maksudnya orang Thailand sedangkan dia warganegara Malaysia. Orang keturunan Siam,
warganegara Malaysia. Itu satu.
Kedua, ada juga kes di tempat lain yang tidak ada masyarakat Siam, dia pun
tanya, “Macam mana kamu boleh jadi inspektor polis?” Dia ingat dia itu datang daripada
Siam. Satu.
Kedua, bila kawan itu hendak balik ke utara dari Kuala Lumpur ini, dia pesan suruh
bawa beras wangilah, suruh bawa bahan-bahan tomyamlah padahal dia hendak balik ke
Kedah sahaja, balik ke Baling sahaja. Jadi, ini ada sedikit kekeliruan antara masyarakat
Siam dan Thai itu sendiri. Jadi saya betulkan ini dalam Dewan yang mulia ini kerana kita
hendak supaya mereka faham bahawa mereka adalah sebahagian daripada kaum
Bumiputera yang ada dalam negara. Yang Berhormat Senator, ya.
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, sila. Siam ya.
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kerana Yang Berhormat Menteri sendiri memberi penerangan terhadap masyarakat
Siam yang memahami masyarakat Siam kerana ramai pengundi menyokong- peti undi
Lemdin itu bagi sokongan kepada Yang Berhormat Menteri seratus percent. Tidak ada satu
pun miss dalam dua pilihan raya. Jadi, inilah pemimpin yang kita perlu sanjung. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Tepuk sikit, tepuk sikit. Sila, sila.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Seterusnya, ada juga berbangkit daripada Yang
Berhormat Puan Hajah Khairiah mengenai dengan konsep bergotong royong bagi
mengelakkan kes, ini masih berkaitan dengan sekolah- kes ular patuk pelajar. Pelajar yang
dipatuk ular baru-baru ini di Kelantan dan juga di Negeri Sembilan. Kita mengambil maklum
tentang apa yang disebut oleh Yang Berhormat.
Kemudian, Yang Berhormat Senator Puan Shahanim membangkitkan mengenai
dengan isu keselamatan pelajar yang membimbangkan mengenai dengan kemalangan,
perdagangan manusia. Ini juga kita mengambil maklum berkaitan dengan perkara-perkara
yang berkaitan dengan keselamatan pelajar di sekolah, keselamatan pelajar di jalan raya
dan keselamatan pelajar ketika balik ataupun datang ke sekolah yang melibatkan ibu bapa,
masyarakat terutamanya sekolah-sekolah yang berada di luar bandar.
Sukalah saya sebut kepada Dewan yang mulia ini, kita di Malaysia sebenarnya
mempunyai lima buah kawasan persekolahan iaitu yang pertamanya, kawasan
persekolahan bandar; keduanya, kawasan persekolahan pinggir bandar; ketiga, kawasan
luar bandar; dan yang keempat, kawasan pedalaman.
Pedalaman ini ada di negeri Sarawak, ada di negeri Sabah dan ada di negeri-
negeri Semenanjung di Kelantan, di Pahang, di Terengganu. Ada kawasan yang disebut
sebagai ‘P’. ‘P’ pula ada tiga yang dipanggil P1, P2 dan P3. P3 inilah yang paling jauhi,
yang paling remote sekali. Di Sarawak misalnya di Daerah Lubok Antu, ada sebuah
sekolah, kita hendak pergi situ, sudah sampai Lubok Antu, dari Lubok Antu itu hendak pergi
ke sekolah kena naik perahu selama lima jam. Itu antara remote, yang paling jauh hendak
sampai ke sebuah sekolah kebangsaan. Jadi, kita mengambil maklum hal yang berkaitan
dengan perkara-perkara yang disebut oleh Yang Berhormat mengenai dengan keselamatan
pelajar.
Seterusnya, bantuan pendidikan. Ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Azizah mengenai dengan pendapatan isi rumah yang melibatkan pendapatan
ibu bapa di bandar dan luar bandar.
Kalau kita ikut dalam B40, pendapatan di bawah B40 ini adalah di bawah
RM3,000. Kemudian ada satu lagi pendapatan dipanggil M40. M40 di bawah RM8,000
gajinya. Jadi yang B40 ini saya ingat kita mengambil kira sama ada di bandar atau di luar
bandar tetapi satu lagi kategori iaitu M40 yang gajinya RM8,000 ke bawah, ini juga disusun
oleh kerajaan bagaimana bantuan dibuat. Sehingga hari ini, kerajaan mempunyai, saya
sukalah sebut di sini, ada sepuluh jenis bantuan kerajaan di sekolah. Boleh saya baca di
sini, Tuan Yang di-Pertua iaitu:
(i) Bantuan Geran Per Kapita;
(ii) Bantuan Geran Per Kapita Prasekolah;
82 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
(iii) Bantuan Makanan Prasekolah;
(iv) Bantuan Bayaran Tambahan Pra Persekolahan;
(v) Bantuan Kokurikulum Sekolah;
(vi) Bantuan Kokurikulum Asrama;
(vii) Bantuan Kokurikulum Prasekolah;
(viii) Yuran Khas Sekolah; dan
(ix) Bantuan Sukan Sekolah.
Total keseluruhan bantuan ini, misalnya tahun 2016, melibatkan peruntukan
sebanyak RM2.9 bilion.
Ada satu lagi yang saya tidak baca di sini iaitu Yuran UPSR, Yuran SPM dan
Yuran STPM untuk tujuan peperiksaan yang juga ditanggung oleh kerajaan sepenuhnya.
Jadi, kerajaan memberi bayaran kepada semua pelajar. Kalau STPM misalnya, ada 50,000
orang pelajar, datang duduk sahaja, RM250 dibayar oleh kerajaan. SPM, RM140 seorang.
Lebih kurang RM500,000 dibayar oleh kerajaan. UPSR juga dibayar oleh kerajaan dengan
yuran peperiksaan UPSR, saya ingat, lebih kurang RM20. Itu pun kalau ikut Lembaga
Peperiksaan tidak cukup sebab jumlah itu kecil.
Kemudian dicadangkan juga oleh Yang Berhormat Senator Puan Shahanim
mengenai dengan perlindungan diri dan keluarga pelajar. Ini melibatkan insurans. Sukalah
saya menyebut di sini bahawa telah dilaksanakan satu program Sistem Perlindungan
Takaful Pelajar Sekolah selama ini dengan perbelanjaan lebih kurang RM7.9 juta dengan
tiap-tiap pelajar telah mempunyai insurans bernilai RM1.50 setahun yang ada sekarang ini.
RM1.50 setahun untuk semua lima juta orang pelajar. Jadi, kita boleh tengok bagaimana
kalau kita boleh melihat kembali Skim Perlindungan ini pada masa yang akan datang.
■1810
Seterusnya dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan S. Bagiam A/P Ayem
Perumal mengenai dengan lawatan-lawatan sambil belajar ke luar negara oleh pelajar-
pelajar. Ini program setempat, program yang melibatkan sekolah dan masyarakat dan ibu
bapa. Jadi kita di peringkat kementerian tidak mempunyai halangan. Cumanya ini
ditanggung sendiri oleh pihak keluarga. Saya sedar ada sesetengah ibu bapa yang
mencadangkan atau membawa rombongan pelajar-pelajar ini untuk tujuan motivasi ke
tempat-tempat tertentu. Lawatan-lawatan ini lawatan dianjurkan oleh sekolah atas inisiatif
ibu bapa. Jadi saya kira bahawa ia boleh dibuat tetapi kita tidak dapat hendak melihat
perkara ini secara rasminya kerana ia melibatkan sejumlah pelajar yang begitu banyak. Kita
ada pelajar di sekolah rendah dan menengah sekarang ini berada dalam pembelajaran
sebanyak 5 juta orang pelajar.
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul juga menyebut tentang
tabung PIBG. Sehingga hari ini kita belum muktamadkan lagi apa yang disebut oleh mantan
Menteri Pendidikan yang berkaitan dengan tabung atau yuran tabung PIBG.
Seterusnya, kurikulum pendidikan. Saya cuba paling pantaslah Tuan Yang di-
Pertua kerana saya telah diberi masa hanya 15 minit untuk menyelesaikan semua ini. Yang
Berhormat Senator Y.M. Engku Naimah binti Engku Taib penjelasan berhubung dengan
prestasi murid di peringkat antarabangsa untuk PISA dan TIMSS di peringkat antarabangsa
untuk PISA dan TIMSS. Saya hendak menyebut di sini bahawa berbagai-bagai inisiatif
jangka pendek atau jangka panjang sedang dilaksanakan oleh kementerian untuk
meningkatkan pencapaian murid dalam ujian yang dibuat sama ada TIMSS dan PISA iaitu
bagaimana mengukur kejayaan sesebuah negara daripada segi pencapaian murid dibuat di
peringkat antarabangsa. Perkara ini ada kaitan dengan elemen kemahiran berfikir aras
tinggi. Selalu kalau di sekolah atau pun guru sebut KBAT. Kalau Ahli Yang Berhormat
dengar perkataan KBAT itu bermakna ia menyebut mengenai kemahiran berfikir aras tinggi.
KBAT juga ada kaitan dengan bilik darjah abad ke-21.
Jadi bilik darjah abad ke-21 dan kemahiran berfikir aras tinggi ini merupakan dua
perkara yang sinonim dengan guru-guru pada waktu ini kerana hendak memperkenalkan
bagaimana kreativiti dan inovasi dapat memainkan peranan supaya pemikiran pelajar
berada pada tahap yang lebih tinggi. Penerapan ini membolehkan pelajar-pelajar kita
berfikir.
Saya berada di persidangan Lembaga Pengarah UNESCO dua minggu yang lalu.
Mereka telah membawa sekumpulan pelajar Darjah Tiga ke pejabat UNESCO, 60 kilometer
dari Kota Paris. Pelajar in di luar sedikit dari bandar tetapi mereka hendak tunjukkan kepada
Ahli Lembaga Pengarah UNESCO bahawa walaupun sembilan tahun tetapi budak-budak ini
sudah boleh berfikir. Jadi bagaimana mereka telah memasukkan elemen KBAT in id juga
kelas abad ke-21 di negara yang sudah maju. Ini merupakan satu perkara yang pada saya
akan dibuat secara berterusan, TIMSS dan PISA untuk melihat kerangka kerja yang lebih
besar pada masa depan.
Selain daripada itu Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim
juga minta supaya memperkasakan, dia pun tidak ada dalam Dewan ini, memperkasakan
subjek sejarah. Saya akan jawablah kepada beliau secara bertulis.
Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahman bin Mat Yasin juga minta supaya melahirkan
ilmuwan yang holistik seperti mana yang dilakukan oleh Kerajaan Negeri Terengganu
memalui Sekolah Imtiaz. Ini juga merupakan satu perkara yang sedang dilakukan oleh
kementerian dan bukan sahaja untuk pelajar-pelajar Islam tetapi juga pelajar semua sekali.
Maknanya kita seimbangkan antara pelajaran akademik dan juga kejayaannya untuk
membina sahsiah dirinya sendiri, jati diri.
Oleh sebab itu kita hendak supaya bidang kurikulum, bidang sukan, Yang
Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam misalnya telah memohon untuk
diperkenalkan “Satu Silat Satu Sekolah” untuk diberi kepada anak-anak sekolah. Ini
membolehkan anak murid yang kita ajar di sekolah itu seimbang. Jadi saya selalu di luar
sana saya menggunakan perkataan cerdik dan pandai. Jadi kita hendak murid itu pandai,
dapat 10A tetapi pada masa yang sama saya hendak murid ini juga cerdik. Kalau dia
pandai sahaja tetapi kalau dia tidak cerdik, dia tidak boleh hidup dalam dunia hari ini. Jadi
kena jadi cerdik pandai, barulah dia boleh hidup dalam dunia hari ini.
Ada lagi perkara yang dibangkitkan di sini misalnya memartabatkan bahasa
Melayu dan memperkukuhkan bahasa Inggeris. Ada ramai juga Ahli-ahli Senator, Yang
Berhormat Datuk Lihan Jok, Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh
yang telah membangkitkan mengenai dengan peningkatan bahasa Inggeris. Yang
Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat, Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed,
Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid, Yang Berhormat Datuk Hajah Mariany binti
Mohammad Yit yang telah pun membangkitkan mengenai dengan keperluan untuk
memartabatkan Bahasa Melayu dan memperkukuhkan bahasa Inggeris.
Saya amat bersetuju dengan kesemua Ahli Yang Berhormat Senator yang sebut
mengenai dengan perkara yang berkaitan dengan memartabatkan Bahasa Melayu dan
memperkukuhkan bahasa Inggeris. Ini kerana saya tengok bahawa kita boleh kukuhkan
Bahasa Melayu dan pada masa yang sama kita mencari jalan untuk memperkukuhkan
bahasa Inggeris di semua level, sama ada di bandar ataupun di luar bandar.
Selain daripada itu, Ahli-ahli Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin
Haji Abdul Rahman misalnya bangkitkan mengenai dengan pendidikan TVET, Teknikal
Vokasional. Yang Berhormat Profesor Dr. Mohd Nor bin Haji R.M. Monutty membangkitkan
mengenai sekolah berprestasi tinggi yang pada saya kalau sekolah TVET, TVET sekarang
satu aliran yang penting untuk negara kita, Technical Vocational Education Training,
dengan izin, yang memerlukan kita commit untuk mengadakan bidang ini supaya bidang ini
selari dengan akademik di peringkat negara. Satu lagi sekolah berprestasi tinggi. Ini juga
merupakan tujuan kerajaan untuk melihat bahawa kejayaan anak-anak kita melalui sekolah
berprestasi tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara yang tidak dapat saya sebutkan di sini
secara keseluruhannya saya minta supaya saya boleh memberi secara bertulis kepada
semua Ahli Yang Berhormat Senator, Ahli-ahli Dewan Negara kerana saya telah diberi
signal dua kali untuk menamatkan ulasan saya...
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon sedikit penjelasan.
84 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkaskan.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih. Berkaitan dengan apa yang
dijelaskan tadi berkenaan dengan KBAT dengan kedudukan Malaysia dalam PISA dan juga
TIMSS. Saya ingin penjelasan. Jika kita lihat kepada pencapaian Malaysia di dalam PISA
dan TIMSS sebelum PPSMI dilaksanakan, kita berada pada kedudukan 10 terbaik tetapi
jika kita lihat pencapaian Malaysia dalam PISA dan TIMSS ini selepas PPSMI, kedudukan
kita adalah antara yang tercorot.
Jadi saya mohon penjelasan Menteri, adakah kedudukan kita di dalam PISA dan
TIMSS ini berkait juga dengan pelaksanaan PPSMI di Malaysia selain daripada apa yang
disebut tadi ada kaitannya dengan KBAT? Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Sebenarnya macam PISA ini Programme International
Students Assessment. Ia merupakan satu assessment kepada student.
■1820
Jadi, dia bukanlah sebuah badan. Dia pergi kepada semua negara membuat
assessment mengenai dengan student. Ini dijemput datang dan dijemput datang untuk
membuat assessment. Body, misalnya PISA dibuat oleh OECD. OECD ini berpangkalan di
Paris. Bila dia datang dia buat assessment. Bila assessment dibuat barulah ada result.
Macam tahun ini, tahun 2016 ini kita jemput OECD datang dan sedang membuat penilaian
secara keseluruhan di tiap-tiap negeri di mana pencapaian kita. Hujung tahun ini kita akan
ada satu result PISA misalnya.
Begitu juga dengan Team. Team ini dibuat oleh body yang lain pula dan body ini
kita kena jemput dan datang untuk melihat. Dia bukanlah kata dia sebuah badan yang kalau
dalam bidang accountant ini, dalam dunia korporat ini dia macam KPMG, dia macam Ernst
& Young. Macam itulah, jadi melihat. Dia buat penilaian terhadap proses pembelajaran kita.
Jadi, dari semasa ke semasa dibuat. Jadi, sebab itu bila kita tidak ada assessment itu kita
tidak tahu kita di mana.
Jadi, insya-Allah pada hujung tahun ini bulan Disember tahun ini, awal tahun
depan kita akan tahu status kita di peringkat International cara dan proses pembelajaran
kita di mana. Itulah lebih kurang saya jawab. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada semua rakan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil
bahagian. Minta maaf saya tidak menjawab semua sekali dan insya-Allah saya akan
memberi maklum balas dari semasa ke semasa.
Pandangan, idea, buah fikiran semua yang terlibat ini saya ambil maklum dan yang
mana yang boleh kita kembangkan sebagai idea di peringkat kementerian kita akan bawa
dan kita akan jadikan ia sebagai salah satu agenda di peringkat kementerian. Sekian.
Wabillahitaufik walhidayah. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato' Seri Mahdzir
Khalid. Apa yang disyorkan oleh Yang Berhormat tadi dekat di hati saya sebab saya bekas
guru. Saya pernah berkhidmat dengan Menteri sebagai Setiausaha Sulit Kanan Menteri itu
Menteri Pendidikan. Cerita hal guru di Kelantan saya faham. Lubok Antu, macam-macam
saya tahu. Selalu orang tanya saya kalau saya buat ucapan untuk Menteri Hari Guru, saya
akan taruk di situ apakah kepuasan seorang pendidik itu.
Saya katakan bahawa kepuasan seorang pendidik itu melihat anak didiknya
menjadi manusia yang berjaya. Itu saya katakan. Pernah dalam ucapan, masa itu saya
berkhidmat dengan Dato’ Seri Najib semasa dia menjadi Menteri Pendidikan. Itu ceritanya.
Tahun 1980 semasa Dato’ Seri Najib menjadi Menteri Pelajaran. Inilah yang saya katakan
apakah kepuasan iaitu melihat anak didik yang menjadi doktor, yang menjadi wakil rakyat.
Jadi, teruskanlah. Terima kasih Yang Berhormat Dato' Seri Mahdzir Khalid. Jelas dan
terang dan kita puas hati dan kita dengar apa yang kita tidak tahu sudah kita tahu.
Satu perkara yang saya hendak beritahu semasa saya di Sarawak. Tengok
sebelah enam kaki, tengok rumah panjang macam ini, jauh. Kemudian saya tanya kepada
orang itu. Saya kata kaki saya lenguh sangat ini. Dia kata mari sini haji. Tolong rendamkan
kaki kamu ini dalam air ini, air sungai ini. Tidak sampai seminit hilang lenguh itu. Ini betul
hendak belajar itu. Terima kasih banyak Yang Berhormat dan sekarang saya minta pula
perkara 23, Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Dipersilakan.
6.24 ptg.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato' Jailani bin Johari]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan salam
sejahtera. Terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua saya ingin merakamkan ucapan terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dan
memberikan pandangan serta saranan yang menyentuh bidang tugas kementerian saya
sepanjang sesi perbahasan ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
semasa Istiadat Pembukaan Penggal Keempat Majlis Parlimen Yang Ketiga belas. Seramai
empat orang Ahli Yang Berhormat telah membahaskan perkara-perkara di bawah
tanggungjawab kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi maklum balas terhadap perkara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad berkaitan
dengan patriotisme, sivik, Rukun Negara melalui penyiaran. Bagi penyiaran awam,
kementerian ini melalui Jabatan Penyiaran Malaysia atau pun RTM yang berperanan
sebagai badan penyiar kerajaan sentiasa mendukung aspirasi nasional untuk mewujudkan
masyarakat yang bersatu padu dan harmoni. Justeru, program yang disiarkan sama ada
terbitan RTM sendiri atau pun yang dibekalkan oleh syarikat swasta sentiasa mempromosi
perpaduan dan kesejahteraan hidup dalam kalangan rakyat berbilang kaum.
Nilai kenegaraan dan norma-norma sosial yang positif sering ditonjolkan dalam
penerbitan program khususnya drama, telemovie dan juga hiburan. Mengenai cadangan
pengisian slot rukun negara semasa iklan setiap rancangan, pihak RTM akan meningkatkan
kekerapan Pesanan Khidmat Awam (PSA) Rukun Negara di semua saluran TV dan juga
radio. Selain menyiarkan program saluran TV, RTM menyediakan jajaran khusus untuk
mempromosi PSA yang bertujuan menyampaikan mesej, mendidik dan memberi kesedaran
kepada khalayak supaya menghargai keamanan, menanamkan rasa cinta terhadap negara
dan menyuburkan semangat saling hormat-menghormati antara kelompok dan rumpun
masyarakat majmuk.
Selain yang dijadualkan, saluran-saluran TV dari semasa ke semasa menyiarkan
pelbagai kempen dan PSA serta lagu-lagu patriotik jika ada ruang masa yang sesuai. Pada
masa ini kempen-kempen dan PSA juga telah disiarkan semasa breaker, dengan izin,
sesuatu rancangan, tiga minit daripada masa siaran diperuntukkan untuk siaran PSA bagi
setiap jam.
Bagi penyiaran TV swasta, penyiaran ‘Lagu Negaraku’ di stesen TV telah pun
dipraktikkan. Selain daripada ‘Lagu Negaraku’, penyiar TV swasta turut menyiarkan lagu-
lagu patriotik lain seperti ‘Kibarlah Jalur Gemilang’, dan ‘Lagu 1Malaysia’. Stesen TV swasta
juga sentiasa menyiarkan klip-klip video lagu patriotik dan pesanan khidmat masyarakat
mengenai nilai-nilai murni dan patriotik dalam usaha memupuk semangat patriotisme dalam
kalangan masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi penjelasan mengenai persoalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin dan Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Norahan binti Abu Bakar mengenai isu penyebaran
fahaman ekstrem ataupun liberal agama tohmahan dan ancaman melalui media sosial.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebarang kesalahan yang dilakukan
menggunakan platform internet termasuk penyebaran fitnah ataupun berita palsu adalah
tertakluk kepada undang-undang sedia ada seperti Akta Fitnah 1957, Akta Hasutan 1948,
dan Kanun Keseksaan Akta 574 selain daripada Akta Komunikasi dan Multimedia 1998.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998
kini sedang di peringkat akhir proses pindaan yang antara lain akan memperkukuhkan dan
mengemaskan mekanisme kawalan selia internet dan media baru sedia ada. Pindaan ini
juga turut mengambil kira teknologi terkini dan persekitaran yang sudah berubah sepanjang
tempoh 18 tahun sejak akta ini bermula pada tahun 1998.
86 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Selain daripada cadangan pindaan kepada Akta 1998 bagi memperkukuhkan
mekanisme kawal selia internet dan media baru, pihak kerajaan juga telah menubuhkan
satu Jawatankuasa Khas Membanteras Penyalahgunaan Media Sosial yang
dipengerusikan oleh Menteri Komunikasi dan Multimedia dan juga diterajui oleh Polis Diraja
Malaysia, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia dan Jabatan Peguam Negara antara
ahli-ahli anggota mesyuarat tersebut.
Jawatankuasa khas ini ditubuhkan untuk:
(i) memperkukuhkan koordinasi dan jalinan kerjasama antara
agensi bagi memantau dan membanteras isu-isu berkaitan
penyalahgunaan internet dan media baru;
(ii) memastikan tindakan tegas dikenakan terhadap pihak yang
menyalahgunakan media sosial bagi tujuan menyemai
kebencian kepada institusi kerajaan; dan
(iii) mengelakkan media sosial menjadi punca pencetus kekacauan
melalui penyebaran pembohongan, kebencian dan kumpulan
ekstremis agama.
■1830
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dari tahun 2010 hingga Mac 2016
sebanyak 22 orang individu ataupun pemilik akaun media sosial, laman sesawang dan blog
telah didakwa kerana didapati bersalah menyalahgunakan media baru untuk pelbagai
tujuan. Bagi tahun 2016 hingga akhir bulan Mac tahun ini pihak SKMM juga telah menyiasat
sebanyak 32 kes penyalahgunaan internet dan media baru di bawah seksyen 233 Akta
Komunikasi dan Multimedia 1998.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi maklum balas mengenai persoalan
isu infrastruktur telekomunikasi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’
Mohd. Suhaimi bin Abdullah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kementerian melalui
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia dengan kerjasama daripada syarikat swasta
sedang merangka pelbagai perancangan yang terperinci dalam usaha mencapai sasaran
95 peratus liputan jalur lebar menjelang tahun 2020 yang merangkumi kawasan bandar dan
juga luar bandar. Buat masa ini pihak kementerian melalui SKMM dengan kerjasama pihak
swasta telah mula melaksanakan Projek Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi Fasa 2 dan Projek
Jalur Lebar Pinggir Bandar bagi menyediakan perkhidmatan jalur lebar yang lebih berkualiti
di seluruh negara.
Sebelum saya meneruskan jawapan sukacita saya ingin menjelaskan mengenai
isu pemberian kontrak pembekalan kepada syarikat besar antarabangsa seperti Huawei.
Kontrak pembekalan yang diberikan kepada syarikat-syarikat asing merupakan kontrak bagi
pembekalan peralatan telekomunikasi. Pembekalan peralatan telekomunikasi terpaksa
diambil terus daripada syarikat-syarikat asing seperti Huawei kerana pada masa ini tiada
syarikat tempatan yang memiliki dan mengeluarkan peralatan telekomunikasi berteknologi
tinggi yang sesuai dengan perkhidmatan jalur lebar berkelajuan tinggi. Penawaran kontrak
pembekalan yang dikeluarkan oleh pihak Telekom Malaysia adalah menyeluruh iaitu
diagihkan secara adil kepada syarikat tempatan dan juga syarikat asing.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat berdasarkan perangkaan terkini sehingga
bulan Mac 2015 untuk projek jalur lebar fasa kedua pihak Telekom Malaysia telah
memberikan kontrak berjumlah RM4,484 juta bagi kerja-kerja pembekalan yang
bersesuaian kepada syarikat tempatan. Di mana pecahannya bumi RM3,730 juta dan
bukan bumi RM724 juta dan sejumlah RM4,123 juta bagi pembelian peralatan
telekomunikasi daripada syarikat luar negara.
Kementerian melalui pihak SKMM juga telah melaksanakan Projek WiFi Komuniti
yang dahulunya dikenali sebagai Kampung Tanpa Wayar 1Malaysia sejak tahun 2011. Ini
yang bertujuan menyediakan perkhidmatan WiFi secara hotspot kepada penduduk
setempat di luar bandar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Projek WiFi Komuniti merupakan satu
inisiatif bersifat sementara. Ia bertujuan membantu rakyat mendapatkan akses kepada
internet secara kolektif dan setempat sementara pembangunan infrastruktur yang
membolehkan internet diakses secara menyeluruh dibina.
Projek ini akan ditamatkan sebaik sahaja akses internet dapat dicapai dengan
lebih baik dan menyeluruh oleh penduduk. Program WiFi Komuniti lebih tertumpu kepada
penyediaan akses internet secara hotspot dengan capaian liputan terhad secara kolektif
kepada komuniti setempat di kawasan tumpuan seperti perpustakaan desa, balai raya dan
pusat komuniti di kampung-kampung terpilih di seluruh Malaysia.
Perkhidmatan WiFi Komuniti diberikan sehingga tamat tempoh kontrak secara
berperingkat mulai tahun 2015 terutamanya di kawasan yang sudah mempunyai liputan
selular 3G. Maknanya sekiranya kawasan tersebut telah pun ada perkhidmatan 3G,
perkhidmatan WiFi Komuniti akan ditamatkan kerana ianya hanyalah pengenalan kepada
masyarakat setempat. Sehingga kini terdapat 3,148 WiFi Komuniti yang beroperasi dan
1,761 WiFi Komuniti masih dalam peringkat pelaksanaan di seluruh negara. Jumlah ini
menunjukkan bahawa masih terdapat permintaan dan penawaran dalam perkhidmatan
internet yang menggunakan WiFi di kawasan luar bandar.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Tuan Yang di-Pertua, begitulah sahaja jawapan daripada pihak kementerian dan
saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong yang menyentuh mengenai peranan Kementerian Komunikasi dan Multimedia
Malaysia. Pihak kementerian mengambil perhatian dan mengambil tindakan susulan
terhadap isu-isu yang dibangkitkan bagi menambah baik perkhidmatan di bawah bidang
kuasa kementerian. Sekian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang
Kementerian Dalam Negeri. Silakan Yang Berhormat Menteri.
6.35 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tahniah atas lantikan baru.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sebelum saya menjawab pertanyaan-
pertanyaan yang telah dibangkitkan secara spesifik izinkan saya untuk turut sama
menjunjung kasih terhadap Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas Titah
Baginda Tuanku yang telah menyentuh secara langsung berkenaan dengan kementerian
ini. Saya mengucapkan terima kasih kepada 20 orang Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam
Dewan yang mulia ini yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ke atas Usul
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia
ini daripada 18 April hingga 21 April 2016 yang menyentuh berkenaan dengan Kementerian
Dalam Negeri.
Oleh sebab masa kita yang singkat saya hanya akan menjawab pertanyaan
daripada Ahli-ahli yang hadir dalam Dewan hari ini. Jadi saya minta maaflah kalau saya
tidak menjawab pertanyaan mana-mana Ahli Dewan yang tidak hadir. Saya akan
menggulung perbahasan berdasarkan isu-isu yang dibangkitkan yang melibatkan perkara-
perkara berikut:
(i) keselamatan;
(ii) ketenteraman awam;
(iii) polis dan kawalan sempadan;
(iv) pendaftaran;
88 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
(v) imigresen dan pekerja asing;
(vi) pemerdagangan orang dan penyeludupan migran; dan
(vii) antidadah dan juga hal-hal lain.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat
bertanyakan apakah program-program yang telah diselaraskan oleh kerajaan dalam proses
pemulihan pesalah-pesalah DAISH. Kerajaan mempunyai program pemulihan khusus
kepada tahanan-tahanan yang terlibat dalam kegiatan ekstremis militan yang dikenali
sebagai Modul Pemulihan Bersepadu Tahanan Akta Pencegahan Keganasan (POTA)
2015. Modul Bersepadu Tahanan Akta Pencegahan Keganasan (POTA) ini dibangunkan
secara bersama dengan Bahagian Keselamatan dan Ketenteraman Awam Kementerian
Dalam Negeri, Jabatan Penjara Malaysia dan Polis Diraja Malaysia. Secara keseluruhan
modul ini mempunyai 103 tajuk ceramah yang mengandungi modul kenegaraan, jati diri,
psikologi, keselamatan awam dan nilai-nilai murni.
Modul ini telah diterjemahkan dan dicetak dalam tiga bahasa iaitu bahasa Inggeris,
Perancis dan bahasa Arab. Ia telah dikongsi dengan pelbagai negara yang ingin
mempelajari pengalaman dan kaedah Malaysia dalam menjalankan program deklarasi dan
juga pemulihan tahanan yang terlibat dalam kegiatan militan dan keganasan yang
melampau.
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat juga bertanyakan apakah
tindakan dan hukuman yang dikenakan oleh KDN terhadap lebih 100 orang ekstremis yang
ditangkap seperti DAISH. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi individu yang terlibat
dalam aktiviti dan ekstremis militan DAISH tindakan dan hukuman yang dikenakan
bergantung kepada hasil siasatan dan pertuduhan yang disabitkan ke atas mereka. Sejak
tahun 2013 sehingga 26 April tahun 2016 seramai 179 orang telah ditangkap kerana disyaki
atau didapati terlibat dengan elemen DAISH. Daripada jumlah tersebut seramai 73 orang
ditahan di bawah SOSMA, 29 orang ditahan di bawah POKA, 10 orang ditahan di bawah
POTA dan 49 orang lagi telah dibebaskan, 17 orang diusir kembali ke negara asal dan
seorang lagi masih dalam siasatan.
Yang Berhormat Senator Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin bertanyakan
mengapakah POTA tidak digunakan secara menyeluruh dalam menangani aktiviti
keganasan kerana dilaporkan ada juga pelaku anti keganasan yang dikenakan hukuman di
bawah akta-akta lain seperti Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012
dan juga Kanun Keseksaan 574.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat selain daripada POTA terdapat beberapa
undang-undang lain digubal untuk menangani ancaman keselamatan dan keganasan iaitu
Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 iaitu SOSMA, Kanun
Keseksaan dan Akta Pencegahan Jenayah 1999 iaitu POKA. Undang-undang ini saling
melengkapi antara satu sama lain bagi memastikan tidak ada mana-mana pihak yang
terlepas daripada tindakan undang-undang ke atas perbuatan mereka.
■1840
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul bertanya mengapakah masih
terdapat warga asing berhubung kait dengan pemegang kad pengenalan palsu yang
menjadi pengawal keselamatan seperti yang terjadi Shah Alam baru-baru ini. Untuk
makluman Yang Berhormat, KDN mewajibkan semua syarikat kawalan keselamatan yang
berlesen di bawah Akta Agensi Persendirian 1971 untuk membuat pengesahan ketulenan
kad pengenalan pengawal-pengawal keselamatan secara biometrik dengan Jabatan
Pendaftaran Negara. Seseorang pengawal keselamatan hendaklah tampil secara fizikal di
mana-mana pejabat JPN untuk dibuat semakan ketulenan kad pengenalan mereka secara
biometrik.
Semua syarikat kawalan keselamatan juga wajib dan mengambil tanggungjawab
untuk membuat permohonan semakan tapisan keselamatan ke atas pengawal-pengawal
keselamatan mereka. Hanya pengawal keselamatan telah lulus tapisan keselamatan oleh
KDN dan PDRM sahaja yang dibenarkan untuk bertugas sebagai pengawal keselamatan.
Berhubung dengan tangkapan pengawal keselamatan yang menggunakan kad
pengenalan palsu di Shah Alam baru-baru ini, KDN telah mengeluarkan surat tunjuk sebab
kepada majikan iaitu syarikat pengawal keselamatan yang menggaji warga asing tersebut
dan syarikat akan berhadapan dengan tindakan pembatalan lesen sekiranya mereka
didapati melanggar peraturan yang ditetapkan.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif
bertanya apakah langkah-langkah kerajaan di dalam memastikan drug kingpin ditangkap
dan dihapuskan. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan memandang serius
mengenai isu pengedaran dan penyeludupan dadah oleh sindiket-sindiket pengedaran
dadah. Kerajaan melalui PDRM telah melaksanakan banyak strategi untuk membanteras
pengedaran dadah sekali gus menumpaskan drug kingpin.
Antaranya ialah untuk memperluaskan lagi jaringan kerjasama daripada peringkat
antarabangsa dan tempatan. Kedua, adalah untuk menubuhkan Special Tactical
Intelligence Narcotics Group (STING) untuk membanteras drug kingpin serta sindiket
pengeluaran dadah yang berskala besar. Ketiga, untuk memperketat penguatkuasaan
sempadan dengan memperkasakan unit risikan sempadan di negeri-negeri bersempadan
dengan Thailand dan menubuhkan unit teknikal imbasan kenderaan. Keempat, mengambil
langkah-langkah pencegahan di bawah Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah
Pencegahan Khas) 1985 serta tindakan penyitaan harta di bawah Akta Dadah Berbahaya
(Perlucuthakan Harta) 1988 bagi melumpuhkan sumber kewangan pengedaran dadah ini.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri
Datuk Wira Haji Omardin dan Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd Salim bin Sharif @
Mohd Sharif bertanya apakah langkah-langkah kerajaan dalam menghapuskan mesin judi
haram di negara ini. PDRM memberikan perhatian serius berkaitan dengan isu perjudian
pertamanya yang melibatkan penggunaan internet di seluruh negara. PDRM sentiasa
memantau dan menjalankan operasi serta terancang dan berterusan dalam menangani
masalah ini. Banyak langkah diambil PDRM bukan sahaja untuk mengesan serta
membanteras kegiatan yang dijalankan oleh orang perseorangan malah juga oleh sindiket-
sindiket perjudian.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad bertanya
kenapakah senjata api milik persendirian yang mempunyai lesen yang sah tidak boleh
digunakan semasa situasi kecemasan contohnya apabila pencuri masuk ke rumah sendiri.
Hak untuk mempertahankan diri bukan sahaja diberikan kepada pihak berkuasa sahaja tapi
hak ini juga diberikan juga kepada orang awam. Namun demikian semua hak tersebut
bukan sesuatu yang mutlak sehingga ke tahap membunuh orang dalam setiap situasi untuk
mempertahankan diri. Kanun keseksaan mengiktiraf hak mempertahankan diri
Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad: Yang Berhormat Timbalan Menteri minta
laluan? Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri
sekarang ini kalau kita pegang pistol kita tembak penjenayah yang masuk dalam kawasan
rumah, kita tembak kena peluru dia mati. Macam mana kita hendak pastikan kita tembak
dia tidak mati. Kadang kita tembak pistol naik kena di dada dia, kita tembak kaki pistol
melantun kena dada dia, dia meninggal. Itu maksud saya.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih. Sebenarnya dalam hal ini polis
ada mempunyai protokol-protokol yang digunakan untuk menilai situasi semasa
penggunaan senjata api ini diperlukan. Jadi saya tidak hendak hurailah secara panjang apa
protokol ataupun proses yang digunakan. Akan tetapi, yang pentingnya adalah dalam
proses tersebut ia berkisar kepada apakah tindakan yang dibuat oleh pemegang pistol,
penembak itu untuk mengelakkan daripada beliau menggunakan pistol tersebut.
Macam tadi Yang Berhormat katakan tadi, kalau sudah tembak itu kita pun tidak
tahu ke mana peluru itu hendak pergi. Jadi bila jadi satu pertimbangan yang digunakan oleh
mahkamah adalah apakah langkah-langkah yang telah digunakan oleh penembak untuk
memastikan bahawa tindakan mereka itu tidak menyebabkan kehilangan nyawa dan
sebagainya.
90 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Jadi itu, saya rasa merupakan satu yang telah lama diguna pakai oleh polis dan
juga mahkamah untuk menentukan kesahihan kes-kes di mana senjata api digunakan untuk
menahan atau untuk menghindarkan orang daripada membuat aktiviti jenayah. Saya harap
penjelasan itu boleh dipakailah.
Jadi seterusnya, saya hendak pergi kepada Senator Puan Hajah Norahan binti
Abu Bakar yang memohon kerajaan melihat keadaan terkini Balai Polis Kuala Krau
Temerloh, Pahang dan menaik taraf balai polis di kawasan tersebut. Jadi perkara ini telah
mendapat peruntukan bagi cadangan pembangunan semula balai polis ini dan ia akan
digunakan mengikut syarat BLT. Projek ini dijangka akan dimulakan pada tahun 2017
setelah proses dokumentasi persempadanan tapak tanah tersebut diselesaikan selain
daripada penyediaan awal pelan pembangunan oleh pihak PBLT.
Seterusnya, Yang Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff bertanya
mengenai masalah dadah yang menular di sekolah dan menjadikan pelajar sebagai
sasaran utama dan apakah fungsi pegawai polis yang diletakkan di sekolah. Masalah
dadah di kalangan pelajar sekolah berada dalam keadaan terkawal, namun perlu diberi
perhatian serius memandangkan mereka merupakan generasi yang akan mewarisi negara.
Oleh itu, PDRM telah mempertingkatkan pengumpulan risikan dan mengadakan operasi
berkala bagi mengesan dan mengambil tindakan undang-undang ke atas sindiket yang
mengedar bekalan dadah terutamanya kepada pelajar. PDRM turut mengambil tindakan
penguatkuasaan ke atas pelajar-pelajar yang terlibat dalam kegiatan penyalahgunaan
dadah.
Antara langkah-langkah yang digunakan oleh PDRM adalah untuk melantik
pegawai-pegawai di sekolah-sekolah yang tertentu dan tanggungjawab mereka, peranan
PPS ini adalah untuk mengadakan lawatan ke sekolah, mengadakan sesi nasihat
kaunseling kepada pelajar yang bermasalah, melaksanakan operasi bersama pihak sekolah
dalam menangani disiplin murid dan juga sekiranya diminta mereka juga akan mengadakan
pemeriksaan berkala mengenai air kencing dan sebagainya. AADK, Agensi Antidadah
Kebangsaan juga mengambil langkah dengan kerjasama Kementerian Pendidikan
terutamanya melalui program SHIELDS, “Sayangi Hidup Elak Derita Selamanya” dengan
meningkatkan kesedaran dan juga mengupayakan ketahanan diri murid-murid dalam
penggunaan dadah.
Seterusnya, Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul bertanya bagaimana kerajaan
akan menyelesaikan masalah kad pengenalan palsu terutamanya yang melibatkan rakyat
Sabah. KDN memandang serius kes-kes pengeluaran dan pengedaran kad pengenalan
palsu yang dilakukan oleh individu dan sindiket yang tidak bertanggungjawab kerana ia
bukan sahaja menjejaskan nama baik Jabatan Pendaftaran Negara tapi juga mengancam
keselamatan negara. Perlu diberi perhatian bahawa individu dan pihak yang terlibat dalam
pemalsuan kad pengenalan boleh disabitkan kesalahan di bawah peraturan 25(1)(e)
Peraturan-peraturan Pendaftaran Negara 1990 yang mana mereka boleh dikenakan
hukuman penjara selama tempoh tidak melebihi tiga tahun atau denda tidak melebihi
RM20,000 atau kedua-duanya sekali.
Jadi berdasarkan rekod Jabatan Pendaftaran Negara dari tahun 2009 ke 2016
sebanyak 2,247 operasi penguatkuasaan telah dijalankan di seluruh negara dan seramai
934 orang telah didakwa. Daripada jumlah tersebut, 183 operasi penguatkuasaan telah
dijalankan di negeri Sabah yang melibatkan 21 orang yang telah didakwa.
■1850
Saya juga ingin memaklumkan di sini bahawa JPN telah melaksanakan atau
menambah baik lagi kualiti kad pengenalan yang telah dipertingkatkan bermula 3 Januari
2012 iaitu pengeluaran kad pengenalan biru bertaraf warganegara Malaysia dengan
struktur yang baru yang mempunyai ciri-ciri keselamatan yang lebih tinggi untuk
mengelakkan pemalsuan kad-kad tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah Yang Berhormat?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Belum, hendak bagi habis ni. Hampir-hampir
sudah. Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas bertanya
mengapakah tiada tindakan bersepadu dan agresif daripada kerajaan dalam
pembanterasan penagihan dadah di kawasan Program Perumahan Rakyat (PPR) yang
menjadikan lokasi tersebut sebagai sarang penagih dadah dan sarang penjualan dadah.
Bagi membanteras penagihan dadah di kawasan PPR yang menjadi lokasi sarang
penagih dadah dan sarang penjualan dadah, kerajaan melaksanakan program inisiatif, ‘My
Beautiful Malaysia' melalui tindakan PDRM dan juga Agensi Anti Dadah Kebangsaan
(AADK) dan bekerjasama dengan pihak berkuasa tempatan seperti Dewan Bandaraya,
Majlis Bandaraya, Majlis Pembandaran dan juga Majlis Daerah, Jawatankuasa Kemajuan
Kampung (JKKK) dan juga sukarelawan NGO yang berkaitan. Jadi, sebanyak 178 buah
kawasan berisiko tinggi telah dikenal pasti yang juga melibatkan lebih 56 buah penempatan
PPR di seluruh negara.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat bertanya berapakah jumlah
penagih yang berdaftar di pusat pemulihan dadah di Malaysia secara sukarela dan
berapakah dalam anggaran penagih yang tidak mahu mendaftar secara sukarela. Sistem
pengurusan client, MyAADK telah merekodkan daripada Januari ke Disember 2015, client
secara sukarela yang berdaftar dengan institusi di 10 buah Klinik C&C 1Malaysia adalah
seramai 2,248 orang dan seramai 1,611 orang telah mengikuti program dalam komuniti. Itu
sahajalah yang saya hendak jawab pada hari ini.
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah?
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Boleh.
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi saya
tidak berkesempatan untuk mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua, lantikan
Tuan Yang di-Pertua bagi kaum minoriti di Dewan Negara ini
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Jadi saya ingin mencelah kepada Yang
Berhormat Menteri tadi, menyatakan masyarakat Siam, apabila saya minta UiTM supaya
memasukkan mereka sebagai untuk belajar di UiTM, mereka ditolak berdasarkan bahawa
Kementerian Dalam Negeri tidak mendaftar mereka di bawah bumiputera. Banyak lagi yang
agensi pelaksanaan yang menyoal kedudukan ini, padahal Perdana Menteri di Dewan
Negara ini mengatakan orang Siam ini bumiputera. Akan tetapi dalam this list pendaftaran,
senarai pendaftaran Jabatan Pendaftaran Negara tidak ada sebut, tiada list masyarakat
Siam di dalam list tersebut. Ada saya berucap masa perbahasan Diraja. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan
Pendaftaran Negara merekodkan maklumat keturunan semasa pendaftaran kelahiran
kanak-kanak berdasarkan kepada keturunan salah seorang ibu atau bapa bagi
perkahwinan yang sah mengikut undang-undang yang berkuat kuasa. Untuk makluman
Yang Berhormat, JPN tidak menentukan spesifikasi atau taraf bumiputera seseorang
kanak-kanak berdasarkan keturunan yang direkodkan memandangkan pengklasifikasian
taraf bumiputera adalah di luar kuasa JPN. Kita tidak memberi taraf bumiputera pada siapa-
siapa pun.
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh.
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Saya hendak tanya di bawah bidang kuasa
siapa? Sebab apa, ramai agensi pelaksanaan menyoal perkara ini. Apabila saya sampaikan
kepada UiTM, mereka menyatakan bahawa orang Siam tidak di bawah senarai Jabatan
Pendaftaran Negara, di bawah KDN dan juga kepada Kementerian SSM, mendaftar
syarikat juga mereka menyebut benda yang sama. Itulah yang saya anggap di bawah
tanggungjawab KDN.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Ahli Yang Berhormat, seperti yang saya jawab
tadi memang bukan bawah kita. Akan tetapi yang pentingnya pengklasifikasian tersebut
dibuat oleh jabatan-jabatan lain, seperti KKLW dan sebagainya seperti jabatan lain.
92 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Tujuannya mereka memberikan klasifikasi tersebut menggunakan data Jabatan
Pendaftaran Negara, tetapi status Bumiputera itu memang bukan kita yang berikan, mereka
yang tentukan bawah peraturan yang mereka ada. Jadi kalau Yang Berhormat hendak
orang yang berketurunan Siam ini dimasukkan dalam list tersebut, Yang Berhormat kena
perjuangkan di jabatan-jabatan tertentu seperti Jabatan KKLW hendak minta permohonan
untuk loan dan sebagainya, boleh pergi ke sana dan boleh desak mereka untuk
memberikan taraf Bumiputera itulah, tetapi bukan di bawah KDN. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, seingat saya dalam ucapan
saya, saya ada maklumkan tiga minggu selepas ada satu kumpulan Imigresen di sebelah
utara datang ke stesen minyak dan mengenal pasti juruwang-juruwang di stesen minyak
bukan daripada pekerja asing. Saya bagi pujianlah kepada Imigresen di sebelah utara.
Namun begitu, saya rasa kecewa bila saya datang ke Kuala Lumpur ini, kebanyakan
juruwang di stesen minyak di 7Eleven, kebanyakannya pekerja asing. Kenapakah tidak ada
satu standardize? Kalau kita hendak hapuskan pekerja asing sebagai juruwang ini, kita
kena buat sungguh-sungguh. Ini di utara buat, tetapi di sekitar Kuala Lumpur ini memang
tiada tindakan. Dari sepuluh stesen, dua sahaja ada pekerja tempatan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Itu merupakan
satu soalan yang baik dan sebenarnya memang dalam program rehiring yang dibuat oleh
Kementerian Dalam Negeri sekarang ini, memang kita telah meningkatkan lagi keupayaan
operasi untuk mencari pekerja asing tanpa izin ini yang dibuat oleh Jabatan Imigresen.
Mungkin belum sampai lagi ke Lembah Klang sebab Lembah Klang ini macam biasalah dia
ramai, ramai orang, ramai tempat. Saya sendiri pada bulan lepas pergi sendiri ke pusat
membeli belah terkenal di Lembah Klang ini untuk meninjau sendiri dan selepas itu arahkan
Imigresen untuk pergi ke sana untuk membuat operasi menangkap PATI ini.
Jadi diharapkan dalam tempoh beberapa bulan ini akan datang, kita akan dapat
membuat penguatkuasaan yang merangkumi lebih banyak lagi kawasan. Mungkin pada
sesi Parlimen akan datang, Yang Berhormat boleh lihat kejayaan ini ataupun boleh lihat
penambahbaikan yang berlaku, supaya tidak ada lagi pekerja asing yang tanpa izin bekerja
di stesen-stesen minyak dan sebagainya.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja lagi.
Saya cuma hendak berkongsi tiga hari lepas, tiga malam lepas, saya telah pergi ke Nando’s
KLCC. Ini saya memang pujilah pihak Nando’s, di mana front liners dia lebih kurang dekat
18 orang, semua budak tempatan. Daripada yang ambil order, cashier, semua budak
tempatan. Jadi saya dengan izin, impress. Jadi saya pun tanya cashier budak tempatan, dia
kata ada foreign workers, tetapi enam orang bekerja dekat belakang, kitchen dan juga
basuh pingganlah. Akan tetapi di depan itu, front liners semua anak tempatan terdiri anak-
anak Melayu, anak-anak orang India dan satu team combination yang sangat-sangat
mantap. Jadi kenapa Nando’s ini dia boleh buat, mesti dia ada rahsialah. Itu sahaja
perkongsian saya. Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
rahsia dia takut undang-undang sahaja. Jadi maknanya sekarang ini bila kita sudah mula
buat operasi penguatkuasaan sejak bulan Februari lepas, nampaknya majikan-majikan
sudah makin faham. We are serious, kita akan ambil tindakan. Kita telah mengarahkan
Jabatan Imigresen, kalau buat tangkapan pun jangan habis pada kompaun sahaja, terus
pada pendakwaan. Maknanya, biar majikan dia sendiri bertanggungjawab untuk
memastikan bahawa pekerja yang mereka ambil itu semua merupakan orang-orang yang
tidak datang daripada PATI. Saya berkongsi jugalah pandangan Yang Berhormat tadi
mengenai KLCC, di mana pemiliknya syarikat Petronas.
Jadi mereka saya rasa bertanggungjawab dalam memastikan bahawa mereka
tidak melanggar undang-undanglah dalam memastikan bahawa tenants mereka mengikut
peraturan undang-undang yang ada terutamanya mengenai isu PATI. We are serious, we
are going to solve the PATI issue. Thank you.
■1900
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat dan terima kasih kepada Timbalan
Menteri Dalam Negeri kerana memberi jaminan kepada Ahli Yang Berhormat. Kalau tidak
ada perubahan penggal yang akan datang, boleh minta soalan lagi. Sekarang Jabatan
Perdana Menteri, Yang Berhormat Dato' Sri Azalina.
7.00 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang
telah menyertai perbahasan ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
sepanjang tempoh minggu lalu. Sebagai Menteri pertama yang menggulung dari Jabatan
Perdana Menteri, saya memohon untuk menjawab hujah-hujah di bawah tanggungjawab
saya iaitu Biro Tatanegara. Seterusnya, saya akan menjawab bagi pihak agensi dan hal
ehwal di bawah pentadbiran Unit Penyelarasan Pelaksanaan ICU, PERMATA, Pejabat
Perdana Menteri (PMO), Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA), dan Bahagian Kabinet
Perlembagaan dan Perhubungan Antara Kerajaan.
Akhir sekali, saya juga akan memohon untuk menjawab bagi pihak seorang lagi
Menteri yang berada di Kuching, Sarawak iaitu Yang Berhormat Puan Hajah Nancy binti
Shukri. Memandangkan terdapat beberapa Menteri yang perlu menjawab bagi pihak
Jabatan Perdana Menteri, maka saya akan menjawab beberapa isu di bawah setiap agensi.
Jawapan secara bertulis akan diberikan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat andainya masa
tidak mengizinkan iaitu saya melihat daripada kiraan mungkin 15 minit setiap Menteri. Kalau
Menteri menjawab untuk dua Menteri mungkin 30 minit. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu terima kasih diucapkan kepada Ahli Yang Berhormat yang telah
membahaskan isu yang berkaitan dengan Biro Tatanegara yang mana Yang Berhormat
Senator Datuk Jaspal. Yang Berhormat Senator telah membangkitkan mengenai soal
kehilangan semangat patriotisme di kalangan rakyat Malaysia yang dilihat tidak sehebat
perasaan bangga dan sayangkan negara yang amat sinonim pada masyarakat Malaysia
pada tahun 70-an.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak BTN iaitu Biro Tatanegara, Jabatan
Perdana Menteri telah diberi amanat untuk memainkan peranan bagi meningkatkan
pengetahuan dan pemahaman terhadap patriotisme dan kenegaraan, dasar kerajaan, isu-
isu semasa dan penghayatan nilai-nilai murni. BTN, Jabatan Perdana Menteri merupakan
agensi peneraju patriotisme negara yang menyampaikan informasi mengenai program-
program patriotisme menerusi pendidikan, latihan, program kesedaran dan perkongsian
strategik. BTN berperanan untuk memupuk semangat patriotisme dan cinta negara serta
nilai-nilai murni dan aspirasi bangsa Malaysia untuk mempersiapkan diri mencapai hasrat
Malaysia menjadi negara maju bagi tahun 2020.
Program BTN adalah terbuka kepada semua lapisan masyarakat termasuk belia,
pelajar, kakitangan kerajaan, pemimpin masyarakat, NGO dan sektor awam yang terdiri
daripada pelbagai kaum, agama termasuk Sabah dan Sarawak. Program-program ini
merupakan satu platform bagi kerajaan untuk menyemaikan dan memupuk semangat
patriotisme dan kesetiaan kepada negara.
Suka saya maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa kajian telah
dibuat oleh Biro Tatanegara iaitu Kajian Indeks Patriotisme Negara 2015 dan terdapatnya
responden lebih kurang 10,000 orang yang terdiri daripada pelbagai peringkat umur,
bangsa, jantina dan pekerjaan. Indeks patriotisme ini diukur dengan mengambil kira faktor
seperti ilmu kenegaraan, institusi Raja, Bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi, interaksi
kaum, penglibatan dalam aktiviti sosial, pengeluaran produk tempatan dan ketatanegaraan.
94 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Berdasarkan kepada kajian, boleh kita katakan sebagai kesimpulan bahawa
Indeks Patriotisme Negara masih berada di tahap yang begitu baik. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, buat masa ini usaha penjenamaan semula atau rebranding kepada BTN
sedang giat dijalankan. Menerusi perbincangan dalam dua siri meja bulat yang telah
diadakan berkenaan dengan penjenamaan semula BTN, pendekatan yang akan digunakan
oleh BTN juga akan dipelbagaikan. Bukan sahaja melibatkan program berbentuk kursus
dan seminar ataupun ceramah, malah pendidikan kenegaraan ini juga akan diperluaskan
dalam pelbagai bentuk yang lebih mudah dan diterima masyarakat, khasnya bagi generasi
muda.
Disiplin utama kokurikulum BTN ini berlandaskan kepada konsep negara yang
menekankan elemen-elemen seperti wilayah, penduduk, pentadbir kerajaan dan juga
kedaulatan. Disiplin utama tersebut akan diterapkan ke dalam pendidikan kenegaraan
tanpa menepikan Rukun Negara, Perlembagaan Persekutuan dan dasar-dasar negara
seperti Wawasan 2020 dan Gagasan 1Malaysia. Konsep ini penting untuk memperjelaskan
dan difahami oleh masyarakat Malaysia, khususnya generasi muda agar semangat
patriotisme mereka tidak luntur kerana ia merupakan asas kepada pembentukan sebuah
negara bangsa. Ini juga bersetuju agar penekanan terhadap Rukun Negara diberikan
keutamaan dalam pendidikan kenegaraan. Masyarakat bukan sahaja perlu memahami dan
mematuhi kandungan Rukun Negara malah perlu menghayati falsafah dan kandungan di
sebaliknya.
Pendekatan yang akan digunakan oleh BTN ini juga akan dipelbagaikan, bukan
sahaja melibatkan program berbentuk kursus dan seminar, malah pendidikan kenegaraan
ini juga akan diperluaskan dalam pelbagai bentuk yang lebih mudah untuk diterima oleh
generasi muda khasnya. Sesungguh pun begitu BTN akan terus memastikan proses
penjenamaan semula ini masih diberi fokus kepada elemen-elemen patriotisme.
Termasuklah menjadikannya sebahagian daripada modul latihan BTN yang tidak
mengambil mudah dalam isu yang diutarakan.
Perkara yang kedua yang ingin saya menjawab ialah tentang isu PERMATA yang
telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan yang
mencadangkan agar pusat PERMATA Kurnia dibina dan diperbanyakkan ke seluruh
negara. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Pusat PERMATA Kurnia ini satu hasil cetusan
idea Yang Amat Berbahagia Datin Paduka Seri Rosmah Mansur, Penaung Program
PERMATA. Pusat PERMATA Kurnia ini dibangunkan setelah tinjauan ke beberapa program
berkaitan autisme, autism, dengan izin, di negara-negara maju seperti Amerika Syarikat dan
United Kingdom yang telah diadakan. Kerjasama bersama Autism Speaks bersama NGO
antarabangsa terkemuka dalam bidang autisme telah pun dijalinkan dalam memastikan
standard perkhidmatan bertaraf antarabangsa dan berdasarkan strategik berasaskan bukti,
evidence based practice.
Ini adalah kerana bagi memastikan bahawa Pusat PERMATA Kurnia memberi
perkhidmatan dengan standard yang begitu tinggi seperti mana di negara maju. Pusat
PERMATA Kurnia merupakan satu-satunya pusat yang menyediakan perkhidmatan
intervensi awal yang komprehensif, meliputi pendidikan, terapi, khidmat sokongan keluarga
dan latihan komuniti. Ia khusus bagi menyediakan perkhidmatan pra-sekolah dan intervensi
awal untuk kanak-kanak yang mengalami autisme berumur antara dua hingga tujuh tahun
sebagai transisi persediaan sebelum memulakan pendidikan arus perdana.
Lanjutan itu, saya ingin mengambil kesempatan dalam Dewan yang mulia ini untuk
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan syabas kepada Yang Amat Berbahagia Datin
Rosmah Mansur kerana mencetuskan idea untuk mewujudkan PERMATA Kurnia. Pusat ini
beroperasi pada Disember 2015 dan boleh menampung seramai 300 orang kanak-kanak
autisme.
Projek PERMATA Kurnia ini merupakan sebuah projek perintis dan
keberkesanannya akan dikaji terlebih dahulu sebelum sebarang keputusan dibuat untuk
memperluaskan penubuhannya di peringkat negeri-negeri. Projek ini merupakan satu
pelaburan untuk rakyat dan masa depan negara dengan adanya intervensi awal, kos
khidmat jagaan awal yang ditanggung negara dapat dikurangkan. Pada masa yang sama,
PERMATA Kurnia juga menawarkan bengkel latihan hujung minggu masyarakat,
khususnya kepada ibu bapa yang tidak berpeluang menghantar anak-anak mereka ke
Pusat PERMATA Kurnia. Bengkel ini bertujuan untuk meningkatkan kemahiran dalam
penjagaan dan pendidikan kanak-kanak yang mengalami autisme.
Di samping itu, Pusat PERMATA Kurnia akan juga menawarkan kursus atas talian
untuk ibu bapa, guru, ahli terapi yang berada jauh dalam lingkungan pusat ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menjawab berkenaan dengan isu ICU yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim, dan Yang
Berhormat Senator Puan Azizah binti Harun. Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah
bin Mat Yasim mencadangkan supaya senarai e-Kasih dikaji semula dan dikemaskini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan mengalu-alukan dan menghargai
cadangan yang diutarakan oleh Yang Berhormat. Pihak kerajaan sememangnya dari
semasa ke semasa sentiasa memantau dan mengemaskini data e-Kasih. Antara inisiatif
yang dijalankan oleh kerajaan bagi memastikan data e-Kasih ini sentiasa dikemaskini
melalui penubuhan pasukan khas mobile team di seluruh negara. Melalui mobile team
tersebut, lawatan khas dijalankan ke atas golongan miskin yang dipercayai tercicir daripada
jaringan keselamatan sosial dan seterusnya mendaftarkan ke dalam e-Kasih serta diberi
bantuan berkaitan.
Di samping itu, kerajaan juga melaksanakan aktiviti pemutihan ke atas data e-
Kasih sedia ada secara berjadual untuk menilai sama ada mereka masih berada dalam
kategori kemiskinan yang sama atau telah bertukar kepada kategori yang lain. Dalam
melaksanakan aktiviti ini, keutamaan yang diberikan ialah mereka yang telah menerima
pelbagai bentuk bantuan daripada kerajaan.
■1910
Selain daripada itu, kerajaan juga sentiasa berusaha untuk mengesan mereka
yang berada dalam poket kemiskinan ataupun disebut dengan izin, poverty pocket. Akan
tetapi berkemungkinan tercicir daripada didaftarkan dalam sistem eKasih. Bagi tujuan
tersebut, engagement bersama semua pemimpin tempatan di seluruh negara telah
dilaksanakan oleh pihak ICU JPM. Kesemua pemimpin tempatan berkenaan telah diminta
untuk mengemukakan senarai berkenaan dan ICU JPM akan membuat verifikasi serta
mendaftarkan mereka yang layak ke dalam sistem eKasih.
Seterusnya, kerajaan juga melaksanakan pendaftaran terbuka eKasih terhadap
mereka yang layak. Justeru itu, mana-mana individu yang berasa diri mereka tergolong
sebagai miskin, boleh mengadu terus ke Jabatan Pembangunan Persekutuan (JPP),
Pejabat Pembangunan Persekutuan Negeri (PPPM) dan Pejabat Daerah di bawah
pentadbiran Kerajaan Persekutuan yang berdekatan untuk dibuat bancian sebelum
didaftarkan ke dalam sistem eKasih. Bagi tujuan tersebut, pengadu berkenaan boleh hadir
sendiri ke JPP/PPPM/Pejabat Daerah atau melaporkannya menerusi medium komunikasi
lain seperti telefon, e-mel dan sebagainya.
Kerajaan juga melalui hala tuju baru, mengukuhkan program jaringan keselamatan
sosial negara telah mengintegrasikan sistem eKasih, sistem e-Bantuan di bawah JKM dan
juga sistem BR1M bagi memastikan semua data penerima bantuan di Malaysia dapat
dikemas kini dan pemberi bantuan dapat dipantau sepenuhnya. Proses ini dilakukan
supaya Malaysia dalam menuju ke arah negara maju akan mempunyai satu sistem jaringan
keselamatan sosial yang komprehensif dan tersusun.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Azizah telah memohon penjelasan
mengenai status terkini penerima bantuan eKasih terutamanya di negeri Selangor. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan rekod eKasih sehingga 25 April 2016,
seramai 556,125 orang ketua isi rumah (KIR) yang telah berdaftar dengan eKasih seluruh
negara merangkumi kategori miskin tegar, miskin, mudah miskin dan terkeluar.
Daripada jumlah itu, 229,195 KIR adalah di bawah kategori miskin dan miskin
tegar. Secara seluruhnya, seramai 13,406 atau 2.4 peratus orang ketua isi rumah yang
berdaftar dengan eKasih belum menerima bantuan namun di kategori miskin dan miskin
tegar hanya 1,812 orang ketua isi rumah atau 0.8 peratus sahaja yang belum menerima
sebarang bentuk bantuan.
96 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Bagi negeri Selangor, seramai 32,741 orang ketua isi rumah yang telah berdaftar
dengan eKasih dan 1,571 orang ketua isi rumah yang belum menerima sebarang bentuk
bantuan. Daripada 10,000, seramai 359 KIR iaitu “ketua isi rumah”, miskin dan miskin tegar
negeri Selangor, 166 daripadanya belum menerima sebarang bentuk bantuan. Data ketua
isi rumah yang belum menerima bantuan ini akan dianalisis di peringkat mesyuarat focus
group mengenai pembasmian kemiskinan negeri bagi membolehkan bantuan disalurkan
dengan segera.
Berkenaan dengan PMO iaitu Pejabat Perdana Menteri, Yang Berhormat Senator
Dato’ Jaspal telah menyarankan agar Yang Amat Berhormat mengalirkan peruntukan
tahunan sebanyak RM10 juta kepada suku kaum Sikh bagi menyelesaikan masalah-
masalah yang dihadapi oleh komuniti Sikh yang merupakan kaum minoriti dalam negara
kita.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam usaha pembangunan taraf sosial
ekonomi masyarakat India, kerajaan sentiasa mengambil kira keperluan semua kaum
termasuk kaum Sikh dalam mengagihkan dana pembangunan mengikut keperluan. Sejak
tahun 2009, sejumlah RM7.25 juta telah diperuntukkan kepada NGOs kaum Sikh dan
RM2.5 juta kepada gurdwara kaum Sikh di seluruh Malaysia melalui peruntukan khas Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Selain itu, melalui Unit Khas Program Pembangunan
Sosioekonomi Masyarakat India (SEDIC), sebanyak RM947,590 telah diperuntukkan
kepada NGOs kaum Sikh pada tahun 2015 untuk melaksanakan pelbagai program bagi
masyarakat Sikh termasuk pembangunan dan perkembangan bahasa Punjabi. Kerajaan
akan terus melaksanakan inisiatif pada tahun 2016 untuk membantu kaum Sikh melalui
SEDIC dan program-program lain.
Berkenaan dengan JPA pula, saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit, Yang Berhormat Senator Datuk Seri
Boon Som A/L Inong; Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim bin M. Yahya; Yang
Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff @ Mohd Sharif; dan Yang Berhormat Senator
Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad.
Yang Berhormat Senator Hajah Mariany binti Mohammad Yit memohon penjelasan
mengenai sama ada aplikasi WhatsApp telah diwartakan sebagai saluran komunikasi rasmi
berintegriti dan mampu menjaga sensitiviti dan kerahsiaan dokumen rasmi kerajaan. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, aplikasi WhatsApp telah diterima pakai sebagai saluran
komunikasi rasmi kerajaan melalui Surat Edaran Unit Pemodenan Tadbiran dan
Perancangan Pengurusan Malaysia (MAMPU) berhubung penerapan etika penggunaan
media sosial dalam sektor awam yang telah dikeluarkan pada tahun 2015.
Walau bagaimanapun, kerajaan melalui Pejabat Ketua Pegawai Keselamatan
Kerajaan Malaysia (CGSO) masih belum menetapkan apa-apa dasar berhubung
penyampaian maklumat rahsia rasmi kerajaan melalui mana-mana media sosial termasuk
WhatsApp sebagai salah satu saluran komunikasi rasmi. Hal ini demikian kerana maklumat
rahsia rasmi kerajaan merupakan maklumat sensitif dan berisiko tinggi daripada segi
keselamatan, pertahanan, perhubungan antarabangsa dan ekonomi. Justeru, maklumat
rahsia rasmi tersebut adalah tidak selamat sepenuhnya jika disampaikan melalui media
sosial kerana ia terdedah kepada risiko ancaman siber dan ketirisan.
Pada masa yang sama, kerajaan juga berpandangan sudah tiba masanya
peruntukan berkenaan hukuman dalam Akta Rahsia Rasmi 1972 [Akta 88] dikaji semula
selaras dengan perkembangan semasa penyebaran maklumat dalam dunia tanpa
sempadan serta kekerapan berlakunya ketirisan rahsia kerajaan pada masa kini. Untuk
tujuan ini, semakan dan pindaan ke atas Akta Rahsia Rasmi 1972, sedang dilaksanakan
oleh Pejabat Ketua Pegawai Keselamatan Kerajaan Malaysia bersama agensi-agensi
berkaitan bagi memperkemaskan lagi peruntukan sedia ada dalam Akta 88 ini. Semakan
dan pindaan tersebut tidak memfokuskan kepada hukuman-hukuman sedia ada sahaja
tetapi mengambil kira elemen pencegahan dan melindungi maklumat rahsia rasmi kerajaan
daripada dibocorkan atau didedahkan sewenang-wenangnya oleh pegawai awam atau
mana-mana individu yang memilikinya atau di bawah kawalannya.
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Boon Som A/L Inong telah membangkitkan
mengenai beberapa persoalan. Pertama, beliau telah mempersoalkan mengenai mengapa
pihak JPA masih menolak permohonan untuk memberi cuti tanpa rekod kepada kaum Siam
untuk menyambut Hari Songkran.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah peruntukan sedia ada, kerajaan
telah memperuntukkan pelbagai kemudahan cuti untuk penjawat awam seperti cuti rehat.
Kemudahan cuti ini juga tidak termasuk cuti yang diberi di bawah hari kelepasan am yang
berkuat kuasa. Dengan mengambil kira secara holistik, faktor masyarakat pelbagai kaum
yang kaya dengan keunikan budaya dan adat resam dalam negara ini serta mematuhi
peraturan sedia ada yang berkuat kuasa, pegawai penjawat awam berketurunan
bumiputera Siam boleh menggunakan kemudahan cuti rehat atau lain-lain cuti yang berkuat
kuasa bagi menyambut perayaan Hari Songkran.
Selain itu, Yang Berhormat Senator Datuk Seri juga telah mengutarakan beberapa
cadangan iaitu agar tempoh perkhidmatan seorang KSU, ketua pengarah atau SUB hanya
setakat tiga tahun bagi menjamin kualiti perkhidmatan di samping menyeru agar
keberkesanan Program Transformasi Minda dan knowledge management di jabatan-
jabatan kerajaan dikaji semula.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Jabatan Perkhidmatan Awam mengambil
perhatian terhadap cadangan-cadangan yang dikemukakan. Secara umumnya, Pekeliling
Perkhidmatan Bil. 3/2004 mengenai panduan pertukaran pegawai awam telah menetapkan
bahawa ketua jabatan boleh mengekalkan pegawai yang telah berkhidmat sekurang-
kurangnya tiga tahun tetapi tidak melebihi lima tahun di suatu jawatan termasuk jawatan
ketua setiausaha, ketua pengarah dan setiausaha bahagian yang diklasifikasikan sebagai
jawatan sensitif. Walau bagaimanapun, tempoh berkenaan juga bergantung pada
permintaan atau penerima- acceptability daripada stakeholder di jabatan masing-masing.
Program Transformasi Minda telah dikuatkuasakan melalui Pekeliling
Perkhidmatan, Bil. 14/2012 pada 1 Januari 2013. PTM merupakan inisiatif bagi
menggantikan kursus induksi sebagai salah satu daripada syarat pengesahan dalam
perkhidmatan kepada pegawai yang kali pertama dilantik dalam perkhidmatan awam.
Matlamatnya adalah untuk memberi pendedahan dan penyesuaian minda pegawai di
peringkat awal pelantikan bagi membolehkan pegawai memahami prinsip dan falsafah
pembentukan negara, jentera pentadbiran kerajaan dan peraturan-peraturan asas,
pengetahuan awam serta membentuk jati diri bagi menghadapi cabaran dan expectation
pelanggan. Untuk memastikan pelaksanaan PTM berkesan, naziran dan pemantauan
berterusan dilaksanakan supaya pelaksanaannya adalah selaras dengan dasar yang
dikuatkuasakan dan relevan dengan perkembangan semasa.
Berkenaan dengan isu knowledge management yang telah dibangkitkan, MAMPU
telah mengeluarkan Knowledge Management Blueprint pada 20 Januari 2011 yang
mengandungi strategi pelaksanaan pendekatan dan garis panduan untuk agensi sektor
awam. MAMPU juga telah mengeluarkan Buku Panduan Pembangunan KM CAP, Sektor
Awam 2012 bagi menggalakkan komuniti dalam agensi berkongsi pengetahuan maklumat.
Agensi yang telah melaksanakan inisiatif KM berasaskan blueprint MAMPU ialah Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia dan Maktab Kerjasama Malaysia sejajar dengan
perkembangan teknologi. KM telah dilihat semula selaras dengan inisiatif Enterprise
Architecture, dan Big Data Analytics agar transformasi pengetahuan perkhidmatan
pengurusan maklumat dapat diterjemahkan secara lebih efektif dan menyeluruh.
■1920
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim bin Haji M. Yahya ingin mengetahui,
adakah kerajaan dalam perancangan untuk menggalakkan dasar yang membenarkan
penjawat awam membuat pekerjaan sampingan bagi menampung kos sara hidup. Ini
soalan maknanya adakah pegawai kerajaan boleh kerja atau berniaga part time lah, Tuan
Yang di-Pertua.
Jawapan daripada kerajaan iaitu Jabatan Perkhidmatan Awam, untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, dasar sedia ada membenarkan penjawat awam membuat pekerjaan
luar dengan syarat pekerjaan luar tersebut tidak dilakukan dalam waktu pejabat dan
semasa pegawai itu dikehendaki melaksanakan tugas rasminya. Jadi, dia bolehlah tetapi
tidak bolehlah masa dia tengah bekerja dia sibuk hendak berniaga.
98 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Pekerjaan luar tersebut seharusnya tidak menjejaskan kebergunaan pegawai itu
sebagai seorang penjawat awam dan tidak bercanggah dengan kepentingan perkhidmatan
awam atau bercanggah dengan kedudukan pegawai itu sebagai seorang penjawat awam.
Mereka juga hendaklah terlebih dahulu mendapat kebenaran bertulis daripada ketua
jabatan. Dia hendak berniaga boleh tetapi kena dapat kebenaran bertulis.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff telah membangkitkan
masalah sikap dan integriti pegawai awam seperti perkhidmatan yang tidak mesra dan
pengurusan yang lemah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penjawat awam adalah tertakluk di bawah
Peraturan Pegawai Awam (Kelakuan dan Tatatertib) 1993. Oleh itu, mana-mana penjawat
awam yang didapati terbukti mempunyai masalah sikap boleh menjejaskan penyampaian
perkhidmatan ataupun tidak berintegriti boleh dikenakan tindakan tatatertib. Dengan itu,
pelbagai pihak dialu-alukan untuk membuat laporan yang jelas mengenai penjawat awam
yang bersikap tidak mesra atau mana-mana agensi yang mempunyai pengurusan yang
lemah untuk disiasat dan jika wujud kebenaran, maka tindakan bolehlah diambil ke atas
pegawai tersebut.
Akhir sekali bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Senator Dato’
Sri Khairudin telah membahaskan isu berkaitan Bahagian Kabinet, Perlembagaan dan
Perhubungan Antara Kerajaan yang menyampaikan persetujuan kepada cadangan agar
tempoh pelantikan Ahli Dewan Negara dilanjutkan kepada tiga penggal. Malahan, Yang
Berhormat memohon agar tempoh satu penggal dijadikan lima tahun berbanding tiga tahun
agar tempoh perkhidmatan Ahli Dewan Negara sama dengan Ahli Dewan Rakyat.
Seperti yang kita ambil maklum, semalam mantan Yang di-Pertua telah menyebut
tentang perkara ini dan berkata bahawa antara isu yang paling penting elemennya adalah
pindaan kepada Perlembagaan, kalau perkara ini akan dibawa. Sekarang ini seperti yang
kita tahu, kita dalam kerajaan dalam Dewan Rakyat khasnya tidaklah mempunyai majoriti
yang begitu tinggi yang menyebabkan pindaan itu senang didapati. Mungkin satu proses
kalau kedua-dua pihak mahukan perubahan.
Walau bagaimanapun, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mengikut Perkara
45(3) Perlembagaan Persekutuan, tempoh jawatan seorang Ahli Dewan Negara ialah tiga
tahun dan Perkara 45(3A) pula mengehadkan tempoh perkhidmatan seorang Ahli Dewan
Negara kepada dua penggal sahaja iaitu enam tahun.
Buat masa ini, kerajaan tidak berhasrat tetapi kemungkinan, saya tidak tahu Tuan
Yang di-Pertua, kalau kita berhadapan dengan pilihan raya yang ke-14 menang majoriti-
insya-Allah, di Sarawak, Barisan Nasional akan menang begitu besar. Insya-Allah ya, kita
doakan [Tepuk] Kita doakan juga dalam pilihan raya yang akan datang menang besar. Jadi,
semuanya yang kita hendak minta tidak ada masalah. Masalahnya bukan di sebelah sini,
masalahnya di sebelah sana. Faham-fahamlah Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, sahabat saya tinggalkan saya pesan, Yang Berhormat Datuk Nancy, untuk
jawab tentang SPAD. Sahabat saya dari Wilayah tidak ada iaitu Yang Berhormat Senator
Datuk Abbas. Akan tetapi saya rasa eloklah saya bagi jawapan bertulis kerana SPAD ini
banyak kena guna dengan masyarakat yang duduk di Wilayah Persekutuan khasnya. Jadi
isu-isu yang dibawa oleh Ahli-ahli Yang Berhormat untuk dijawab oleh Yang Berhormat
Datuk Nancy akan saya maklum pada beliau dan diberikan jawapan secara bertulis.
Sebelum saya akhiri Tuan Yang di-Pertua, memandangkan masa tidak
mengizinkan, maka saya mengakhiri ucapan penggulungan saya setakat ini dan bagi pihak
Jabatan Perdana Menteri, saya ingin menyampaikan setinggi-tinggi penghargaan kepada
semua Ahli Yang Berhormat Senator. Sesungguhnya Ahli-ahli Yang Berhormat Senator
sentiasa memberi kritikan dan mengemukakan pandangan, soalan dan juga cadangan yang
memang sentiasa menjadi perhatian kepada Kerajaan Barisan Nasional pada hari ini.
Dengan itu, saya ucapkan terima kasih sekali lagi kepada Tuan Yang di-Pertua.
Wabillahi taufik walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua saya mohon
mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Mencelah? Dia sudah habis.
Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Tidak, saya hendak tunggu sama
ada dia jawab soalan saya atau tidak. Saya kena tunggu sampai habis baru boleh saya
bangun.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat.
Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, siapakah yang akan menjawab isu
yang saya bawakan iaitu mengenai integriti agensi penguatkuasaan? Saya rasa panjang
juga saya bercakap tentang SIAP itu tetapi tidak ada siapa yang menjawab. Mungkin ada
Menteri lain yang akan menjawab?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Yang Berhormat, saya setakat ini yang di
bawah elemen integriti ya, saya sudah jawab tadi tetapi mungkin akan saya buat satu
catatan tentang isu yang dibawa oleh Yang Berhormat dalam perbahasan minggu lepas
dan akan saya berikan jawapan secara bertulis ya. Saya akan bagi kepada pihak- saya
rasa isu integriti ini di bawah JPA saya percaya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum.
7.25 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir
bin Baharum]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan isu-isu yang berkaitan hal
ehwal Islam semasa perbahasan Titah Diraja. Setelah meneliti semua isu yang
dibangkitkan, sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri menghargai pandangan, teguran
dan cadangan serta saranan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab soalan-soalan khususnya
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang berada dalam Dewan pada saat dan ketika
ini dan yang lain-lainnya yang tidak berkesempatan dan kebetulan tidak berada dalam
Dewan, saya akan menjawab secara bertulis untuk memberikan tempoh masa yang telah
dihadkan.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya isu yang berkaitan dengan mahkamah syariah
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat dan juga Yang Berhormat
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. Saya rasa kedua-dua Yang Berhormat tidak berada
dalam Dewan, jadi saya pergi kepada soalan yang berikutnya dan saya akan bekalkan nanti
jawapan secara bertulis.
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah juga sekali lagi membangkitkan mengenai
pengasingan Jabatan Pendakwaan dari Jabatan Agama dan menyarankan diperkemaskan
penguatkuasaan. Oleh sebab Yang Berhormat juga tidak berada di Dewan, saya menjawab
secara bertulis nanti.
Tuan Yang di-Pertua, isu pertikaian dan putusan perbezaan di antara mahkamah
syariah dan mahkamah sivil yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dr. Mohd Nor Monutty
yang juga tidak berada dalam Dewan akan saya jawab kemudian nanti secara bertulis.
Begitu juga soalan berkaitan dengan JAKIM yang juga ditimbulkan oleh Yang Berhormat Dr.
Mohd Nor bin Monutty, saya akan jawab secara bertulis, juga Yang Berhormat, berkaitan
dengan Syeikh Dr. Yusuf Qardawi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat yang sama iaitu
Yang Berhormat Dr. Mohd Nor Monutty, akan saya jawab secara bertulis.
100 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Dan begitu juga dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dr. Mohd Nor
Monutty berkaitan dengan autoriti agama di negara ini yang perlu menguasai secara
mendalam keilmuan Islam dan ilmu-ilmu naqli dan ilmu-ilmu aqli, pun saya akan jawab
secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Mulia Engku Naimah juga tiada dalam
Dewan yang membangkitkan berkaitan ceramah Dr. Zakir Naik. Juga akan saya jawab
secara bertulis.
Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad ada dalam Dewan? Juga tidak
ada dalam Dewan. Saya jawab secara bertulis.
Yang Berhormat Datuk Seri Boon Som A/L Inong...
Tuan Yang di-Pertua: Dia ada.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Terima kasih. Ini fasal
orang Kedah, memang ada dalam Dewanlah. Kebetulan. Tahniah.
Soalan Yang Berhormat berkaitan dengan adakah salam daripada bukan Islam
boleh dijawab. Untuk makluman Yang Berhormat, majoriti ulama berpegang kepada hukum
harus, hukumnya harus menjawab salam daripada seseorang yang bukan Islam. Saya
faham masalah Yang Berhormat sebab bukan hanya Yang Berhormat, oleh sebab
masyarakat Siam masuk wat sahaja, ke masjid, surau pun dia masuk juga. Dia bukan wad
hospital, Tuan Yang di-Pertua. Dia wat Siam. Siam ini dia kawasan penempatan yang
dipanggil wat.
Dalam jawapan, hukumnya harus menjawab salam daripada seseorang yang
bukan Islam. Ini berdasarkan kepada Al-Quran Surah An-Nisa’ Ayat 86 sebagaimana yang
disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat yang juga hari itu bangun untuk
memberikan jawapan. Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat.
Maksud ayat yang telah dibacakan daripada Surah An-Nisa’ Ayat 86, “Apabila kamu
diberikan penghormatan dengan sesuatu penghormatan (termasuklah memberikan salam),
maka balaslah penghormatan itu dengan lebih baik daripadanya atau balaslah
penghormatan itu dengan yang serupa. Sesungguhnya Allah memperhitungkan segala
sesuatu.”
■1930
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Yang Berhormat telah membangkitkan isu
Maqasid Syariah, antaranya Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat, dan
beberapa Yang Berhormat yang lain, meminta penjelasan, apa peranan Maqasid Syariah
dalam pembinaan negara yang pelbagai bangsa, agama dan sejauh mana ke arah
mewujudkan masyarakat wasatiyyah?
Sesungguhnya Maqasid Syariah yang dijadikan asas pengukuran indeks syariah
ISM ringkasnya iaitu Indeks Syariah Malaysia...
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah?
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Sila.
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Bagi salam kah Yang
Berhormat?
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Jadi, maknanya boleh sebab apa masalah saya, kadang-
kadang saya pergi keluar ke pekan selepas itu jogging di taman-taman, selalu mereka
memberi salam, “Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh”. Jadi saya tidak jawab
pun serba salah. Jadi maknanya satu penerangan yang baik.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Seterusnya Yang
Berhormat, saya sambung tadilah. Terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri Boon Som A/L
Inong menimbulkan soalan ini untuk memberikan kemudahan jawapan dan penjelasan
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain.
Sesungguhnya Maqasid Syariah ini memberikan manfaat kepada semua golongan
masyarakat sekiranya dilaksanakan dengan penuh ketelusan dan kecekapan berdasarkan
lima Maqasid Syariah tersebut iaitu menjaga agama, nyawa, akal, keturunan dan harta.
Penerapan Maqasid Syariah dalam pentadbiran negara juga menunjukkan
kesederhanaan Islam, wasatiyyah dalam bahasa Arabnya disebut wasatiyyah. Bahasa lain
ialah kesederhanaan dan keadilan Islam terhadap semua bangsa dan agama dalam
kehidupan bernegara di mana semua orang akan mendapat hak dan kebebasan dalam
mengamalkan ajaran masing-masing. Hak untuk hidup aman, hak mendapatkan
pendidikan, hak untuk mengumpulkan harta kekayaan dan sebagainya secara saksama
berpandukan garis panduan Maqasid Syariah. Apabila kesejahteraan dan kemakmuran ini
dapat dinikmati secara bersama dengan panduan prinsip Maqasid Syariah yang bersifat
sejagat maka aktiviti ekstremisme dapat dibendung melalui perpaduan dan sikap toleransi
yang wujud dalam anggota masyarakat ke arah kebaikan bersama.
Seterusnya Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed berkaitan
dengan indeks syariah juga walaupun tidak ada saya jawab sebab ini ada kaitan dengan
Indeks Syariah Malaysia juga iaitu mengapa dapatan kajian bagi responden penerima dasar
iaitu penerima daripada kalangan masyarakat lebih rendah berbanding penilaian pembuat
dan pelaksana dasar. Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, keputusan
penyelidikan ISM telah mendapati skor keseluruhan ialah sebanyak 75.42 peratus dengan
mengambil kira purata keseluruhan skor-skor bidang yang dikaji. Sememangnya diakui
bahawa penilaian responden kategori masyarakat pada keseluruhannya lebih rendah
berbanding responden kategori pembuat dasar dan pelaksana dasar.
Ini kerana masyarakat melihat dari sudut persepsi berbanding pembuat dasar dan
pelaksana dasar yang merangka dan melaksanakan secara langsung dasar-dasar yang
telah dilaksanakan kerajaan dalam bidang tersebut.
Kedua, skor dalam bidang ekonomi, budaya prasarana dan persekitaran dan sosial
lebih rendah daripada jumlah skor keseluruhan. Jumlah skor yang rendah dalam beberapa
bidang seperti ekonomi, budaya dan prasarana persekitaran menunjukkan masih ada
keperluan yang perlu dipenuhi dan penambahbaikan yang perlu dilakukan dalam bidang-
bidang yang dinyatakan.
Ketiga, apakah kajian ISM akan dibuat di negeri-negeri? Penentuan untuk
melaksanakan ISM di mana-mana negeri adalah di bawah bidang kuasa dan kelulusan
pentadbiran kerajaan negeri berkenaan. Kerajaan Persekutuan sentiasa mengalu-alukan
dan bersedia untuk membantu mana-mana negeri yang berhasrat untuk melaksanakan ISM
secara khusus di peringkat negeri. Berkaitan dengan soalan daripada Yang Berhormat
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin, saya jawabkan juga oleh sebab bersama dengan
ISM ini.
Dimaklumkan bahawa Kerajaan Negeri Terengganu telah pun menjemput JAKIM
selaku agensi yang bertanggungjawab dalam melaksanakan penyelarasan ISM untuk
memberikan taklimat mengenai pelaksanaan ISM kepada Jawatankuasa Indeks Syariah
Negeri Terengganu yang dipengerusikan oleh Pengerusi Jawatankuasa Pendidikan Sains,
Teknologi dan Tugas-tugas Khas Negeri pada 17 Mac 2016 yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin
berkaitan dengan langkah-langkah kerajaan. JAKIM menyokong pengajian bagi melahirkan
ulama pakar. Oleh sebab Yang Berhormat tidak ada dalam Dewan, saya tangguh...
[Disampuk] Oh! Ada? Sorry, saya minta maaf.
Apakah bidang agama profesional hafaz al-Quran serta apakah peranan dasar
pendidikan tahfiz negara? Sebenarnya peranan Sekolah Menengah Imtiaz Terengganu
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat adalah dalam kategori sekolah menengah agama
negeri (SMAN) dan apa yang telah berdaftar dengan Kementerian Pendidikan Malaysia
sekolah agama bantuan kerajaan. Ringkasnya, SABK.
102 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Bagi sekolah menengah agama negeri (SMAN) dan sekolah menengah agama
rakyat (SMAR) yang berdaftar sebagai SABK akan mendapat banyak kebaikan seperti
menerima bantuan bagi urusan pentadbiran sekolah, bantuan modal bagi pembangunan
fizikal sekolah, jawatan hakiki guru. Menerima guru yang terlatih, Skim Pinjaman Buku Teks
(SPBT) secara percuma bagi yang melaksanakan Kurikulum Bersepadu Dini (KBD) dan
Kurikulum Bersepadu Tahfiz (KBT). Sehubungan itu bagi SMAN dan SMAR yang
menggunakan kurikulum tahfiz dan kurikulum kebangsaan akan memberikan peluang yang
lebih luas kepada para pelajar mereka untuk menceburi pelbagai bidang profesional di
samping ilmu-ilmu al-Quran, seterusnya dapat melahirkan modal insan yang profesional
dan memiliki jiwa Islam yang tinggi.
Berhubung dengan pendidikan tahfiz, bermula dari 1993, kerajaan melalui Darul
Quran JAKIM telah menawarkan program diploma dengan kerjasama maahad tahfiz al-
Quran seluruh negara serta Program Pensijilan Tahfiz Al-Quran JAKIM-UIAM dan JAKIM-
UNITEN. Sehingga kini, sebanyak 14 buah Maahad Tahfiz al-Quran Negeri (MTQN) telah
menandatangani memorandum persefahaman MoU dengan JAKIM bagi melaksanakan
program tahfiz al-Quran. Bilangan hafiz yang telah dilahirkan sehingga 2015 ialah seramai
5,942 orang. Jumlah tersebut merangkumi 4,562 orang daripada program Diploma Darul
Quran JAKIM dan MTQN 1,326 orang bagi Pensijilan Tahfiz Al-Quran JAKIM-UIAM dan 54
orang bagi program JAKIM-UNITEN.
Jumlah tersebut tidak termasuk para hafiz yang dihasilkan oleh institusi pengajian
tahfiz swasta dan persendirian. Manakala program di peringkat ijazah sarjana muda mulai
tahun 2009, JAKIM telah mengadakan kerjasama dengan Universiti Sains Islam Malaysia
(USIM) bagi ijazah sarjana muda dalam bidang al-Quran dan Sunnah dan sedang
merancang untuk bekerjasama dengan universiti-universiti yang lain dalam program yang
berkaitan dengan al-Quran. Dalam masa yang sama, terdapat beberapa buah institut
pengajian tinggi awam (IPTA) di bawah bidang kuasa Kementerian Pendidikan Tinggi telah
menawarkan kursus double major iaitu Program Ijazah Sarjana Muda Pengajian Islam dan
Sains atau teknologi maklumat dan lain-lain bidang profesional yang ditawarkan oleh seperti
Universiti Malaya (UM) dan USIM.
Manakala Dasar Pendidikan Tahfiz Negara (DPTN) yang telah diumumkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 20 Mac 2016 lalu sedang giat digubal
bertujuan menambah baik dan menyelaras pelaksanaan pendidikan tahfiz di seluruh negara
berdasarkan pada skop iaitu dasar perundangan, kurikulum, tadbir urus, pengiktirafan dan
pensijilan serta konsep model tahfiz. Dasar ini diharap dapat menjamin pengurusan tahfiz
yang lebih sistematik melalui penyelarasan garis panduan sedia ada di negeri dan
penambahbaikan aspek-aspek yang berkaitan. Dasar ini akan diserahkan kepada kerajaan
negeri-negeri untuk dilaksanakan kerana ia termasuk dalam bidang kuasa negeri masing-
masing.
Yang Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff pula menyarankan- tidak
ada dalam Dewan. Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada isu yang berkaitan zakat.
Yang Berhormat Puan Azizah binti Harun…
Beberapa Ahli: Ada.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih. Puan
Azizah binti Harun membangkitkan isu bantuan zakat dengan merujuk ke Pejabat Zakat di
Sepang. Sebagaimana penjelasan dan jawapan di Dewan ini pada persidangan-
persidangan yang lalu, saya ulangi bahawa hal ehwal agama Islam termasuklah urusan
zakat terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri seperti ketetapan di Butiran 1,
Senarai II, Jadual Kesembilan, Perlembagaan Persekutuan, setiap kerajaan negeri
mempunyai sistem pengurusan zakat mengikut ketetapan atau peraturan yang ditetapkan
oleh Majlis Agama Islam Negeri atau MAIN masing-masing, sama ada dalam agihan atau
pungutan zakat.
■1940
Saya percaya kerajaan negeri khususnya Selangor yang berkaitan dengan
Sepang ini sentiasa mengambil tindakan terbaik daripada masa ke semasa bagi
mengendali dan meningkatkan perkhidmatan pengurusan zakat. Justeru persoalan
mengenai sistem, syarat dan prosiding perlu dirujuk kepada pihak berkuasa agama negeri
yang berkenaan.
Begitu juga dengan cadangan pemantauan kepada pejabat zakat di Sepang dan
lain-lain di Selangor, perkara ini hendaklah dirujuk dan diajukan kepada pihak berkuasa
yang berkaitan iaitu Lembaga Zakat Selangor dan Majlis Agama Islam Selangor dan pihak
kita mengambil perhatian cadangan yang telah diberikan.
Tuan Yang di-Pertua yang berkaitan dengan Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Khairiah menyarankan ini juga oleh sebab tidak ada dalam Dewan, saya akan berikan
jawapan secara bertulis. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah
beberapa perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai hal
ehwal Islam yang sempat saya jawab, mana-mana yang tidak sempat dijawab perkara
tersebut telah dicatat dan akan diambil tindakan sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri
khususnya agensi-agensi yang berkaitan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih banyak Yang Berhormat Mejar
Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom dan terima kasih sekali lagi. Penerangan
yang paling lengkap dan baik. Sekarang saya hendak menjemput nombor tiga, Yang
Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup.
7.41 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph
Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya ingin mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang begitu prihatin dan mengambil
bahagian dalam penggulungan perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong dan seterusnya membangkitkan beberapa isu yang berhubung kait dengan Jabatan
Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah. Dia ada di Dewan ini? Ada. Beliau
membangkitkan mengenai perpaduan nasional. Sesungguhnya dakwaan mengatakan
Malaysia masih gagal mencapai perpaduan nasional adalah tidak begitu tepat dan berasas.
Kerajaan sentiasa mengadakan usaha-usaha secara berterusan dan mengambil kira situasi
semasa seperti Program Sayang Komuniti, Unity Internship Programme dan sebagainya
untuk memupuk perpaduan dalam kalangan rakyat Malaysia yang berbilang kaum agar
mereka dapat menikmati dan mencapai ketenteraman, kesejahteraan, kemesraan dan
kebahagiaan ke arah mewujudkan perpaduan nasional.
Petunjuk kepada keamanan, keharmonian dan perpaduan negara di bawah
Program Transformasi Kerajaan telah dibuktikan melalui penarafan Global Peace Index
yang dikeluarkan oleh Institute for Economics and Peace Australia 2015 yang telah
mengiktiraf keamanan di Malaysia pada tangga ke-28 daripada 162 buah negara yang
teraman di dunia. Di peringkat ASEAN pula, kedudukan Malaysia adalah ke-2 daripada 10
buah negara. Ini jelas membuktikan bahawa rakyat Malaysia hidup dalam keadaan negara
aman dan stabil serta tidak terlibat dalam sebarang persengketaan dalaman yang serius
ataupun dengan negara lain di peringkat antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
ialah berkaitan dengan rang undang-undang, National Harmony and Reconciliation. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dan juga Dewan yang mulia ini, kerajaan amat
menyedari bahawa penggubalan sesuatu akta memerlukan penelitian dan tidak boleh
dihasilkan dalam keadaan tergopoh-gapah supaya hasilnya nanti akan memberikan impak
yang boleh diterima oleh semua pihak. Dalam hal ini sehingga peringkat kini, kerajaan
masih lagi sedang menganalisis dan meneliti secara terperinci dan terbuka mendengar
cadangan-cadangan diperoleh melalui pendampingan awam atau dengan izin, public
engagement melalui pihak-pihak yang berkepentingan seperti ahli akademik, jabatan dan
agensi kerajaan, badan-badan bukan kerajaan (NGO) dan pemimpin masyarakat di
peringkat komuniti.
104 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Saya pernah mengatakan dan menjelaskan, dengan izin, the nature of this bill,
pendekatan yang akan digunakan dalam akta ini adalah bersifat corrective measures yang
menekankan kepada pendidikan dan memberi kesedaran terhadap nilai-nilai moral,
kesederhanaan dan kenegaraan, maka usaha-usaha untuk mendapatkan input daripada
masyarakat atau the civil society masih diteruskan supaya hasil yang akan diperoleh itu
kelak lebih menyeluruh dan inclusive.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai status National Unity Blueprint. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Majlis Konsultasi Perpaduan Negara (MKPN) atau The
National Unity Consultative Council (NUCC) telah menghasilkan Pelan Perpaduan,
Kesepaduan dan Penyatupaduan Malaysia (PPKPM). PPKPM telah pun dibentangkan
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Jemaah Menteri, Menteri-Menteri Besar,
dan Ketua-Ketua Menteri. Selepas itu satu Pelan Tindakan Perpaduan Negara akan digubal
dan akan dibentangkan dalam Mesyuarat Kabinet- dalam masa yang terdekat untuk
mendapatkan input dan kelulusan yang nanti akan diguna pakai melintasi semua organisasi
yang terlibat secara langsung atau tidak langsung mempromosikan perpaduan yang dapat
bakal dilaksanakan kelak memberikan impak kepada seluruh rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok. Ada
di dalam Dewan ini? Kalau tidak ada, minta izin daripada Tuan Yang di-Pertua untuk saya
jawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah saya selalu tegaskan di dalam Dewan
yang mulia ini iaitu usaha untuk menterjemahkan perpaduan nasional bukanlah kerja sehari
dua akan tetapi memerlukan kesungguhan yang berterusan tanpa noktah oleh setiap rakyat
khususnya pemimpin-pemimpin politik untuk menjawab stigma dalam persoalan perpaduan
ini sukalah saya memetik kata-kata yang teramat mulia Tunku Abdul Rahman Putra Al-Haj,
Perdana Menteri Malaysia Pertama bahawa- inilah kata-kata beliau “Rakyat dengan hati
yang tabah hendaklah menegakkan satu bangsa dan satu negara, memandang ke hadapan
dengan penuh keyakinan akan mencapai keamanan dan kemakmuran, kesentosaan dan
kebahagiaan.”
■1950
Tuan Yang di-Pertua, demikian segala penjelasan saya dan sekali lagi saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam sesi penggulungan
Titah Yang di-Pertuan Agong. Sekian, dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri
Panglima Joseph Kurup dan terima kasih sekali lagi. Dan yang keempat, Yang Berhormat
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim, silakan.
7.50 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil
bahagian menyentuh agensi-agensi di bawah tanggungjawab saya iaitu Agensi Pengurusan
Bencana Negara (NADMA), MKN, PR1MA dan juga ESSCOM.
Sebelum itu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Timbalan Speaker atas
pelantikannya baru-baru ini dan juga tahniah kepada Speaker. Saya terlampau lama berada
di ‘medan perang’, jadi saya terlambat balik untuk mengucapkan tahniah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan Terima kasih kepada Yang
Berhormat yang membangkitkan isu-isu ini iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr.
Sim Kui Hian; Yang Berhormat Mulia Engku Naimah binti Engku Taib; Yang Berhormat
Puan Azizah binti Harun; Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed; Yang
Berhormat Dato’ Hoh Khai Mun; Yang Berhormat Datuk Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas;
Yang Berhormat Datuk Norliza binti Abdul Rahim; Yang Berhormat Datuk Haji Kadzim bin
M. Yahya; dan Yang Berhormat Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman.
Tuan Yang di-Pertua, Agensi Pengurusan Bencana Negara (NADMA). Yang
Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian mencadangkan- dia tidak hadir sebab dia
menjadi calon dalam pilihan raya di Sarawak.
Walaupun dia tidak hadir, saya hendak jawab untuk kenangannya. Kemudahan
dan aset seperti bot dan pelampung keselamatan disediakan di kawasan-kawasan banjir.
Itu yang dia mencadangkan. Kedua, mencadangkan supaya JPAM menyalurkan wang
ihsan kepada mangsa-mangsa banjir.
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, bagi menyokong operasi tindak balas
bencana di kawasan-kawasan mudah banjir, kerajaan melalui Jawatankuasa Pengurusan
dan Bantuan Bencana Negeri dan Daerah telah mengenal pasti kemudahan dan aset-aset
seperti lori, kenderaan pacuan empat-roda serta bot penyelamat untuk digunakan semasa
banjir. Aset-aset telah dikenal pasti daripada Polis Diraja Malaysia, JPAM, ATM, bomba dan
juga Jabatan Kerja Raya.
Berhubung dengan JPAM menyalurkan wang ihsan kepada mangsa-mangsa
banjir, untuk maklumat Yang Berhormat juga sebagai Sekretariat Jawatankuasa
Pengurusan Bencana Negeri dan Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah, JPAM
bertindak sebagai urus setia untuk majlis-majlis pengagihan wang ihsan. Majlis pengagihan
wang ihsan bagi negeri Sarawak telah dilaksanakan bersama JPAM adalah seperti berikut;
di Samarahan, Serian, Betong, Sibu, Kuching, Lundu dan juga Samarahan. Sehingga kini
kerajaan telah mengeluarkan bantuan sebanyak RM771,500.
Yang Berhormat Mulia Senator Engku Naimah Engku Taib ingin mengetahui- Yang
Berhormat hadir ya? Tidak ada dalam Dewan. Kalau tidak ada dalam Dewan, maka saya
akan jawab secara bertulis sebab jawapannya agak panjang ya.
Kemudian, Yang Berhormat Senator Azizah hadir ya? Ya, terima kasih. Untuk
makluman Yang Berhormat, dia ingin mengetahui mengenai persediaan yang telah
dijalankan untuk menghadapi banjir akan datang dan apakah agensi-agensi yang terlibat.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi pengendalian tindak balas
bencana dalam tempoh musim banjir kali ini, kerajaan akan mengarahkan petugas-petugas
daripada agensi penyelamat supaya bersiap sedia untuk diatur gerak bagi pelaksana
operasi pemindahan dan penyelamatan yang terdiri daripada pegawai dan anggota Polis
Diraja Malaysia, bomba, JPAM dan juga ATM. Sebagai sokongan kepada operasi tindak
balas ini, aset-aset milik agensi berkenan turut akan diletakkan dalam keadaan bersiap
siaga. Antaranya lori 998 unit, pacuan empat-roda 1,882 unit, bot penyelamat 1,456 unit
akan digerakkan bagi tujuan penyelamatan mangsa dan pemindahan mangsa yang terjejas
bencana banjir.
Bagi tempoh pengendalian musim banjir pada kali ini, sekiranya berlaku, Jabatan
Kebajikan Masyarakat telah menyediakan 5,122 buah pusat pemindahan untuk
menampung perpindahan lebih daripada 1.6 juta orang mangsa dalam satu-satu masa.
Selain itu, sebanyak lima buah depot simpanan keperluan bencana telah diwujudkan
mengikut zon, iaitu di Kemumin Kelantan, Marang Terengganu, Bedung Kedah, Sungai
Buloh Selangor dan juga Muar, Johor. JKM juga meletakkan sebanyak 565 buah pangkalan
hadapan serta melantik 1,151 orang pembekal setempat bagi menyokong kelangsungan
penyampaian bekalan makanan dan keperluan asas kepada mangsa-mangsa dengan
segera. Dalam hal ini juga JPAM juga mewujudkan depot-depot simpanan bantuan
bencana di lokasi-lokasi terpilih terutamanya di kawasan yang berisiko berlakunya banjir.
Bagi memastikan kebajikan mangsa-mangsa bencana di pusat-pusat pemindahan,
JPAM akan menyokong pihak JKM dalam melancarkan pengurusan terutamanya dalam
aspek pendaftaran, kemasukan mangsa ke pusat perpindahan dan menyelia pasukan-
pasukan NGO yang turut membantu.
Selari dengan usaha untuk memantapkan pengurusan penyampaian bantuan
bencana, NADMA selaku penyelaras utama telah menyediakan platform induk bagi
menghubungkan rangkaian kerjasama di peringkat pusat bersama NGO untuk mengenal
pasti keupayaan dan bentuk sumbangan bantuan yang boleh digembleng bagi membantu
kebajikan mangsa-mangsa bencana.
106 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Kerajaan telah menganjurkan satu sesi khas bersama NGO dan badan-badan
korporat bagi mendapatkan persefahaman dalam meningkatkan keberkesanan usaha
penyampaian bantuan kepada mangsa bencana yang amat memerlukan khususnya di
kawasan-kawasan sasaran.
Yang Berhormat Senator Hajah Azizah juga membangkitkan bantuan kepada
mangsa banjir sebanyak RM500. Yang Berhormat menyatakan tidak mencukupi dan
mencadangkan supaya jumlah tersebut kita tambah sekurang-kurangnya RM1,500 kepada
isi rumah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bantuan wang ihsan ini merupakan salah
satu usaha kerajaan di dalam membantu rakyat ketika bencana banjir berlaku yang terikat
dengan polisi dan prosedur yang sedia ada. Istilah ihsan dalam konsep bantuan wang ihsan
adalah merujuk kepada keprihatinan dan rasa tanggungjawab Kerajaan Malaysia dalam
memberikan sumbangan kecil kepada mangsa bencana banjir yang terlibat. Ia bertujuan
untuk membantu meringankan beban mangsa banjir buat sementara waktu ketika banjir
dan merupakan sumbangan ikhlas yang tertakluk kepada kadar-kadar yang telah ditentukan
oleh kerajaan semasa. Bantuan ini bukanlah merupakan pampasan atau ganti rugi terhadap
kerosakan rumah yang dialami oleh mangsa banjir.
Yang Berhormat Senator Khairiah Mohamad membangkitkan- tidak ada dalam
Dewan ya, membangkitkan kekesalan kerajaan negeri Kelantan tidak dijemput untuk
menyertai majlis mengenai pengurusan banjir oleh NADMA sedangkan Kerajaan Negeri
Kelantan pihak yang terpenting dalam isu pengurusan banjir tersebut. Oleh sebab benda ini
melibatkan sesuatu yang telah diviralkan, jadi saya jawab separuh, lagi separuh saya akan
jawab secara bertulis.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, agensi-agensi kerajaan yang menghadiri
persidangan tersebut adalah terdiri di antaranya ialah JPS Kelantan, Jabatan Pendidikan
Negeri Kelantan, Syarikat Air Kelantan Sdn. Bhd., Jabatan Pertahanan Awam Kelantan,
Raja Shamri, Majlis Sukarelawan Rakyat Kelantan (MESRA), Al-Falah, CAKNA Kuala Krai
dan Kelantan Care. Jadi ini bermakna Kelantan telah dijemput dan kalau sekiranya Yang
Berhormat mengatakan bahawa Kelantan tidak dilibatkan ialah sesuatu yang salah dan
harus diperbetulkan.
Yang Berhormat Dato’ Hoh Khai Mun ingin mendapatkan status perbincangan
Kabinet mengenai cadangan supaya pelarian dan permohonan suaka dimasukkan dalam
sektor tenaga buruh. Yang Berhormat ada dalam Dewan? Tidak ada? Ya, tidak ada. Jadi
saya akan jawab secara bertulis. Sebenarnya isu ini cukup penting dibincangkan tetapi
malangnya oleh sebab Yang Berhormat tidak ada dan saya mengikuti apa yang telah dibuat
oleh Menteri-menteri yang lepas serta untuk menjawab bagi Yang Berhormat yang berada
dalam Dewan.
Kemudian, PR1MA. Yang Berhormat yang membangkitkan perkara ini ialah Yang
Berhormat Datuk Norliza Abdul Rahim, juga tidak hadir?
■2000
Nampaknya begitulah, Tuan Yang di-Pertua oleh sebab Ahli-ahli Yang Berhormat
yang berkenaan tidak ada di dalam Dewan jadi saya akan jawab secara bertulis. Kemudian
pasal ESSCOM, Yang Berhormat Datuk Haji Kadzim bin M. Yahya mencadangkan supaya
pihak ESSCOM bekerjasama dengan pelabuhan-pelabuhan di Sabah dalam mengesan
kemasukan bot ke perairan Sabah agar ia lebih berkesan. Yang Berhormat Senator Datuk
Haji Kadzim? Ya, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim, ya...
Datuk Haji Kadzim bin M. Yahya: Ada, ada.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, ya saya nampak. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, ESSCOM akan mengkaji kesesuaian untuk mengintegrasikan radar-radar
di pelabuhan-pelabuhan agar boleh dipantau melalui pusat operasi ESSCOM dalam
perancangan pembangunan radar fasa yang akan datang. Pada masa ini radar
pengawasan trafik pelabuhan-pelabuhan hanya boleh digunakan dalam batas pelabuhan
sahaja. Yang Berhormat Senator Jamilah @ Halimah binti Sulaiman membangkitkan isu
penculikan, Yang Berhormat ada di dalam dewan, tidak ada?... Ada ya?
Okey Yang Berhormat Senator Jamilah @ Halimah binti Sulaiman membangkitkan
isu penculikan. Yang Berhormat ada dalam Dewan?
Seorang Ahli: Ada, ada.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat ada dalam Dewan, tidak
ada?
Seorang Ahli: Ada.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ada ya. Yang Berhormat Senator Jamilah
@ Halimah binti Sulaiman membangkitkan isu penculikan warga negara Malaysia yang
diculik di kawasan ESSCOM membuatkan rakyat mempersoalkan keberkesanan
pemantauan yang dilakukan oleh ESSCOM. Yang Berhormat juga mencadangkan agar
ESSCOM memperluaskan kawasan dan menggunakan radar terkini dan memberi respons
yang segera terhadap satu-satu kes yang berlaku serta mengambil kira nisbah kawasan
logistik dalam perancangan strategiknya. Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat ingin
mendapatkan maklumat tambahan Yang Berhormat boleh mencelah ya. Sejak penubuhan
ESSCOM pada 2013 pelbagai inisiatif jangka pendek dan jangka panjang telah dan sedang
dilaksanakan oleh ESSCOM dalam membendung jenayah rentas sempadan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ESSCOM telah berjaya mematahkan
sembilan kes percubaan menculik dan cubaan penculikan terkini ke atas bot tunda techlink
pada 15 April 2015 berhampiran dengan Pulau Sipadan. Kejadian ini adalah kerana kita
mendapat maklumat awal. ESSCOM sentiasa berusaha meningkatkan response time ke
atas satu-satu insiden dengan mengoptimumkan maklumat risikan dan atur gerak vessel ke
laluan risiko tinggi dan hotspots. Peningkatan response time ini dimungkinkan oleh aset dan
operasi yang selaras dengan keperluan dan kemampuan semasa.
Kumpulan kidnap for ransom telah mengubah modus operandi mereka kepada
vessel-vessel yang bergerak perlahan atau yang mempunyai low freeboard. Ini jelas
menunjukkan bahawa inisiatif pengukuhan keselamatan oleh ESSCOM di pusat
peranginan, tempat tumpuan pelancong, sangkar ikan dan laluan-laluan yang berisiko
adalah berkesan sehingga kumpulan kidnap for ransom terpaksa mensasarkan soft targets
iaitu kapal dagang.
Keupayaan sistem radar pengawasan pantai sekarang dipertingkatkan bagi
melebarkan liputan semasa. Selain itu radar jarak dekat juga sedang dipasang di kawasan
pulau-pulau di perairan Telukan, Lahad Datu dan Semporna bagi meningkatkan situation
awareness di laluan yang berisiko tinggi. Pembinaan dua buah pangkalan operasi hadapan
juga berada dalam peringkat awal perancangan pembinaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa perkara-perkara yang...
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
satu soalan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, sila.
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri kerana telah memberi satu penjelasan yang begitu jelas. Cuma saya ingin
mendapat kepastian daripada Yang Berhormat Menteri, saya telah difahamkan bahawa
Pulau Ligitan tidak termasuk dalam liputan radar ESSCOM. Terima kasih, saya mohon
penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya
telah menjawab baru-baru ini perkara tersebut dan pihak polis juga telah pun menjawab
mengenai perkara ini. Berhubung dengan secara detail di mana penculikan tersebut
berlaku. Untuk membolehkan saya menjawab dengan lebih tepat Yang Berhormat saya
akan jawab secara bertulis sebab liputan radar yang berada di Pulau Ligitan itu telah pun
saya sebut dalam jawapan yang lepas.
Cuma yang tadi Yang Berhormat, saya sebut tadi dua buah pangkalan hadapan di
peringkat pembinaan, tetapi dua buah pangkalan forward seabasing. Dua buah pangkalan
hadapan yang saya maksudkan itu yang akan dibina di Pulau Mabul dan juga Karakit.
108 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Sementara yang telah siap kita buat iaitu seabasing yang telah siap ialah yang
beroperasi di Beting Bogdaya di Telukan, Lahad Datu mulai 31 Disember 2015 yang lepas.
Iaitu kita menggunakan sebuah pelantar minyak yang telah lucut tauliah yang telah kita
ubah suai. Pangkalan laut ini juga- kemudian kita juga menyediakan seabasing yang kedua
iaitu sebuah kapal dagang yang telah diubahsuai dijadikan sebagai mobile seabasing yang
dinamakan Kapal Auxiliary Tun Azizan. Kapal ini telah beroperasi pada 1 Mei 2015.
Jadi dua lagi seabasing itu dalam peringkat perancangan. Saya ucapkan terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah bercakap mengenai perkara-perkara
di bawah tanggungjawab saya dan di mana perkara yang saya tidak sempat jawab saya
akan jawab saya akan jawab secara bertulis. Lain-lain perkara yang ditimbulkan akan
dicatatkan oleh pihak Jabatan Perdana Menteri. Sekali lagi saya ucapkan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan bin
Kassim. Terima kasih sekali lagi. Sekarang saya menjemput pula nombor lima iaitu Yang
Berhormat Dato’ Sri Abdul Wahid Omar. Dipersilakan.
8.08 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid bin Omar]: Terima
kasih. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak warga Unit Perancang
Ekonomi, Unit Kerjasama Awam Swasta, Jabatan Perangkaan, TERAJU, Yayasan
Peneraju, Ekuinas dan Talent Corporation Malaysia Berhad, saya ingin mengucapkan
setinggi-tinggi tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua atas pelantikan sebagai Timbalan Yang
di-Pertua Dewan Negara dan juga tahniah kepada Datuk S. A. Vigneswaran yang telah
dilantik sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Sri Abdul Wahid bin Omar: Saya percaya Yang Berhormat Datuk Seri
Timbalan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dapat menjalankan
tugas dengan cemerlang.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengucapkan terima kasih juga kepada semua
Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja 2016
dan untuk penggulungan perbahasan kali ini saya akan menjelaskan beberapa perkara
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh secara langsung bidang
tugas Jabatan Perdana Menteri khususnya Unit Perancang Ekonomi dan Suruhanjaya
Pengangkutan Awam Darat (SPAD), SPRM dan Suruhanjaya Integriti Agensi
Penguatkuasaan bagi pihak Yang Berhormat Senator Datuk Paul Low Seng Kuan. Terdapat
tujuh isu kesemuanya yang telah dibangkitkan dan insya-Allah saya akan cuba
menjawabnya.
Pertama memberi penjelasan kepada perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Lihan Jok yang menyeru agar kerajaan meningkatkan program-
program pembangunan di negeri Sarawak. Saya difahamkan Yang Berhormat Senator
Datuk Lihan Jok tiada di sini. Mungkin saya jawab pendek sahaja dan selebihnya saya
jawab secara bertulis.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa peka dan mengambil
berat terhadap pertumbuhan berimbang antara Semenanjung Malaysia dengan Sabah dan
Sarawak. Sebab itulah negeri Sabah dan Sarawak merupakan negeri-negeri yang dapat
peruntukan pembangunan antara yang tertinggi di Malaysia. Kerajaan Persekutuan telah
memperuntukkan sejumlah RM15.3 bilion kepada negeri Sarawak di bawah Rancangan
Malaysia Kesembilan dan sejumlah RM18.6 bilion di bawah Rancangan Malaysia
Kesepuluh.
Di bawah Rolling Plan Pertama Rancangan Malaysia Kesebelas, negeri Sarawak
juga telah diluluskan peruntukkan perbelanjaan pembangunan kedua tertinggi berjumlah
RM4 bilion.
Sebahagian daripada program atau projek-projek ini dilaksanakan melalui Koridor
Ekonomi Wilayah SCORE di bawah Rolling Plan Pertama di mana peruntukan sejumlah
RM1.22 bilion telah diluluskan dengan tujuh projek sambungan yang bernilai RM555.6 juta
dan lima projek baharu bernilai RM665.1 juta. Tumpuan akan terus diberi untuk menarik
pelaburan yang akan menjana peluang pekerjaan untuk penduduk tempatan.
■2010
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader adalah berhubung dengan isu pembangunan
bumiputera. Saya tak pasti Datuk Seri Syed Ibrahim ada di sini atau tidak. Tidak ada. Kalau
boleh saya terangkan jawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, isu ketiga adalah isu permohonan projek yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed yang
menyeru kerajaan mempercepatkan pembinaan empangan di Kelantan yang telah
diumumkan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas yang lalu. Walaupun beliau tidak ada di
sini, saya jawab kerana jawapannya agak ringkas. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, terdapat dua projek hidroelektrik yang telah diluluskan untuk dilaksanakan di
negeri Kelantan iaitu Projek Hidroelektrik Nenggiri dan Projek Hidroelektrik Lebir.
Kerajaan telah berusaha bagi memastikan projek-projek hidro ini dapat disiapkan
dengan cara fast track, dengan izin, bagi memastikan manfaatnya dapat dirasai oleh rakyat
secara keseluruhan. Bagi Projek Hidroelektrik Nenggiri, ia dijangka siap secara
berperingkat pada tahun 2024. Manakala bagi Projek Hidroelektrik Lebir, satu kajian
terperinci Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu Sungai Kelantan termasuk
berkenaan dengan empangan Sungai Lebir sedang dilaksanakan oleh Jabatan Pengairan
dan Saliran (JPS) dan hasilnya dijangka siap pada bulan Mei 2016. Kajian ini akan
memperincikan keluasan tanah yang diperlukan dalam pembinaan empangan berkenaan
bagi membolehkan penyediaan peruntukan pengambilan tanah dan pampasan sewajarnya.
Hidroelektrik Lebir dijangka siap pada tahun 2025.
Tuan Yang di-Pertua, isu keempat yang saya akan jelaskan mengenai
pembangunan projek High Speed Rail (HSR) daripada Yang Berhormat Senator Tuan Chia
Song Cheng yang mencadangkan antara lainnya supaya penentuan laluan dan stesen
transit hentian HSR yang strategik dan akan bawa manfaat kepada negeri yang terlibat.
Tidak pasti Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng ada di sini. Tidak ada. Akan
diberikan secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat tiga lagi isu-isu yang melibatkan SPRM dan
Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan (SIAP) yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Datuk Norliza binti Abdul Rahim, Yang Berhormat Datuk Seri Syed Ibrahim bin
Kader, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah, Yang Berhormat Senator Datuk
Hajah Mariany. Izinkan saya menjawabnya kerana ia agak pendek.
Tentang yang pertama sekali, Yang Berhormat mencadangkan SPRM untuk
mempercepatkan siasatan kes pembelian rumah oleh Yang Amat Berhormat Tuan Lim
Guan Eng agar rakyat dapat melihat situasi sebenar. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, isu ini masih dalam tindakan siasatan SPRM dan untuk makluman Yang
Berhormat juga, proses siasatan SPRM tertakluk kepada perintah tetap Ketua Pesuruhjaya
dan Standard Operating Procedure (SOP) yang telah ditetapkan iaitu memperoleh,
mengkaji dan meneliti bukti-bukti dan dokumen, mengenal pasti dan seterusnya
merakamkan percakapan saksi-saksi dan individu-individu yang terlibat dan tempoh
penyiapan sesuatu siasatan juga adalah berdasarkan kompleksiti sesuatu kes.
Pada masa kini, pihak SPRM sedang giat menyiapkan siasatan ini berlandaskan
undang-undang dan peraturan-peraturan yang berkuat kuasa serta tidak akan terpengaruh
dengan sebarang persepsi dan spekulasi oleh pihak-pihak tertentu. Setelah siasatan
selesai, pihak SPRM akan mengemukakan Kertas Siasatan ini kepada pendakwa raya
untuk keputusan.
110 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Perkara ataupun isu keenam yang telah dibangkitkan adalah orang Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed yang membangkitkan terdapat
aduan dibuat berkenaan isu penyelewengan wang bantuan ubahsuai rumah untuk mangsa
banjir di Kelantan. Yang Berhormat ingin mengetahui apakah tindakan SPRM menyiasat
perkara ini. SPRM telah selesai menjalankan siasatan berhubung dengan penyelewengan
peruntukan membaik pulih rumah mangsa banjir di Kelantan dan kertas-kertas siasatan
telah dikemukakan kepada timbalan pendakwa raya untuk penelitian dan keputusan.
Isu yang ketujuh dan terakhir yang ingin sentuh adalah berkaitan dengan isu Akta
Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Datuk Hajah Mariany binti Mohammad Yit. Yang Berhormat Senator Datuk
Hajah Mariany memohon maklumat daripada suruhanjaya berhubung bilakah pindaan Akta
Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 2009 [Akta 700] akan dibuat bagi
memastikan pemantauan terhadap agensi penguatkuasaan dapat dijalankan dengan lebih
efektif. Yang Berhormat Senator juga mencadangkan supaya lebih banyak lagi agensi
penguatkuasaan dimasukkan di bawah seliaan Suruhanjaya Integriti Agensi
Penguatkuasaan melalui pindaan segera Akta 700.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Suruhanjaya Integriti Agensi
Penguatkuasaan (SIAP) telah ataupun sedang dalam proses untuk membuat pindaan
kepada Akta Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 2009 yang lebih dikenali dengan
Akta 700, di mana antara tujuan pindaan ini dibuat adalah untuk menambah baik fungsi
sedia ada serta fungsi-fungsi lain yang boleh dilaksanakan oleh SIAP. Pindaan ini juga
bertujuan untuk memastikan untuk SIAP dapat melaksanakan fungsinya dengan lebih
lancar dan lebih berkesan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga draf undang-undang pindaan ini telah
pun dihantar ke Jabatan Peguam Negara untuk kelulusan.
Berkaitan dengan isu cadangan menambah agensi penguatkuasaan baru ke
dalam jadual kepada Akta 700, perkara ini sedang dilihat dan dikaji oleh suruhanjaya.
Seksyen 55, Akta 700 memperuntukkan bahawa Perdana Menteri boleh melalui perintah
yang disiarkan dalam warta untuk meminda jadual kepada Akta 700. Kajian yang mendalam
perlu dibuat terlebih dahulu sebelum sesuatu agensi itu diletakkan di bawah bidang kuasa
SIAP. Ia mestilah agensi penguatkuasaan yang dibentuk oleh Kerajaan Persekutuan
sebagaimana peruntukan di bawah seksyen 2, Akta 700. Selain daripada itu, adalah
penting untuk mengkaji perkara ini dengan mendalam bagi mengelakkan berlakunya
pertindihan kuasa di antara Kerajaan Persekutuan dengan kerajaan negeri di bawah Jadual
Kesembilan Perlembagaan Persekutuan kerana terdapat beberapa cadangan bagi pihak
berkuasa tempatan diletakkan di bawah seliaan suruhanjaya.
Isu lain yang perlu diambil kira adalah kekangan daripada segi tenaga dan jumlah
pegawai suruhanjaya sendiri yang agak terhad. Oleh yang demikian, adalah dicadangkan
agar penambahan kakitangan dan pembesaran struktur organisasi suruhanjaya ini boleh
dibuat terlebih dahulu agar bersesuaian dengan beban tugas yang akan dipikul.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya sekali lagi ingin mengucapkan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah...
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah?
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Seri Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri kerana menjawab begitu padat sekali jawapannya. Adakah
PNB di bawah tanggungjawab Menteri? Sebab apa, saya bangkitkan baru ini dalam ucapan
saya bahawa masyarakat Siam bumiputera tetapi apabila ditanya Pengerusi PNB, dia
menyatakan bahawa masyarakat Siam boleh melabur tetapi tidak boleh memohon fasiliti
yang ada pada PNB. Ini kerana mereka layak sebagai komuniti, bukannya sebagai
bumiputera. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang
di-Pertua, tentang isu PNB ini memang kaum masyarakat Siam boleh melabur dalam unit-
unit amanah saham di bawah PNB dan itu saya rasa tidak mempunyai masalah.
Akan tetapi saya juga kurang pasti sebab PNB ini mereka tidak memberikan
pinjaman ataupun pembiayaan yang lain. Itu di bawah agensi lain seperti PUNB iaitu
Perbadanan Usahawan Nasional Berhad.
■2020
Setahu saya, memang kaum Siam ini diiktiraf sebagai bumiputera untuk tujuan
pembiayaan dan sebagainya di bawah agensi-agensi di yang berada di bawah saya,
termasuklah agensi TERAJU dan sebagainya. Jadi, kalau ada isu, Yang Berhormat Senator
bolehlah berhubung kepada saya. Terima kasih.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: [Bangun]
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab Yang
Berhormat Menteri sentuh PUNB. PUNB memang iktiraf kaum Siam sebagai bumiputera
dan kita pun ada pinjaman kepada mereka. Okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya
rasanya soalan saya belum dijawab lagi. Saya ingat sekarang masalah SPAD dan yang
lain, yang Keretapi Tanah Melayu, ETS dan OKU. Saya rasa hari itu Yang Berhormat Datuk
Abbas pun ada kemukakan masalah ini kepada Yang Berhormat Menteri Pengangkutan.
Dia kata yang menjawabnya ialah Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri.
Akan tetapi saya rasa Yang Berhormat Menteri hari ini yang last yang menjawabnya Yang
Berhormat Dato' Sri Abdul Wahid, saya rasa tidak seorang pun yang menjawab masalah
SPAD ini. Terima kasih.
Datuk Yoo Wei How: Tuan Yang di-Pertua, minta celah sikit. Saya juga
membangkitkan isu berkenaan dengan kenaikan tambang pengangkutan awam, contohnya
daripada LRT, daripada monorail, daripada KTMB juga. Akan tetapi saya tidak dengar ada
sesiapa Yang Berhormat Menteri yang jawab tentang soalan ini. Mungkin kesuntukan
masa. Kalau betul-betul kesuntukan masa, mintalah jawapan bertulis kepada kita
berkenaan isu tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua saya juga turut sama
dengan rakan-rakan kerana saya juga bangkitkan akaun, malah saya pegang buku pada
ketika itu bertanya berhubung dengan akaun PR1MA. Jadi, tidak ada jawapan juga. Jadi,
saya hendak mintalah kepada Tuan Yang di-Pertua, kerana kita melihat sendiri Tuan Yang
di-Pertua, semasa kita berdebat tidak orang yang mendengar pun. Saya cakap pada hari itu
tidak ada siapa yang mendengar pun. Inilah akibat daripada tidak ada yang mendengar.
Makna kata, tidak ada jawapanlah. Kita ini memang betullah, we are just orang kata cop
sajalah, rubber stamp sajalah. Betul lah apa yang dikatakan sekarang ini, tidak ada. Jadi,
saya hendak mencadangkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya
Dewan Negara ataupun Dewan Rakyat diwajibkan Yang Berhormat Timbalan Menteri ada
di sini. Dulu kita ada Setiausaha Parlimen tapi sekarang tidak ada Setiausaha Parlimen,
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat Datuk Halimah sentiasa ada di sini
sampai sekarang tidak balik lagi. Yang Berhormat Dato' Sri Abdul Wahid, Yang Berhormat
Datuk Logan...
Timbalan Yang di-Pertua: Tahniah, tahniah.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Jadi, kadang-kadang kita bertanya, kadang-
kadang soalan itu bukannya hendak tanya, saya tahu jawapan hari ini yang diberi, saya
tidak puas hati. Banyak sangat saya bercakap jadi tidak seronok bila orang kata kita
kompelin. Yang sebenarnya kita, bila kita bercakap, bila kita bersyarah ini, kita kadang-
kadang kita relate benda-benda macam saya soal bab banjir itu bukan soal peruntukan
banjir sebenarnya. Akan tetapi saya bertanya lebih kepada apa dia kita hendak buat lagi 10
tahun ini.
112 D N 2 6 . 4 . 2 0 1 6
Soalan saya contohnya, saya cadangkan supaya Kementerian Pendidikan
mengadakan aircond di dalam bilik-bilik, ingat. Saya cadangkan aircond diadakan di bilik-
bilik darjah di sekolah. Kalau tidak cukup bajet, saya kata buatkan untuk bilik-bilik darjah
yang hendak anak-anak kita yang hendak exam. Haze cuti, El-Nino cuti, banjir cuti, tidak
cukup masa.
Jadi, tidak ada banyak jawapanlah. Jadi, sedihlah Tuan Yang di-Pertua. Lecehlah
orang kata. Kalau beginilah, tidak payah datang bersidanglah. Kita kutip elaun saja.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Pakai pun lawa Tuan Yang di-Pertua, kerana
kita mai Dewan ini dengan semangat yang cukup hebat.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, baik.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Akan tetapi cakap kosong sajalah. Minta
maaf Tuan Yang di-Pertua dan saya juga minta maaf kepada pihak-pihak Yang Berhormat
Timbalan Menteri, Yang Berhormat Menteri dan sebagainya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua,
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya sebenarnya banyak soalan saya yang
tidak dijawab kalau dibandingkan dengan yang lepas-lepas. Ini saya akan mengakhiri tugas
saya sebagai Ahli Dewan Negara tidak berapa hari, esok saja tapi diakhiri dengan tidak
dijawab oleh Yang Berhormat Menteri-Menteri. Nampaknya saya berasa kesal. Saya
setujulah dengan apa yang dikatakan oleh rakan saya Yang Berhormat Senator Dato’
Mohd. Suhaimi sebentar tadi. Saya pun rasa sedih juga, Yang Berhormat Menteri datang
hari ini, yang ada Yang Berhormat Menteri berderet-deret, orang belakang duduk belakang.
Hari ini Yang Berhormat Dato' Sri Abdul Wahid datang, ada tiga orang saja di belakang.
Jadi, apakah bezanya itu Tuan Yang di-Pertua? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Dato' Sri Abdul Wahid.
Dato' Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama
sekali, saya terlupa bahawa Yang Berhormat Senator Mohd Ali bin Mohd Rustam
merupakan Pengerusi PNB dan saya juga dulu pernah menjadi Ahli Lembaga Pengarah
PNB dan memang benar tidak ada isu tentang masyarakat Siam ini. Memang kami sentiasa
membantu dan mereka layak mendapat apa juga fasiliti di bawah pengiktirafan sebagai
kaum bumiputera.
Kedua yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah tentang
isu-isu berkaitan dengan SPAD dan juga Kementerian Pengangkutan tentang ETS,
tambang-tambang. Saya pada hari ini juga mewakili Yang Berhormat Menteri Puah Hajah
Nancy bin Shukri yang bertanggungjawab di atas SPAD. Mengikut nota yang saya ada
terdapat hanya soalan berkenaan dengan high speed rail. Tidak ada isu-isu yang telah
dibangkitkan berkenaan dengan ETS dalam konteks SPAD sebagai regulator.
Mungkin terdapat kekeliruan di mana mereka menyangkakan bahawa isu ini akan
dijawab oleh Kementerian Pengangkutan. Apa pun kita pastikan bahawa kita semak
kembali isu-isu yang telah dibangkitkan dan kita pastikan sama ada Kementerian
Pengangkutan ataupun SPAD akan memberikan jawapan bertulis kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Ketiga, tentang isu akaun PR1MA iaitu yang telah dibangkitkan. Maaf, tadi
sebenarnya Yang Berhormat Dato' Seri Shahidan bertanggungjawab atas PR1MA. Beliau
sudah tidak ada dan saya rasa beliau akan menjawab secara bertulis kalau ada isu-isu
yang berbangkit.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membuat mungkin komen secara keseluruhan
dan tentang terutamanya isu yang telah dibangkitkan sama ada kita menganggap Dewan
Negara ini sebagai rubber stamp. Saya sebagai seorang Ahli Jemaah Menteri yang dilantik
sebagai Yang Berhormat Senator merasakan bahawa tidak ada perbezaan yang daripada
segi layanan yang telah diberikan kepada saya sama ada sebagai Yang Berhormat Senator
ataupun sebagai seorang Ahli Dewan Rakyat.
Saya rasa Jemaah Menteri dan rakan-rakan kita di Kabinet dan pihak kerajaan
menganggap kedua-dua Houses of Parliament, dengan izin, merupakan rumah ataupun
House of Parliament yang penting, yang memainkan peranan masing-masing.
Ini jelas daripada segi usaha yang kita tumpukan. Sebagai contohnya, saya dan
rakan-rakan di Kabinet sebelum apa-apa juga sesi Dewan Rakyat ataupun Dewan Negara,
kami akan mengadakan sesi-sesi pre-council. Di mana kita panggil semua pegawai dan
meneliti apakah soalan-soalan dan isu-isu yang dibangkitkan dan kita berbincang apakah
jawapan-jawapan. Bermakna, tidak ada perbezaan antara Dewan Rakyat dan Dewan
Negara. That I can vouch, dengan izin, daripada segi treatmentnya. Cuma kadang-kadang
itu mungkin terdapat sedikit pertindihan ataupun tidak berapa jelas tentang siapa yang akan
menjawab yang mana soalan.
Jadi untuk itu, saya ingin memberikan pengesahanlah kepada Yang Berhormat
Dato’ Mohd. Suhaimi dan rakan-rakan Ahli-ahli Dewan Negara yang lain bahawa tidak ada
perbezaan ataupun usaha untuk memperkecilkan peranan Dewan Negara. Tuan Yang di-
Pertua, memang Dewan yang mulia ini memang amat dihormati. Apa juga komen yang
telah dibangkitkan kita ambil perhatian dan kita pastikan bahawa yang mana tidak tercover,
dengan izin, kita akan menjawab secara bertulis. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya
pun sudah habis cover kawasan saya. Kalau ada isu-isu yang dibangkitkan tetapi tidak
dirangkumi dalam jawapan hari ini, saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini bahawa
perkara tersebut telah tercatat dan akan diambil perhatian serta tindakan sewajarnya oleh
Jabatan Perdana Menteri. Mana yang lain itu kita akan jawab secara bertulis. Sekian.
Wabillaahitaufik walhidayah. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Wa’alaikumussalam. Itulah tadi Yang Berhormat Dato'
Sri Abdul Wahid Omar ya dan saya hendak tanya ada tidak datang Yang Berhormat Dato'
Dr. Asyraf? Dato’ Dr. Asyraf tidak hadir ya, dan itulah tadi senarai anggota pentadbiran kita
yang menggulung Perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja di Dewan Negara ini.
Kesemua yang mengambil bahagian diucapkan tahniah dan terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin
Haji Abdul Rahman hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 27 April 2016. Sekian. Wassalamualaikum
warahmatulaahi wabarakaatuh dan selamat malam.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.31 malam.]
