MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Rabu, 10 Disember 2014
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh, salam
sejahtera dan selamat pagi. Ahli-ahli Yang Berhormat, hari ini 10 hari bulan dan Yang
Berhormat semua ada hari ini dan esok sahaja untuk membahaskan Bajet 2015. Oleh yang
demikian saya fikir Yang Berhormat semua, yang mana belum menghantarkan nama sila
kemukakan ya, untuk memberi peluang kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat untuk
berucap atau berbahas dalam perbahasan yang penting ini. Tanpa membuang masa saya
mempersilakan pertanyaan lisan pada hari ini. Dipersilakan pertanyaan nombor satu, Dato’
Muhammad Olian bin Abdullah.
1. Dato' Muhammad Olian bin Abdullah minta Menteri Kesihatan menyatakan:
(a) kesan penggunaan benzoyl peroxide (BP) kepada kesihatan jika
melebihi standard; dan
(b) kaedah pemantauan terhadap penggunaan BP oleh pengeluar
tepung gandum negara ini dan apakah kerajaan bercadang untuk
mengharamkan penggunaannya kerana ia berbahaya kepada
kesihatan.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian. Tuan Yang di-
Pertua, ini berkenaan dengan benzoyl peroxide. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Kesihatan sentiasa prihatin akan isu berhubung keselamatan makanan termasuk isu
penggunaan benzoyl peroxide dalam tepung gandum.
Tepung gandum mempunyai pigmen karotenoid yang ada secara semula jadi dan
ini memberikan warna kekuningan kepada tepung tersebut. Benzoyl peroxide apabila
ditambah bagi tujuan rawatan tepung mengoksidakan carotenoid semula jadi dalam tepung
tersebut dan menghasilkan tepung yang putih. Peraturan 42(2), Peraturan-peraturan
Makanan 1985 membenarkan penggunaan benzoyl peroxide sebagai additive makanan
tepung pada kadar tidak melebihi 50mg/kg.
Tuan Yang di-Pertua, di peringkat antarabangsa, paras yang dibenarkan ialah
75mg/kg. Tuan Yang di-Pertua, kajian keselamatan yang dijalankan oleh JECFA ataupun
The Joint FAO/WHO Expert Committee and Food Additive mengesahkan bahawa
penggunaan benzoyl peroxide dalam makanan tidak mendatangkan kemudaratan dan ia
bukan karsinogenik.
Menurut laporan tersebut semasa pemprosesan makanan hampir keseluruhan
benzoyl peroxide akan bertukar kepada benzoic acid. Oleh itu pengambilan tepung yang
dirawat dengan benzoyl peroxide hampir menyerupai pengambilan makanan yang
mengandungi bahan asid benzoyl, sejenis bahan pengawet yang dibenarkan dalam
pelbagai makanan di bawah Peraturan-peraturan Makanan 1985 Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Memang benar bahawa menurut World
Health Organization, membenarkan 75mg/kg tepung dan persoalan saya Tuan Yang di-
Pertua, negara Eropah, China, Jepun malahan negara Indonesia telah mengharamkan
penggunaan benzoyl peroxide ini.
Menurut kajian oleh dua buah universiti di China iaitu Beijing Medical University
and Jiangxi Medical University, benzoyl peroxide ini boleh menyebabkan kanser. Persoalan
saya, apa jaminan kementerian boleh menentukan bahawa setiap satu kilo tepung akan
menggunakan tidak lebih daripada 50mg/kg.? Apakah jaminan kementerian? Kalau
kementerian bercadang untuk mengharamkan penggunaan benzoyl peroxide ini, apakah
langkah-langkah yang akan diambil? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya sebutlah
di sini beberapa buah negara yang masih membenarkan. Antaranya Singapura, Jepun,
Amerika, Australia dan New Zealand dan negara yang mengharamkan China dan juga
Indonesia. Akan tetapi yang saya diberitahu bahawa China mengharamkan benzoyl
peroxide dalam tepung kerana pressure daripada industri.
Akan tetapi daripada segi kajian yang telah dibuat oleh World Health Organization
atau WHO memang tidak ada unsur-unsur karsinogenik dalam benzoyl peroxide. Walau
bagaimanapun kalau ada bukti-bukti yang lebih kukuh maka pihak kementerian akan
bersedia untuk buat review semula tentang peraturan tersebut Tuan Yang di-Pertua.
Pihak kementerian di bawah kawalan pemakanan memang kita membuat sampling
berkala. Cuma ada tujuh buah kilang sahaja, tujuh buah kilang tepung di seluruh Malaysia,
jadi mudah kita buat pemantauan berkala. Makna kita pergi ke kilang ambil sample dan
check. Jadi sangat mudah. Jadi tidak ada masalah Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita
cercakap tentang benzoyl peroxide ini dalam makanan, bagaimana pula tentang
penggunaan benzoyl peroxide ini di dalam ubat-ubatan. Maksud saya dalam ubat gigi dan
juga di dalam pewarna-pewarna rambut yang mana penggunaannya secara meluas di
pasaran. Terima kasih.
■1010
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, benzoyl peroxide di dalam
makanan akan bertukar menjadi benzoic acid. Benzoic acid memang terdapat di pelbagai
makanan sebagai bahan pengawet makanan ataupun apa-apa juga ubatan dan memang
tidak ada masalah dari segi benzoic acid Tuan Yang di-Pertua. Jadi boleh digunakan
dengan selamat.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya silakan pertanyaan nombor dua, Yang
Berhormat Tuan Chong Sin Woon.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
mengemukakan soalan, ingin saya mengalu-alukan rombongan daripada All-China Youth
Federation datang daripada negara China sempena 40 tahun diplomatik dengan Malaysia
[Tepuk] Soalan saya nombor dua.
Tuan Yang di-Pertua: So, we welcome you to this House this morning. Thank you.
2. Tuan Chong Sin Woon minta Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan menyatakan, adakah kerajaan berhasrat untuk menambah bilangan
rumah transit yang dilihat mampu mengurangkan beban penghuni yang baru berkahwin.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hari ini saya
handicap sedikit, saya kena minta bantuan daripada Bentara lebih sedikit.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan kepada Ahli Yang Berhormat
Senator Tuan Chong Sin Woon atas soalan yang telah pun diutarakan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Rumah Transit 1Malaysia ini
Yang Berhormat dilaksanakan oleh kementerian dengan tujuan untuk kita mengurangkan
beban terutama kepada pasangan-pasangan muda yang baru sahaja berkahwin dan
berpendapatan rendah iaitu RM3,000 ke bawah.
Untuk mereka memulakan bukan sahaja kehidupan berkeluarga tetapi kehidupan
berkeluarga sambil itu memerlukan kepada tempat tinggal sementara secara menyewa
dalam pada mereka akan berusaha untuk mengisi dan mewujudkan tabungan perumahan
iaitu dana yang boleh dikumpulkan antara suami isteri untuk kumpul duit untuk beli rumah
pada masa yang akan datang. Jadi untuk sementara waktu, maka kementerian
menyediakan satu kemudahan iaitu Program Rumah Transit bagi pasangan-pasangan
muda yang baru berkahwin bagi perkahwinan yang pertama.
Selain daripada itu Yang Berhormat, sebagai peringkat permulaan, kementerian
juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Wilayah Persekutuan kerana di
bawah Program Rumah Transit ini kita menyediakan sebanyak 632 unit rumah yang
berkeluasan kepada 650 kaki persegi bagi setiap unit di PPR Pinggiran Bukit Jalil. PPR
Pinggiran Bukit Jalil ini Yang Berhormat, kita ada 12 buah blok dan dengan kerjasama
daripada Kementerian Wilayah Persekutuan telah dapat memperuntukkan dua blok iaitu
dengan jumlah sebanyak 632 unit untuk kita tawarkan sebagai Program Rumah Transit
kepada pasangan-pasangan muda yang berpendapatan RM3,000 ke bawah. Kadar sewaan
yang perlu dibayar oleh mereka, pasangan suami isteri ini ialah sebanyak RM250 sebulan.
Selain daripada itu untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, surat tawaran
kepada kumpulan pertama, pemohon bagi Rumah Transit 1Malaysia di PPR Pinggiran Bukit
Jalil ini Yang Berhormat akan dikeluarkan kepada pemohon yang layak mulai pada
pertengahan Januari 2015 pada tahun depan. Sekarang ini kita telah terima permohonan-
permohonan dan sedang dinilai oleh jawatankuasa dan tawaran akan dikemukakan kepada
mereka pada bulan Januari 2015.
Pemohon yang berjaya Tuan Yang di-Pertua, akan menandatangani kontrak
sewaan selama dua tahun dengan Jabatan Perumahan Negara. Untuk makluman Yang
Berhormat juga, dalam tempoh dua tahun ini kita mengharapkan mudah-mudahan mereka
akan dapat mencari ataupun telah mempunyai pilihan kepada rumah-rumah yang mungkin
sekiranya tabungan perumahan yang dibuat oleh pasangan suami isteri ini cukup untuk
membolehkan mereka membeli rumah, maka selepas itu mereka akan keluar daripada
kontrak dua tahun untuk mereka keluar dan kita berikan peluang kepada pasangan yang
lain pula.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, kementerian
menerima sambutan yang amat menggalakkan terhadap Program Rumah Transit kepada
pasangan muda yang baru berkahwin ini. Sehingga kini Tuan Yang di-Pertua, terdapat
3,179 permohonan yang telah pun dihantar oleh pemohon-pemohon yang mengemukakan
permohonan untuk menduduki rumah projek perintis iaitu Rumah Transit 1Malaysia di Bukit
Jalil ini. Berdasarkan kepada permintaan yang tinggi ini, menjawab kepada soalan Yang
Berhormat, adakah kementerian bercadang untuk menambahkan lagi kepada Program
Rumah Transit bagi pasangan muda pada masa yang akan datang.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian bercadang untuk menambah lagi
dan akan memperluaskan lagi program ini ke bandar-bandar besar, bandar-bandar utama
dan antara cadangan lokasi baru yang akan dikenal pasti oleh pihak kementerian ialah di
PPR Sungai Melana di Johor Bahru dan juga di PPR Kepayan Ridge di Kota Kinabalu.
Kementerian melalui Jabatan Perumahan Negara Tuan Yang di-Pertua, kita akan
berbincang dengan pihak kerajaan-kerajaan negeri bagi kita menentukan beberapa
keperluan untuk diletakkan bagi bilangan rumah transit yang akan disediakan di negeri-
negeri terutama di kawasan-kawasan bandar besar. Selain daripada itu, kita mengharapkan
mudah-mudahan Tuan Yang di-Pertua, usaha ini akan dapat menambah lagi bekalan
rumah sewa bagi pasangan-pasangan muda sementara mereka merancang untuk membeli
rumah pada masa yang akan datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Jawapan cukup baik sekali
sungguh pun handicapped ataupun arm sling tetapi tangan Yang Berhormat yang belah kiri
aktif nampaknya. Silakan soalan tambahan.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang jelas
jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cuma saya hendak tanya memang
sekarang yang di Bukit Jalil, dekat sangat dengan rumah saya. Masalah yang dihadapi oleh
PPR di Bukit Jalil tersebut pertama, public transport pengangkutan awam. Kedua, satu jalan
yang pintas untuk ke stesen LRT yang sedang dibina telah dihalang oleh penduduk di
sebelah taman kerana takut digunakan jalan itu untuk penduduk PPR. Apakah tindakan
kementerian nanti boleh membantu kepada penduduk yang bakal masuk, tinggal atau
menduduki di kawasan tersebut?
Ketiga, di kawasan tersebut tidak ada kemudahan, tidak ada kedai-kedai, tidak ada
gerai-gerai. Kalau mereka yang tidak ada kenderaan, maka sukar untuk mereka hidup di
dalam kawasan yang seperti itu. Apakah bantuan akan diberikan kepada mereka yang
menduduki di kawasan tersebut? Akhir sekali, adakah dalam kemudahan ini mempunyai
sistem kuota untuk kaum-kaum tertentu. Sekian, terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
makluman Yang Berhormat, PPR yang terdapat di PPR Pinggiran Bukit Jalil satu projek
yang telah pun dibangunkan oleh Jabatan Perumahan Negara dan telah diserahkan kepada
Kementerian Wilayah Persekutuan. Ini merupakan projek yang terdahulu. Untuk makluman
Yang Berhormat, bagi projek-projek baru PPR ini pada masa kini dan seterusnya pada
masa yang akan datang, komponen projek perumahan PPR yang baru ini datang dengan
design yang lebih moden dan ia datang dengan segala keperluan yang dinyatakan oleh
Yang Berhormat tadi.
Maknanya kepada komponen baru dalam pembinaan PPR-PPR yang telah pun
bermula pada tahun 2010 sehinggalah pada seterusnya, ada komponen gerai, ada
komponen kedai-kedai dan sebagainya. Selain daripada itu, saya dah nyatakan tadi bagi
PPR Pinggiran Bukit Jalil ini ada dua belas buah blok, kita ambil dua buah blok, Blok ‘L’ dan
Blok ‘M’ dan blok yang lain itu semua telah pun dibuat pengisian oleh pihak Kementerian
Wilayah Persekutuan, oleh pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.
Untuk makluman Yang Berhormat, kenapa kita pilih PPR Pinggiran Bukit Jalil ini,
kerana setelah berbincang dengan pihak Kementerian Wilayah Persekutuan dan terutama
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, ada kemudahan pengangkutan dan pihak Bandaraya
Kuala Lumpur (DBKL) sedang berbincang dengan pihak SPAD untuk kita menyediakan
penyediaan. Contohnya daripada segi pengangkutan bas-bas feeder untuk tujuan
pengangkutan ke stesen LRT Bukit Jalil yang ada berhampiran dengan kawasan tempat
tinggal Yang Berhormat dan juga PPR Rumah Transit pasangan muda ini. Selain daripada
itu, sebuah stesen LRT juga sedang dibina bersebelahan dengan rumah transit yang
berkenaan dan turut juga akan menjadi sebahagian daripada projek sambungan LRT laluan
Ampang yang dijangka akan beroperasi tidak lama lagi.
Ini bermakna Yang Berhormat, penghuni-penghuni Rumah Transit Bukit Jalil ini
akan menikmati kemudahan pengangkutan yang pantas dan cekap ke pusat bandar
dengan langkah-langkah yang akan diambil oleh pihak DBKL bersama-sama dengan pihak
SPAD. Daripada segi kemudahan kedai tadi, buat masa ini oleh sebab struktur itu dia
datang tidak dengan komponen seperti yang saya nyatakan, maka pihak pasangan yang
muda ini berserta dengan semua sepuluh buah blok lagi kerana total keseluruhannya ialah
12 buah blok dan bersama-sama dengan total keseluruhan yang sepuluh buah blok lagi
tentulah terpaksa berusaha mendapatkan kemudahan untuk mendapatkan barangan dari
kedai dan sebagainya pada kawasan-kawasan yang berhampiran. Terima kasih Yang
Berhormat.
■1020
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Usaha yang dilakukan oleh kementerian untuk
mewujudkan rumah transit ini adalah sangat baik. Saya ingin mendapatkan penjelasan
daripada kementerian, bagaimanakah sambutan daripada kerajaan-kerajaan negeri dalam
penyediaan tapak lokasi? Adakah baik dan bagaimana pula sambutan dari negeri-negeri
Kelantan, Pulau Pinang dan Selangor? Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Adam
bin Abdul Hamid.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini tidak ada masalah kerana setiap perancangan
pembinaan PPR baru terutama yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dalam ucapan bajet yang telah pun dibentangkan, perancangan untuk tahun 2015
sebanyak 26,000 unit PPR akan dibina pada tahun depan.
Kebiasaannya Tuan Yang di-Pertua, pada setiap tahun sebelum ini sebanyak
16,743 unit rumah PPR yang kita bina. Kita ucapkan terima kasih kepada kerajaan terutama
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah menambahkan bilangan itu
kepada 26,000 yang akan dibina pada tahun hadapan.
Untuk makluman Yang Berhormat, sebelum pihak kementerian terutama Jabatan
Perumahan Negara merancang sesuatu pembinaan PPR, kita akan berunding dengan
pihak kerajaan negeri kerana Tuan Yang di-Pertua, daripada segi peruntukan pembinaan ia
datang daripada peringkat Kerajaan Pusat iaitu melalui Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan tetapi tanah itu perlu datang daripada kerajaan negeri.
So, modal datang daripada Kerajaan Pusat dan kita pohon kerjasama daripada kerajaan
negeri untuk menyediakan tapak tanah yang sesuai.
Setakat ini, belum ada masalah lagi walaupun terdapat sesetengah kerajaan
negeri, saya ingin menyeru kepada kerajaan negeri dari Pulau Pinang, Kelantan, Selangor
supaya apabila perancangan untuk pembinaan PPR pada negeri masing-masing beri tapak
tanah yang sesuai. Kadang memberikan tapak tanah ini bukan satu perkara yang sukar
kepada kerajaan negeri Yang Berhormat tetapi kadang-kadang daripada segi logistik tapak
tanah itu, kesesuaian tapak tanah itu tidak sesuai untuk pembinaan PPR yang kadang-
kadang menelan kos yang lebih tinggi untuk penyediaan tapak tanah kepada pembinaan
PPR.
Ada sesetengah kerajaan negeri dia berikan tapak tanah tetapi kepada kawasan
lokasi yang akan perlukan lebih banyak lagi kos untuk penyediaan infrastruktur dan
sebagainya. Saya mengharapkan Tuan Yang di-Pertua pada tahun 2015 ini, oleh sebab
kesungguhan daripada Kerajaan Barisan Nasional terutama melalui Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan, kita akan berikan komitmen
untuk membina 26,000 unit rumah PPR pada tahun akan datang, tahun 2015. Kepada
semua kerajaan negeri, kita pohon supaya boleh mengenal pasti tapak-tapak tanah yang
sesuai dan apabila pihak Jabatan Perumahan Negara turun untuk berbincang dengan
kerajaan negeri maka tanah yang sesuai itu telah pun dikenal pasti tanpa kita membuang
masa.
Ini kerana ada sebahagian daripada projek PPR ini Tuan Yang di-Pertua, ada yang
bila sudah separuh jalan kita terpaksa pindahkan tapak tanah apabila duit peruntukan telah
turun, lokasi tanah tidak sesuai dan lokasi tanah ada masalah dan kadang kerajaan negeri
pula datang tiba-tiba untuk menukar tapak-tapak lokasi tanah. Jadi, saya harap mudah-
mudahan dengan sedikit masalah yang telah pun berlaku pengalaman-pengalaman yang
lepas dia akan lebih memudahkan kita untuk menguruskan terutama mengenal pasti tapak
tanah bermula daripada sekarang dan kerajaan negeri memberikan komitmen yang tinggi
untuk pelaksanaan 26,000 unit rumah PPR pada tahun 2015. Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua.
3. To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, bilangan penagih dadah terkini mengikut kaum, kumpulan umur dan jantina,
dan nyatakan langkah berterusan kerajaan bagi membendung ancaman penagihan dadah
di kalangan rakyat negara ini terutama golongan muda.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam bahagia.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut rekod Agensi Antidadah Kebangsaan ataupun
(AADK) bilangan penagih dadah pada tahun 2014 setakat bulan September adalah seramai
13,788 orang. Kaum Melayu mencatatkan bilangan penagih yang tertinggi dengan 10,910
orang diikuti kaum Cina seramai 1,099 orang. Penagih lelaki mencatatkan 13,380 orang
dan perempuan 407 orang. Kumpulan umur 25-29 tahun mencatatkan bilangan penagih
dadah seramai 2,564 orang dan kumpulan berumur 20 hingga 24 tahun mencatatkan
bilangan penagih dadah seramai 2,242 orang.
Pihak kerajaan melalui Agensi Antidadah Kebangsaan dan Polis Diraja Malaysia
mengambil langkah berterusan bagi membendung ancaman penagih dadah. Program
AADK yang bertujuan untuk mendidik masyarakat terutama golongan muda tentang bahaya
dadah dijalankan seperti berikut:
(i) program SHIELDS ataupun Sayang Hidup, Elak Derita
Selamanya dilaksanakan kepada pelajar sekolah menengah
dalam bentuk kem tiga hari dua malam dengan kerjasama
Kementerian Pendidikan;
(ii) program SMART ataupun Sukses, Matang, Aktif, Rasional dan
Tanggungjawab bertujuan memastikan golongan muda berumur
18 hingga 29 tahun diberi bimbingan dan didikan supaya dapat
mengamalkan dan mengekalkan cara hidup yang sihat dan positif
serta bebas daripada dadah;
(iii) kempen dalam media baru yang menjadikan medium golongan
muda berinteraksi telah digunakan sepenuhnya bertujuan
memastikan golongan muda mendapat maklumat yang terkini
berkaitan bahaya dan kesan dadah serta ancaman dadah jenis
baru di pasaran.
Di samping itu, AADK juga menjalankan Program rawatan dan pemulihan di bawah
konsep Cure & Care seperti berikut:
(i) Klinik Cure & Care Malaysia menerima kemasukan pelan secara
sukarela;
(ii) Cure & Care Rehabilitation Center (CCRC) menerima kemasukan
pelan melalui perintah mahkamah di bawah seksyen 6 Akta
Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983;
(iii) Cure & Care Vocational Center memberi latihan vokasional
kepada client mereka; dan
(iv) Cure & Care Service Center dan CARE and Community Center.
Selain itu, jawatankuasa khas di bawah Majlis Sosial Negara yang saya sendiri
mempengerusikan juga akan mengkaji semula isu-isu dadah negara secara holistik. Ini
meliputi kajian berhubung masalah dadah, dan keperluan prasarana, kewangan dan
kepakaran seperti pegawai psikiatri, psikologi, pegawai perubatan untuk mendapat cabaran
dadah jenis baru termasuk New Psychoactive Substances (NPS). Keperluan kewangan
yang secocok untuk badan bukan kerajaan juga dipertimbangkan bagi menggerakkan dan
meningkatkan penglibatan NGO dalam masalah menangani masalah dadah di negara ini.
Sekian Tuan Yang di-Pertua.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan saya sangat berterima kasihlah kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab
dengan begitu baik. Masalah penagihan dadah semakin serius di negara kita ini semenjak
tahun 1970-an lagi sehinggalah kerajaan mengisytiharkan dadah sebagai musuh nombor
satu negara dalam tahun 1983.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah trend atau pola penagihan
dadah negara ini bagi tempoh lima tahun kebelakangan ini iaitu antara 2009 hingga 2013?
Apakah punca atau faktor utama kes penagihan dadah bagi penagih dadah baru dan
penagih dadah berulang? Saya juga tertarik dengan remaja berumur 13 hingga 18 tahun.
Apakah langkah khusus kerajaan bagi membendung dan mencegah penagih dalam usia
yang sedemikian? Apakah langkah dan tindakan kerajaan bagi mencegah pengedaran
dadah jenis opiat jenis seperti heroin dan morfin serta apakah dadah jenis sintetik seperti
NPS ini berleluasa? Ini kerana pada masa ini daripada laporan dan kenyataan Yang
Berhormat Menteri di dada-dada akhbar juga hari-hari kita mendapati banyak tangkapan
dibuat.
Saya pun hairan di manakah kurangnya ataupun lompangnya atau
penguatkuasaan kita kurang kemas lagi, tidak mencukupi atau pun ada dalang kerana
kalau kita dapati melalui udara, laut semua sempadan telah pun dibuat kawalan. Saya
pohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
■1030
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya banyak soalan. Yang pertama soalan perubahan penagihan dadah ini.
Semenjak kebelakangan ini sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum bahawa pihak
penggunaan dadah ini telah bertukar daripada dadah jenis tradisi iaitu opiat, morfin dan
sebagainya dan bertukar kepada dadah jenis sintetik. Sebagaimana yang kita juga sedia
maklum bahawa dadah jenis tradisi ini datangnya daripada Golden Crescent dan juga
daripada Golden Triangle dan juga Admiral Triangle iaitu di Selatan Amerika dan sekarang
dadah jenis sintetik ini datang dari negara China, Afrika turun ke Malaysia dan ke pasaran
dunia sekarang ini iaitu telah mengubahkan oleh kerana kedatangan masyarakat daripada
bukan daripada tradisi ini telah memasuki negara kita.
Itulah kenapa pertukaran penggunaan dan lagi dadah jenis sintetik ini banyak
diguna dalam bidang-bidang sosial, NEG dan sebagainya, di kelab malam dan bermacam
lagi. Jadi itulah pertukaran penerimaan masyarakat muda dan belia ini telah kita lihat
menumpu kepada dadah jenis sintetik bukan lagi dadah jenis tradisi.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, pihak polis dan pihak kementerian mengetahui
pertukaran, perubahan ini. Walau bagaimanapun, kita telah melihat semula kembalinya
dadah jenis morfin dan opiat ini kembali kepada negara kita, dengan itu pihak kementerian
dan pihak PDRM merancang untuk menubuhkan satu lagi badan bahkan sekarang saya
meminta supaya pihak PDRM memberi kepada saya strategi perancangan untuk menjaga
kemasukan dadah-dadah ini menerusi laut darat dan udara. Every check point kita
diadakan pegawai-pegawai polis yang mempunyai kepakaran dan pengetahuan dari sudut
menangani masalah dadah.
Kita tidak lagi boleh menggunakan polis-polis biasa sebagai shift duty dan
sebagainya tapi polis yang mengetahui gerak geri manusia, body languange dia,
pengimport-pengimport dadah masuk ke negara ini. Jadi ini telah kita rancang dan kita
berharap Yang Berhormat sekalian boleh menyokong dalam peruntukan ini dengan
mendesak kerajaan memberi sumber kewangan dan keanggotaan kepada kita.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita lagi satu dalam perancangan ini dan saya akan
membuat laporan saya dalam masa tiga bulan, telah ditetapkan daripada 6 Disember
kepada Cabinet Committee pada bulan Mac yang akan datang. InshaaAllah apabila laporan
itu sampai kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri nanti, kita berharapan
kerajaan boleh menerima cadangan-cadangan yang kita buat untuk memperbaiki secara
holistik semua sekali. Bukan saja soalan kemasukan dadah tetapi juga menangani masalah
mereka yang telah terjebak dengan masalah dadah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya begitu, kenapa pusat serenti dulu ditukar jadi Cure & Care dan bagaimana
sambutan Cure & Care ini memandangkan dia secara sukarela. Memandangkan kerajaan
memang ada langkah-langkah, program-program dijalankan tetapi angka penagih dadah
kita bertambah, meningkat. Jadi adakah langkah-langkah dan program-program kerajaan
itu efisien, berkesan. Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
memberi peluang saya untuk memberi maklumat-maklumat kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat dalam Dewan yang mulia berhubung dengan pertanyaan ini. Pertanyaan ini
memang relevan lah Yang Berhormat. Saya mengucapkan syabas dan tahniah kerana
soalan ini amat jauh, itu dia.
Semenjak kebelakangan ini, dalam konteks global dadah, drug policy ialah kita
menjurus kepada dua tindakan Tuan Yang di-Pertua. Satu, tindakan untuk penguatkuasaan
iaitu menghalangkan dadah untuk masuk ke negara masing-masing. Kedua untuk
menangani masalah penagih dadah yang telah ada dalam negara kita, bagaimana kita
mengurangkan kesan kepada penagihan dadah ini.
Ini adalah selaras dengan apa yang dikatakan United Nations Office on Drug and
Crime, talk di United Nations dan World Health Organization punya garis panduan yang kita
guna pakai apabila kita menukarkan pusat serenti dengan Cure & Care ini secara voluntary
ataupun secara sukarela untuk memasukinya.
Jadi dalam keadaan ini kita telah cuba mengguna pakai garis panduan-garis
panduan yang telah dikeluarkan oleh pihak drug policy ataupun dasar dadah dunia yang
ada sekarang ini yang melaksanakan apa dikehendaki oleh United Nations Office on Drug
and Crime ini. Jadi dalam keadaan sedemikian, kita hendak menyelaraskan. Kita cannot be
normal land dalam keadaan kita menangani masalah global ini, itu pertama.
Kedua, masalah kita Tuan Yang di-Pertua ialah oleh sebab banyak negara-negara
di dunia sekarang khususnya di Eropah cuba untuk legitimize ataupun menghalalkan
penggunaan beberapa jenis dadah di negara-negara yang tertentu di dunia sekarang. Ada
penilaian dan rasional mereka sendiri untuk menangani masalah ini dan juga di Amerika
telah mendebatkan berhubung dengan undang-undang ini juga sama ada menghalalkan
ataupun tidak penggunaan dadah jenis yang dipakai, morfin, opiat dan sebagainya itu.
Namun bukan semua negeri di Amerika itu sudah menerima hakikatnya yang kita
boleh menghalalkan penggunaan dadah di Amerika. Jadi oleh sebab inilah, desakan
daripada inilah kita maka negara kita merasa kesannya. Dalam masa yang sama di
Emerald Triangle iaitu di South America memang secara terbuka pihak-pihak mereka kata
ini adalah sebuah industri. Jadi mendatangkan keuntungan kepada mereka dan di Golden
Crescent umpamanya, pilihannya sama ada menanam drug ataupun mengangkat senjata.
Manakah negara dunia mahu. Jadi pilihannya amat jelas, mengelak daripada angkatan
senjata ini, mereka berdiam dirilah berhubung dengan penanaman dadah.
Di Golden Triangle pula, tidak ada pun solution kepada penanaman dadah ini.
Bahkan saya sendiri berbincang banyak dengan Menteri dari Myanmar supaya menukarkan
industri mereka daripada menanam popi dan sebagainya itu kepada industri-industri
penanaman lain. Namun belum ada political will untuk mengatasi masalah ini. Ini
nampaknya kita berhadapan dengan perkara yang sedemikian ini bahkan negara jiran kita
pun sudah memikirkan macam mana hendak legitimize certain drug. Walaupun Malaysia
dan Singapura masih mempertahankan undang-undang yang keras, undang-undang
stringent law ini di negara kita sendiri dan juga di Singapura.
Jadi inilah keadaan semasa Yang Berhormat kenapa kita buat sedemikian. Yang
dua perkara ini, satu penguatkuasaan dan kedua untuk membaik pulih ini adalah amat
penting bagi kita supaya kita tidak lari dari dasar dunia dan dalam masa yang sama kita
memperkuatkan undang-undang kita yang amat dipandang sebagai satu stringent law oleh
masyarakat antarabangsa. Terima kasih.
4. Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah minta Menteri Kesihatan menyatakan,
bilangan dan lokasi hospital kerajaan yang terdapat wad dan kemudahan-kemudahan khas
untuk geriatrik dan langkah-langkah yang sedang diambil untuk menambahkan kemudahan
sedemikian seperti yang disyorkan oleh Dasar Warga Emas Negara dan Pelan Tindakan
Warga Emas Malaysia.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan. Tuan Yang di-
Pertua jawapan saya agak panjang sedikit kerana banyak yang saya hendak ceritakan.
Tuan Yang di-Pertua, population ataupun populasi golongan warga emas yang berumur 60
tahun ke atas di Malaysia kini telah meningkat kepada 8.4 peratus daripada keseluruhan
populasi penduduk. Kementerian Kesihatan Malaysia maklum akan tahap dan masalah
yang dihadapi oleh golongan warga emas berdasarkan kepada statistik pada tahun 2011
sebanyak 18 peratus kemasukan pesakit ataupun inpatient dan 20 peratus kedatangan
pesakit luar ataupun outpatient di hospital-hospital di bawah Kementerian Kesihatan
merupakan warga emas.
■1040
Tuan Yang di-Pertua, penempatan Pakar Geriatrik Residen ataupun Resident
Geriatric Specialist adalah seperti di hospital berikut:
(i) Hospital Kuala Lumpur;
(ii) Hospital Selayang;
(iii) Hospital Tengku Ampuan Rahimah, Klang;
(iv) Hospital Taiping;
(v) Hospital Umum Sarawak; dan
(vi) Hospital Umum Queen Elizabeth, Sabah.
Pakar perubatan geriatrik dari Kuala Lumpur Hospital turut menyampaikan
perkhidmatan ini ke Hospital Seremban, Hospital Banting secara lawatan berkala. Manakala
pakar perubatan geriatrik dari Hospital Taiping mengadakan lawatan berkala ke Hospital
Raja Perempuan Bainun, Ipoh dan Hospital Sungai Siput. Pakar perubatan geriatrik dari
Hospital Tengku Ampuan Rahimah, Klang dan Hospital Kuala Lumpur turut mengadakan
lawatan secara berkala ke Hospital Rehabilitasi Cheras. Perkhidmatan wad geriatrik di
hospital KKM ketika ini terdapat di hospital-hospital berikut:
(i) Hospital Kuala Lumpur;
(ii) Hospital Tuanku Jaafar, Seremban;
(iii) Hospital Tengku Ampuan Rahimah, Klang;
(iv) Hospital Rehabilitasi Cheras;
(v) Hospital Queen Elizabeth, Sabah;
(vi) Hospital Umum Sarawak;
(vii) Hospital Selayang;
(viii) Hospital Banting; dan
(ix) Hospital Taiping.
Pada penghujung tahun 2014 dijangkakan Hospital Sungai Buloh juga ada
perkhidmatan geriatrik ini.
Tuan Yang di-Pertua, manakala semua klinik kerajaan telah melaksanakan
perkhidmatan kesihatan untuk warga emas di peringkat penjagaan kesihatan primer atau
primary care. Aktiviti-aktiviti yang dilaksanakan di klinik-klinik kesihatan kerajaan pendidikan
kesihatan, saringan, perawatan, rehabilitasi serta penubuhan kelab-kelab warga emas
untuk melaksanakan aktiviti-aktiviti rekreasi, sosial serta kebajikan. Kemudahan di hospital
dan klinik kesihatan yang disediakan untuk orang OKU juga boleh digunakan untuk oleh
pesakit geriatrik.
Tuan Yang di-Pertua, antara elemen yang telah digariskan dalam Dasar Warga
Emas Negara dan Pelan Tindakan Warga Emas Malaysia adalah- saya tidak sebut semua
cuma dua saya hendak sebut. Satu, menyediakan perkhidmatan kesihatan untuk warga
emas yang komprehensif merangkumi penjagaan preventive, promotive, curative, palliative
dan rehabilitative melalui sistem penyampaian perkhidmatan yang berkesinambungan.
Kedua, perancangan serta pembangunan sumber manusia yang akan diselarikan dengan
penambahan penduduk warga emas dan keutamaan akan diberikan kepada latihan
anggota kesihatan secara formal dan tidak formal daripada semua peringkat.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga bulan Jun 2014, terdapat 27,000 orang penjawat
awam kesihatan yang telah dilatih dalam penjagaan kesihatan warga emas, 23,000 orang
penjaga atau caregivers dilatih dalam aspek penjagaan warga emas dan 360 orang
penjawat awam kesihatan di peringkat penolong pegawai perubatan dan jururawat terlatih
telah menjalani kursus post basic dalam bidang gerontology nursing. Terdapat empat orang
anggota medical gerontologist atau pegawai perubatan dengan sarjana ataupun PHD
dalam bidang gerontology, serta empat orang pakar perubatan keluarga dengan pengajian
lanjutan dalam bidang komuniti geriatrik. Terdapat 249 buah kelab warga emas yang telah
ditubuhkan di seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, KKM begitu komited dalam menyediakan perkhidmatan
kesihatan kepada warga emas. Selain daripada perkhidmatan statik iaitu perkhidmatan di
klinik-klinik kesihatan dan hospital-hospital, KKM juga menyediakan perkhidmatan di luar
dari premis iaitu outreach programme termasuk institusi-institusi penjagaan warga emas
serta perkhidmatan rawatan domiciliary health care service, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya
mengikut Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu menjelang 2035, Malaysia dijangka menjadi
negara tua dengan jumlah penduduk berumur 60 tahun ke atas sebanyak 15 peratus.
Berpandukan kepada perkembangan itu saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri apakah langkah tindakan kerajaan bagi membantu warga emas yang
menghidap penyakit kronik dan memerlukan rawatan hemodialisis yang berterusan. Ini
memandangkan ramai di kalangan warga emas tidak mempunyai kemampuan kewangan
untuk membiayai kos rawatan tersebut yang dianggarkan terlalu tinggi. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini kemudahan-
kemudahan yang telah disediakan untuk domiciliary care oleh sebab kita tidak boleh
masukkan kesemua warga emas yang bermasalah ke hospital jadi kita adakan domiciliary
service. Jadi setakat ini klinik yang terlibat 160 semuanya dalam perkhidmatan domiciliary
ini dan hospital 41. Kita jangka dalam sehingga tahun 2017 semua klinik akan mengadakan
perkhidmatan domiciliary service ini dan juga hospital akan mengadakan perkhidmatan ini.
Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, empat jenis tumpuan diberi untuk domiciliary care
ini iaitu untuk strok, yang kedua untuk traumatic brain injury dan yang ketiga spinal cord
injury dan yang keempat cerebral palsy. Ini empat jenis keadaan ini yang kita beri tumpuan
sehingga tahun 2014, selepas itu kita akan tambah-tambahkan lagilah perkhidmatan kita.
Untuk hemodialisis memang kerajaan memang agresif dalam hal ini dan kita sudah tambah,
tiap-tiap tahun kita tambah lagi mesin dialisis dan memang kita bekerjasama dengan pihak
swasta dan pihak NGO dalam hal ini kerana kita hendak memastikan rakyat mendapat
perkhidmatan rawatan hemodialisis secara umum, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau kita tengok daripada jawapan, saya
tidak soal niat kementerian, cuma ada keraguan mengenai kekurangan daripada segi
langkah-langkah yang sedang diambil kalau kita tengok tadi daripada segi jawapan satu,
dari segi peratus penuaan sudah sampai 8.6 peratus dan unjuran ialah pada tahun 2030
kita akan sampai ke tahap 15 peratus. Kalau kita banding daripada segi specialist sekarang
cuma di enam buah hospital dan wad di sembilan buah hospital.
Keraguan saya kalau kita tengok bajet tahun 2015, hanya sebanyak RM23 bilion
diperuntukkan pada Kementerian Kesihatan, kurang dari 10 peratus. Dari RM23 bilion itu
hanya RM1.6 bilion untuk perbelanjaan pembangunan dan kalau kita tengok inisiatif-inisiatif
yang terkandung dalam itu cuma daripada segi pembinaan hospital, pembinaan klinik
kerajaan, penambahan klinik 1Malaysia, penambahan mesin hemodialisis dan sebagainya.
Jadi kalau kita tengok langkah inisiatif yang terkandung dalam bajet tidak ada tumpuan
kepada kemudahan-kemudahan geriatrik. Daripada segi itu saya ada keraguan sama ada
kementerian boleh capai langkah-langkah yang kementerian berhasrat untuk menjaga
warga emas, itu satu aspek.
Yang kedua sama ada kementerian akan bekerjasama dengan kementerian-
kementerian yang berkenaan untuk kaji semula dasar kesihatan. Kalau kita tengok pelan
tindakan warga emas ada dasar kesihatan warga emas yang digubal kalau tidak salah pada
tahun 2008, sama ada kementerian akan bekerjasama dengan kementerian yang
berkenaan supaya mengkaji semula dasar itu supaya dapat menambah kemudahan
geriatrik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memang tidak disebutkan
dalam bajet yang dikira setiap tahun memang tidak ada disebut secara spesifik tentang
pembangunan facility untuk geriatrik untuk pesakit-pesakit warga emas ini tetapi memang
kita sudah buat dan tidak perlu tambahan daripada segi pembangunan, tidak payah, tidak
perlu. Cuma yang sedia ada sudah cukup kita sediakan peralatan tetapi yang pentingnya
kakitangan kita, kakitangan kita yang ada perlu dilatih supaya mereka lebih peka masalah-
masalah yang dihadapi oleh warga emas ini. Saya sebut tadi kita sudah latih sehingga
setakat ini 27,000, 23,000 dan sebagainya dan kita akan teruskan latihan itu supaya selari
dengan penuaan masyarakat kita.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, untuk dua tahun akan datang ini, kita sedang
melatih tujuh lagi pakar perubatan dalam bidang sub kepakaran dalam bidang elektrik ini
dan kita akan tempatkan di Hospital Sultanah Aminah, Johor Bahru, Hospital Sultanah
Bahiyah, Hospital Melaka dan Hospital Seberang Jaya.
■1050
Memang, Tuan Yang di-Pertua, kementerian sentiasa bekerjasama dengan
pelbagai pihak dalam program atau kaedah yang dipanggil NBOS atau National Blue Ocean
Strategy, memang kita sentiasa bekerjasama dengan pelbagai pihak dan pelbagai
kementerian. Macam contohnya dalam hal denggi, kita bekerjasama dengan tujuh
kementerian dalam hal NCD atau noncommunicable disease contohnya, kita memang
bekerjasama dengan kementerian yang lain macam KKLW, Belia dan sebagainya. Memang
ini usaha yang sentiasa kita buat, Tuan Yang di-Pertua.
5. Dato' Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, apa peranan yang akan dimainkan oleh Kementerian di dalam memastikan
keadilan dicapai oleh keluarga mangsa MH17 dan seterusnya martabat rakyat Malaysia.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan Yang Berhormat Senator
Dato’ Mohd Suhaimi bin Abdullah bersekali dengan dua soalan lain daripada Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit pada 16 Disember 2014 dan
Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah pada 17 Disember 2014
mengenai nahas pesawat MH17.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi memastikan keadilan untuk semua
keluarga mangsa MH17 dan seterusnya memartabatkan rakyat Malaysia, kerajaan terus
memainkan peranan sejak mula hingga kini seperti berikut.
Pertama, siasatan berhubung nahas udara MH17, Malaysia telah dilantik sebagai
accredited representative dalam pasukan penyiasat antarabangsa punca nahas udara
pesawat MH17 yang diketuai oleh Kerajaan Belanda. Pelantikan Malaysia adalah sejajar
dengan peraturan International Civil Aviation Organization atau ICAO di bawah Annex 13
iaitu Aircraft Accident and Incident Investigation di mana Malaysia mempunyai kepentingan
dalam siasatan tersebut sebagai state of registry atau negara di mana pesawat tersebut
didaftarkan.
Berikutan pelantikan tersebut, Malaysia telah menghantar empat orang pegawai
penyiasat. Satu daripada Kementerian Pengangkutan dan tiga dari Jabatan Penerbangan
Awam ataupun DCA dan dibantu oleh Malaysia Airlines System (MAS). Pasukan ini
bertanggungjawab untuk membantu menyediakan laporan awal siasatan insiden pesawat
MH17 yang juga boleh diperolehi dalam laman web Dutch Safety Board dan juga DCA.
Kedua, bagi siasatan jenayah berhubung nahas udara MH17 adalah seperti
berikut. Pertama, tindakan untuk menuntut keadilan atas tragedi pesawat MH17 sedang
diambil secara bersesama dengan pihak berkuasa negara lain yang mempunyai
penumpang di atas pesawat tersebut. Dalam hal ini, adalah penting untuk memastikan
siasatan tersebut dilaksanakan dengan adil dan bebas dijalankan
Seterusnya, berdasarkan laporan awal yang dikeluarkan oleh Dutch Safety Board
pada 9 September 2014, pesawat MH17 telah dijatuhkan oleh objek-objek bertenaga tinggi
ataupun dengan izin, high energy objects. Namun, pihak yang bertanggungjawab masih
perlu dibuktikan melampaui keraguan munasabah ataupun beyond reasonable doubt dan
perkara tersebut masih dalam siasatan.
Seterusnya, bagi maksud siasatan jenayah, keterangan teknikal dalam bentuk
rakaman percakapan dan rakaman pemintasan komunikasi antara pihak-pihak yang
berkenaan juga perlu diperolehi daripada negara-negara yang berkenaan. Manakala
berhubungan dengan tempat perbicaraan, sekiranya pihak yang bertanggungjawab dapat
dikesan dan ditangkap, ia bergantung sepenuhnya kepada tempat yang paling mudah
ataupun forum of convenience untuk pendakwaan dijalankan. Walau bagaimanapun, isu
tersebut masih terbuka untuk perbincangan dan hanya akan diputuskan setelah semua
keterangan di atas dikumpulkan dan dianalisis.
Seterusnya, selain daripada siasatan jenayah yang dikendalikan oleh masing-
masing negara tertentu, siasatan jenayah bersama antarabangsa sedang dikendalikan oleh
Joint Investigation Team ataupun singkatan JIT yang diterajui oleh negara Belanda dan
dianggotai oleh negara Ukraine, Australia, Belgium dan kini Malaysia. Malaysia turut
melibatkan diri dalam Eurojust Coordination Meeting sebagai salah satu usaha siasatan
bersesama di peringkat antarabangsa. Sehingga kini, Malaysia yang diwakili oleh Yang
Berbahagia Tan Sri Peguam Negara dan Yang Berbahagia Tan Sri Ketua Polis Negara
telah menghadiri ketiga-tiga mesyuarat koordinasi yang diadakan di Eurojust iaitu pada 28
Julai 2014, 19 Ogos 2014 dan 4 Disember 2014 di The Hague, Belanda.
Seterusnya, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengadakan pertemuan
dua hala dengan Presiden Rusia pada 10 November 2014 di mana dalam pertemuan
tersebut, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menggesa Presiden Rusia untuk
membantu Malaysia khususnya dalam memberi akses penuh ke kawasan nahas bagi
membolehkan pasukan penyiasat menjalankan siasatan.
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan juga telah mengadakan lawatan ke
Amerika Syarikat dan Kanada pada 23 hingga 29 Oktober 2014 bagi mendapat sokongan
terhadap kertas kerja tragedi MH17 yang telah dibentangkan oleh Malaysia semasa sesi
yang ke-203 Majlis ICAO di Kanada. Kertas kerja tersebut telah disumbangkan bersama co-
sponsor 35 Ahli Majlis ICAO yang lain. Majlis ICAO telah mengeluarkan resolusi kejatuhan
MH17.
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan juga telah berucap semasa sesi
pembukaan ke-203 Majlis ICAO. Antara inti pati ucapan beliau termasuklah mengesyorkan
supaya setiap negara ahli diwajibkan untuk melaporkan kepada ICAO akan sebarang
maklumat berkaitan risiko penerbangan di ruang udara zon konflik negara masing-masing
dan supaya ICAO mewujudkan protokol secara global dalam menyebarkan maklumat
tersebut kepada negara ahli dan syarikat penerbangan.
Seterusnya, ICAO juga telah menubuhkan satu jawatankuasa iaitu Task Force on
Risk to Civil Aviation Arising from Conflict Zones di mana Malaysia telah dilantik sebagai
ahli task force tersebut dan Malaysia diwakili oleh pegawai kanan DCA dan juruterbang
kanan MAS yang juga telah menghadiri mesyuarat task force tersebut sebanyak dua kali
pada 14 hingga 15 Ogos 2014 dan 4 hingga 5 November 2014 di Montreal, Kanada. Task
force tersebut telah memutuskan supaya notis-notis berkaitan kawasan pergolakan konflik
disalurkan ke sistem NOTAM ataupun Notice to Airmen sedia ada kepada semua negara
ahli-ahli ICAO dan syarikat penerbangan di seluruh dunia. Pihak ICAO juga telah
mengadakan satu sistem pusat untuk berkongsi maklumat-maklumat berkenaan dengan
kawasan-kawasan berisiko tinggi. Terima kasih.
Dato' Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab begitu panjang.
■1100
Saya hendak mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Malaysia khususnya Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah mengatasi tragedi ini dengan begitu baik
sekali. Pihak yang terkorban tetap terkorban dan yang bersedih tetap bersedih. Boleh tak
saya nak menyatakan di sini kepada Kerajaan Malaysia, khususnya kepada Yang
Berhormat Menteri bahawa kita ini teraniaya. Gajah sama gajah bergaduh, pelanduk juga
yang menjadi mangsa di tengahnya. Kalau kita melihat kepada tragedi ini, banyak teori
yang telah pun diketengahkan oleh sama ada pakar-pakar saintis yang kita baca, pakar-
pakar aviation dan juga bloggers yang mengetahui di bahagian ini.
Soalan saya, adakah kerajaan dan juga kumpulan-kumpulan penyiasatan
mengambil kira teori-teori mereka ini? Saya mendengar sebentar tadi Yang Berhormat
Menteri tidak menyebut langsung berhubung dengan Boeing, yang mana kita juga
difahamkan bahawa Boeing telah pun selepas 9/11 ataupun tragedi WTC di New York,
Boeing telah pun mengadakan sistem dalam penerbangan mereka iaitu sleeping gas kalau
tak salah saya dan juga mereka mengadakan remote flight control. Adakah perkara ini juga
diambil kira dalam siasatan kita? Saya juga nak bertanya kepada kementerian, tak apalah,
yang tragedi tragedilah, yang terkorban terkorbanlah. Akan tetapi, apakah Malaysia akan
mengambil tindakan untuk mempertingkatkan radar-radar ataupun sistem-sistem aviation
yang telah pun agak lama?
Kita dapat juga makluman bahawa sebelum tragedi MH370, kerajaan juga telah
memperuntukkan lebih kurang RM700 juta untuk menukar radar-radar yang telah lama
dipasang. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, menjawab
soalan Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi mengenai teori-teori dan andaian-
andaian, semuanya telah dalam siasatan. Siasatan ini ada dua siasatan. Satu siasatan
teknikal dan satu siasatan jenayah. Siasatan jenayah akan mengenal pasti bukti-bukti.
Jadi dalam teori-teori ini kalau kita perasan apabila berlakunya MH17, ada teori
dari Ukraine dan juga teori daripada Rusia. Teori-teori ini semuanya akan dianalisis dan
dibuktikan dalam siasatan jenayah yang mana Malaysia menganggotai. Rakaman pintasan
dan juga rakaman daripada video, ia juga akan diminta oleh badan penyiasat jenayah ini
untuk disahkan. Setakat ini, teori-teori ini belum ada pengesahan yang authentic, yang asli.
Jadi perlu diminta dari Ukraine dan Rusia untuk diserahkan kepada badan penyiasat
jenayah ini untuk disahkan. Jadi, apa pun teori-teori ini perlu disahkan oleh badan siasatan
jenayah yang diketuai oleh Kerajaan Belanda dan juga Malaysia sebagai anggota negara
penyiasat.
Seterusnya mengenai sistem Boeing yang disebut mengenai sleeping gas dan
juga remote control. Ia juga akan- Itu hanya andaian, tetapi ia juga akan kita bawa untuk
dimasukkan dalam siasatan jenayah sekiranya ada perkara-perkara ini berlaku. Mengenai
radar-radar oleh kerajaan kita, ini memang kerajaan kita sedang meningkatkan sistem radar
dalam negara kita ini. Terima kasih.
6. Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki minta Menteri Kewangan menyatakan,
apa usaha kerajaan untuk meningkatkan kefahaman rakyat mengenai industri kewangan
Islam seiring dengan aspirasi menjadikan negara sebagai hub kewangan Islam dunia
kerana kebanyakan institusi-institusi yang sedia ada seperti INCEIF, ICLIF, ISRA, IBFIM
yang dibangunkan Bank Negara yang lebih memfokuskan kepada pemain industri
berbanding pengguna dan rakyat.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, salam
Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr.
Asyraf.
Bank Negara Malaysia telah menganjurkan program kesedaran pengguna dengan
kerjasama institusi kewangan dalam melaksanakan rancangan 10 tahun Program
Pendidikan Pengguna. Bermula pada tahun 2001, Bank Negara Malaysia telah
menganjurkan Minggu Perbankan Islam dan Takaful (MPIT) sebagai salah satu langkah
bagi meningkatkan kesedaran dan pengetahuan masyarakat mengenai perbankan Islam di
mana pihak industri bersama-sama menyumbang tenaga dan kepakaran dalam
menyampaikan maklumat mengenai produk-produk kewangan Islam kepada pengguna.
Seterusnya, Program Minggu Perbankan Islam dan Takaful disambung oleh pihak
industri kewangan Islam sebagai platform untuk menyampaikan maklumat mengenai
produk-produk yang ditawarkan. Selain itu, Bank Negara juga melaksanakan beberapa
inisiatif lain seperti berikut:
(i) perkhidmatan LINK Bergerak BNM (BNM MobileLINK) untuk
menyediakan khidmat nasihat berkaitan perbankan Islam dan
takaful kepada masyarakat luar bandar;
(ii) laman sesawang info perbankan dan info insurans yang
bertujuan untuk meningkatkan akses pengguna kepada
maklumat mengenai perbankan Islam dan takaful serta hak dan
tanggungjawab sebagai pengguna; dan
(iii) penganjuran Global Islamic Finance Forum (GIFF) dengan izin,
yang telah berlangsung sebanyak empat kali tahun 2007, tahun
2010, tahun 2012 dan Oktober 2014.
Institusi-institusi yang dibangunkan oleh Bank Negara Malaysia adalah seperti
INCEIF iaitu Pusat Pendidikan Kewangan Islam Antarabangsa, ICLIF - Pusat Kepimpinan
Kewangan Antarabangsa, ISRA iaitu Akademi Penyelidikan Syariah Antarabangsa untuk
Kewangan Islam, IBFIM – Institut Latihan Perbankan dan Kewangan Islam Malaysia. Kita
juga ada IBIM iaitu Persatuan Institusi Perbankan Islam Malaysia.
INCEIF menawarkan kursus-kursus mengenai kewangan. Semenjak
penubuhannya pada tahun 2005, INCEIF telah menganjurkan lima buah majlis
konvokesyen serta melahirkan sebanyak 619 graduan dalam bidang kewangan Islam.
INCEIF juga bergiat aktif dalam persidangan serta seminar berkaitan kewangan Islam di
Malaysia mahupun di luar negara dalam mewujudkan kesedaran tentang manfaat
kewangan Islam.
ISRA terlibat dalam program pendidikan kewangan Islam. Contohnya ISRA telah
bekerjasama dengan Jabatan Agama Islam Wilayah Persekutuan untuk menjayakan
seminar kewangan Islam bagi imam-imam Wilayah Persekutuan. Di samping itu, ISRA turut
menganjurkan forum mengenai isu-isu syariah. Forum ini juga digunakan bagi medium
perkongsian ilmu bersama para cendekiawan dan orang awam. Sebagai contoh, Kolokium
ISRA Antarabangsa (International ISRA Colloquium) dianjurkan bersama Global Islamic
Finance Forum pada tahun 2014.
Institut latihan bagi industri kewangan Islam lain seperti IBFIM dan ICLIF turut
menganjurkan pelbagai seminar berkaitan kewangan Islam yang terbuka kepada orang
ramai. IBFIM telah menganjurkan program kesedaran kewangan untuk menyampaikan
pengetahuan dan mewujudkan kesedaran di kalangan masyarakat. Terima kasih.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana memberikan pencerahan yang
penting kepada rakyat Malaysia berkenaan dengan pembangunan sistem kewangan Islam
di Malaysia. Cuma soalan tambahan saya, seperti yang kita maklum pada tahun 2013, Akta
Perkhidmatan Kewangan Islam telah diperkenalkan yang memperuntukkan satu undang-
undang yang amat ketat dan keras berkenaan dengan kegagalan pematuhan syariah yang
boleh dikenakan ke atas pemain industri sehingga didenda RM25 juta ataupun dipenjarakan
lapan tahun sekiranya tidak mematuhi syariah.
■1110
Cuma saya nak bertanya, apakah persediaan pihak Bank Negara dalam nak
mengawal selia dan apakah mekanisme yang ada untuk memastikan produk-produk yang
ditawarkan oleh industri ini benar-benar patuh syariah dan tidak akan disaman oleh rakyat
jelata sehingga boleh melunturkan keyakinan rakyat terhadap keabsahan ataupun patuh
syariah bagi instrumen-instrumen dikeluarkan oleh industri. Terima kasih,
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih. Tan Sri, kita ada apa yang
dipanggil sebagai Majlis Penasihat Syariah di semua institusi yang melibatkan sistem
kewangan Islam ini. Majlis itu dianggotai oleh mereka yang pakar dalam bidangnya dan
bank-bank yang terlibat mempunyai penasihat syariah masing-masing dan kita tahu
bahawa Bank Negara juga akan sentiasa memantau.
Kita ada di HQ Penang, Kuala Terengganu, Johor Bahru, Kuching, Kota Kinabalu
dan kita akan memastikan supaya tidak ada perkara yang disebut oleh Yang Berhormat tadi
berlaku dan sukacita saya juga ingin memaklumkan mengenai kegagalan pematuhan
syariah ini, ia dianggap sebagai satu perkara yang serius kepada kami walaupun mereka
mengeluarkan produk yang pelbagai, tidak semestinya kesemuanya itu patuh syariah dan
kita akan memastikan ia akan dilaksanakan dengan baik.
Daripada segi prestasi kemajuan sistem kewangan Islam di Malaysia, jika boleh
saya kongsikan, daripada segi sudut perbankan, kita mempunyai 25 peratus daripada
nisbah pasaran iaitu daripada segi aset. Daripada segi pembiayaan, 28 peratus daripada
nisbah pasaran. Deposit, 28 peratus daripada nisbah pasaran. Jumlah aset perbankan
Islam di Malaysia ini ialah RM599.5 bilion. Pembiayaan, RM48.1 bilion dan deposit
sebanyak RM472.1 bilion dan ia berkembang, sentiasa berkembang.
Ini menunjukkan bahawa keyakinan rakyat kepada sistem perbankan Islam. Selain
daripada itu, takaful kita ada RM4.7 bilion ataupun 13 peratus dari market share ataupun
nisbah pasaran. Untuk sukuk, kita nombor satu di dunia.
Untuk pasaran dana Islam, kita juga nombor satu di dunia. Tambahan kepada
langkah-langkah pematuhan syariah, pertama kita ada audit patuh syariah. Yang kedua,
kita ada penyelidikan syariah, dan ketiga, kita ada laporan pematuhan syariah bulanan
pada Bank Negara Malaysia. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum saya
membenarkan tambahan seterusnya, ingin saya memaklumkan bahawa bersama-sama kita
hari ini lawatan Ahli Jawatankuasa Rukun Tetangga Taman Rasibah Indah dan Taman
Suliana, Seremban turut ada bersama-sama kita pada hari ini [Tepuk] Sekarang soalan
tambahan seterusnya, saya silakan Tan Sri Rahim.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Menteri. Soalan tambahan saya ialah dengan program-
program yang dibuat oleh kerajaan berhubung dengan kewangan Islam ini, saya nak tahu,
yang sebenarnya berapa peratuskah kegunaan ini diambil atau digunakan oleh organisasi-
organisasi dan ahli-ahli perniagaan yang bukan Islam? Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tan
Sri Dato’ Abdul Rahim. Tidak ada di tangan saya angka itu tetapi sebagaimana saya sebut
tadi, itu daripada segi ada empat perkara sistem kewangan Islam di Malaysia dan di dunia
empat bahagian. Pertama, perbankan. Yang kedua, takaful. Yang ketiga, sukuk ataupun
Islamic bon dan yang keempat, dana Islam dan angkanya kita akan bagi. Ini belum ada lagi
berdasarkan yang bukan Islam ini belum ada lagi tetapi saya tahu memang ada yang bukan
beragama Islam juga menggunakan sistem perbankan dan juga takaful dan pembelian
sukuk.
Sukuk ini peringkat antarabangsa misalnya, tentu ada pelbagai agama. Jumlah
sukuk yang terkumpul, USD158 bilion atau RM537.2 bilion dan 58.7 peratus daripada sukuk
global ini diterajui oleh negara Malaysia. Malaysia nombor satu, United Arab Emirates
nombor dua dan begitu juga dana Islam global. Ini juga saya yakin ada yang bukan Islam
terlibat. Unit trust, equity fund, exchange traded fund dan ini nombor satu di dunia.
Malaysia nombor satu, nombor dua Saudi Arabia. Daripada segi pasaran, 28
peratus nisbah pasaran Malaysia daripada segi dana Islam dan Saudi 20 peratus daripada
dana Islam. Jadi ada empat perkara, Ahli-ahli Yang Berhormat apabila kita sebut mengenai
sistem kewangan Islam di Malaysia. Terima kasih.
7. Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin minta Menteri Dalam Negeri menyatakan:
(a) apakah tindakan secara berterusan dilaksanakan terhadap
kebanjiran pendatang tanpa izin di negara ini yang telah sampai
ke suatu tahap yang boleh mengancam keselamatan dan
ekonomi negara; dan
(b) apakah tindakan yang telah diambil terhadap penglibatan begitu
ramai pendatang tanpa izin dalam aktiviti-aktiviti penerokaan
haram tanah kerajaan di Cameron Highlands baru-baru ini serta
mengapa pihak berkuasa tidak mengambil tindakan lebih awal
sebelum berlakunya bencana tersebut.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Tan Sri, terima kasih. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, usaha membanteras
masalah pendatang asing tanpa izin ataupun PATI merupakan satu usaha berterusan
daripada pihak kerajaan. Seperti yang telah dimaklumkan dalam Dewan yang mulia ini,
kementerian telah mengambil beberapa langkah dan inisiatif dalam membendung
kebanjiran PATI di negara kita ini.
Antaranya yang pertama, melaksanakan operasi penguatkuasaan secara
bersepadu bersama agensi-agensi yang berkaitan daripada semasa ke semasa secara
berterusan untuk mengesan, menangkap, mendakwa, mengusir warganegara asing yang
melanggar peruntukan undang-undang seperti di bawah Akta Imigresen, Akta Pasport dan
Peraturan-peraturan Imigresen 1963.
Untuk makluman Tan Sri dan Dewan yang mulia ini, operasi Ops 6P 20 Januari
2011 hingga 31 Ogos 2013 10 ribu penangkapan, jumlah diperiksa 201,632 orang.
Jumlah tangkapan PATI 42,102 orang dan jumlah tangkapan majikan 1,284 orang.
Bagi Ops 6P Bersepadu Fasa 1, daripada 1 September 2013 hingga 20 Januari 2014,
jumlah beroperasi 2,405, jumlah diperiksa 56,044. Jumlah tangkapan PATI 17,455 dan
jumlah tangkapan majikan 234 orang. Manakala bagi Ops Bersepadu Fasa 1 iaitu pada 20
Oktober 2011 hingga 9 Disember 2014, jumlah operasi 5,142 dan jumlah diperiksa ialah
91,553. Tangkapan PATI 8,450 dan jumlah tangkapan majikan 486.
Kedua ialah membuat naziran ke premis-premis yang terdapat warganegara asing
seperti premis majikan yang menggaji pekerja asing, institusi yang mengambil pelajar
antarabangsa, kawasan pasar-pasar borong serta kawasan kediaman rakyat tempatan.
Bagi tempoh tahun ini, statistik pemeriksaan dibuat atas premis ladang, tapak tanaman dan
tanaman 34 di mana seramai 222 PATI telah ditangkap. Di rumah kediaman sebanyak
1,307 pemeriksaan dengan 5,531 PATI dan 67 orang majikan ditangkap.
Di kedai dan premis perniagaan, sebanyak 842 pemeriksaan dengan 3,072 PATI
dan 91 orang majikan ditangkap. Di restoran dan kedai makan sebanyak 717 pemeriksaan
di mana 2,351 PATI dan 99 orang majikan ditangkap. Di rumah kongsi dan tapak
pembinaan sebanyak 502 pemeriksaan dengan tangkapan 5,747 PATI dan 18 orang
majikan berjaya ditangkap.
Ketiga, memperketat kawalan dan pemeriksaan di pintu-pintu masuk dan
sempadan negara. Yang keempat, mewajibkan pelawat asing ke negara ini agar
mempunyai tiket pulang negara asal mereka, return ticket di samping menasihatkan mereka
agar mempunyai sumber kewangan yang mencukupi untuk menyara diri sepanjang masa
berada di negara ini.
Yang kelima, mempertingkatkan pengawasan di sepanjang persisiran perairan
negara iaitu di kawasan-kawasan yang telah dikenal pasti sebagai tempat pendaratan dan
kemasukan PATI. Ini dijalankan dengan kerjasama Pasukan Gerakan Marin, PDRM,
Tentera Laut Diraja Malaysia, Agensi Penguat Kuasa Maritim Malaysia.
Dan keenam, menetapkan usaha-usaha risikan pemantauan dan penguatkuasaan
bagi menyekat penyeludupan manusia di sempadan darat negara, dijalankan dengan
kerjasama Polis Diraja Malaysia, Unit Pencegah Penyeludupan dan Pasukan Gerakan Am.
Bagi menangani warga asing yang menceroboh tanah di Cameron Highlands,
kerajaan telah menubuhkan pasukan penguatkuasaan berpusat ataupun central
enforcement team yang dianggotai oleh pelbagai agensi penguat kuasa termasuk pasukan
penguatkuasaan Jabatan Imigresen, pihak berkuasa tempatan (PBT), RELA dan lain-lain.
Badan ini adalah diketuai dan di bawah kerajaan negeri. Sebanyak 171 operasi telah
dijalankan dengan 1,114 orang diperiksa. Daripada jumlah itu seramai 305 orang
pendatang asing tanpa izin dan 23 orang majikan telah ditangkap atas pelbagai kesalahan
imigresen.
Ingin ditekankan di sini bahawa punca kehadiran warganegara asing di negara ini
tidak hanya menjadi tanggungjawab satu pihak sahaja tetapi sebaliknya melibatkan
peranan pelbagai agensi dan pihak rakyat Malaysia perlu turut memainkan peranan
membanteras PATI dengan tidak memberi perlindungan, menyewa premis-premis dan
harta benda kepada PATI atau menggaji PATI. Di harapkan agar rakyat Malaysia tidak
bersekongkol dengan PATI, seterusnya mengganggu tugas agensi penguatkuasaan dalam
mengurangkan pembanterasan PATI di dalam negara. Ingin ditekankan usaha berterusan
dan gigih akan terus dilaksanakan oleh kerajaan demi memastikan kesejahteraan rakyat
akan terjamin. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang memberi jawapan yang begitu jelas sekali. Isu
kemasukan pendatang tanpa izin bukanlah satu isu baru di negara kita. Kemasukan mereka
secara haram ke negara ini adalah berpunca daripada kelemahan penguat kuasa dan
wujudnya agen-agen yang tidak bertanggungjawab yang membawa dan melindungi
pendatang tanpa izin berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya, adakah tindakan yang diambil
terhadap pegawai-pegawai penguat kuasa dan agen-agen yang berkenaan. Ini kerana
sehingga ke hari ini, kita masih belum pernah mendengar mereka yang berkenaan diambil
tindakan atau dibawa ke pengadilan. Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menafikanlah dua fakta yang disebut Yang Berhormat tadi iaitu kelemahan penguatkuasaan
ataupun agen-agen yang menyebabkan kedatangan pihak-pihak PATI ke negara kita.
Sebenarnya itu dua fakta yang memang kita terima sebahagian daripadanya tetapi
kenyataannya ialah apabila pihak PATI ini datang ke Malaysia, mereka boleh mendapat
pekerjaan dan majikan di luar sana tidak teragak-agak untuk menggaji mereka ini oleh
sebab sebab-sebab yang tertentu. Kalau mereka menggaji orang menerusi orang-orang
yang masuk secara undang-undang, mereka perlu memberi jaminan kepada beberapa
kemudahan asas kepada pihak pekerja mereka. Akan tetapi oleh sebab mereka menggaji
PATI, mereka biasanya mengeksploitasikan PATI-PATI ini dalam masa pekerjaan itu
sendiri.
Dalam keadaan yang sedemikian, walau bagaimanapun sebagaimana yang saya
telah sebutkan tadi, penguatkuasaan itu diperketat, namun ia tidak akan mampu untuk
menghalang kemasukan PATI. Sekali lagi rakyat negara ini khususnya majikan masih
menerima orang bekerja sebagai pekerja dalam tempat-tempat pekerjaan mereka sama di
kilang, di ladang, di tempat pembinaan ataupun di kedai-kedai di premis, macam-macam
lagi pekerjaan yang mampu kita beri. Ini masih menggaji orang asing dan
mengeksploitasikan orang asing dan menerima mereka bekerja dan melindungi mereka
daripada pandangan pihak penguatkuasaan selama itulah penguatkuasaan ini akan
berhadapan dengan cabaran yang amat tinggi.
Walaupun demikian, kita tetap akan bertindak dan bekerjasama dengan pihak-
pihak masyarakat yang peka dengan masalah yang kita hadapi ini. Dalam masa yang sama
Tuan Yang di-Pertua, saya masih mengadakan satu mesyuarat dan mesyuarat ini akan
diteruskan pada bulan Januari juga. Saya sudah menubuhkan sebuah badan untuk melihat,
mengetahui sebenarnya kenapa kebanjiran ini berlaku. Adakah kemasukan ini tidak
terkawal atau pengembalian mereka ini tidak terkawal. Ini akan saya ketahui insya-Allah
pada bulan Januari nanti apabila kajian-kajian yang tertentu telah dapat diatasi.
Dalam menangani masalah-masalah agen ini telah ditamatkan pada tahun lepas,
berhubung dengan pengambilan pekerja asing melalui agen. Akan tetapi realitinya Tuan
Yang di-Pertua, saya telah berbincang dengan Menteri-menteri daripada negara-negara
asing khususnya dari Bangladesh. Saya telah berbincang sendiri dengan Menteri
mengatakan realitinya agen-agen ini masih diguna pakai di negara mereka untuk
mengambil pekerja-pekerja untuk dihantar ke negara-negara luar termasuk ke negara
Malaysia. Jadi maknanya, bukan agen di Malaysia sahaja yang kita kena pantau tetapi
agen yang di luar sana, di negara lain yang mana kita tidak berkemampuan dan tidak ada
mekanisme untuk mengawalnya masih mendatangkan satu masalah kesan pendatang
asing ini datang ke negara ini.
Selagi mana negara Malaysia dipandang sebagai sebuah negara yang boleh
memberi kehidupan yang senang, mudah dan dapat kehidupan yang baik, selama itulah
pendatang ini akan berterusan datang ke sini, kalau masyarakat tidak bekerjasama dengan
pihak penguat kuasa undang-undang. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak membangkitkan soalan tambahan mengenai kebanjiran pekerja-
pekerja asing di kawasan perumahan yang mana kita tahu pihak majikan sepatutnya
menyediakan perumahan untuk pekerja-pekerja kilang. Jadi apa yang berlaku hari ini,
kebanyakan perumahan ataupun flat di kawasan-kawasan kilang dipenuhi oleh warga-
warga asing yang bekerja di kilang. Jadi ini menimbulkan masalah sosial penduduk-
penduduk setempat. Jadi apakah langkah-langkah Kementerian Dalam Negeri untuk
mengenakan syarat agar pihak majikan menyediakan perumahan khas tanpa bercampur
dengan taman-taman ataupun rakyat-rakyat Malaysia yang ada. Itu soalan tambahan saya.
Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat
Senator atas soalan itu. Memang saya mengetahui sendiri kerana telah mengikut beberapa
serbuan di tiap-tiap bandar dan pekan yang strategik di seluruh negara berhubung dengan
kediaman, tempat kediaman pekerja sama ada di kilang, daripada mana-mana tempat
pekerjaan. Memang ini mendatangkan satu masalah yang amat rumit diatasi oleh pihak
kita.
Satu sebabnya ialah oleh sebab tadi saya sebutkan, majikan-majikan yang amat
terpengaruh untuk menggaji orang yang tidak mempunyai kemasukan yang khusus ini yang
menerusi garis panduan undang-undang ini, yang boleh kita katakan PATI. Ini tidak dapat
dibendung.
Yang kedua, pihak majikan mencari jalan mudah untuk menyelesaikan keperluan-
keperluan mereka yang dikehendaki oleh undang-undang. Inilah kenapanya ada
perumahan-perumahan yang tertentu, blok-blok perumahan yang tertentu yang dikatakan
dalam istilah Orang Putihnya- blight oleh sebab menjadi murah nilainya oleh sebab
kemasukan pekerja-pekerja asing ini duduk di blok-blok tertentu. Saya mengetahui sendiri,
di Shah Alam dan di beberapa buah tempat di seluruh Bandaraya Kuala Lumpur dan juga
Shah Alam di mana pendatang asing ini duduk di sana. Pelajar-pelajar asing ini duduk di
sana dan mereka membuat komuniti sendiri. Akhirnya, orang tempatan tidak lagi
mendekatkan kawasan-kawasan tersebut.
Akan tetapi dalam keadaan sedemikian, bukan semua mereka ini PATI tetapi
mereka yang datang secara mengikut garis panduan undang-undang sebab belajar di
sekolah ataupun bekerja di kilang-kilang yang tidak mampu memberi premis-premis sendiri.
Melainkan satu garis panduan diberi oleh pihak kementerian yang tertentu yang
menguruskan soalan perkilangan dan perladangan ini, memberi standard yang tertentu
supaya tiap-tiap pekerja mereka diam, mesti diam berdekatan dengan tempat perkhidmatan
mereka. Barulah masalah ini dapat diatasi kerana ini adalah di luar bidang kuasa pihak
Kementerian Dalam Negeri. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
■1130
8. Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah minta Menteri Pendidikan
menyatakan:
(a) apakah syarat minima untuk membolehkan seorang pelajar
menyertai Program Destini Anak Bangsa yang dianjurkan oleh
UiTM dan berapa ramaikah pelajar yang telah terlibat dan
berapakah kos yang terlibat bermula dari penubuhannya
sehingga sekarang; dan
(b) berapa ramaikah pelajar yang telah berjaya mencapai kelulusan
cemerlang di peringkat Diploma dan berapa ramaikah yang
telah melanjutkan pengajian ke peringkat Sarjana Muda.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalananthan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tan Sri tahniah atas
pelantikan Yang Berhormat Tan Sri ke Dewan yang mulia ini.
Yang Berhormat Tan Sri dan Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang
Berhormat syarat minimum untuk pelajar menyertai Program Destinasi Anak Bangsa
(MDAB) di Universiti Teknologi Mara (UiTM) adalah mendapat tiga kepujian iaitu Kepujian
mata pelajaran Bahasa Melayu dan dua kepujian dalam subjek lain serta lulus mata
pelajaran Sejarah, Bahasa Inggeris dan Matematik.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli
Yang Berhormat yang lain dari Jun 2010 sehingga November 2014 seramai 51,245 orang
pelajar telah ditawarkan mengikut program ini. Walau bagaimanapun, hanya 27,879 orang
pelajar yang mendaftar. Juga untuk maklumat Dewan yang mulia ini jumlah kos bagi
program tersebut adalah sebanyak RM28 juta hasil daripada sumbangan orang ramai dan
juga penderma.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seramai 22,303 orang pelajar telah lulus
Program MDAB dan melanjutkan pengajian di peringkat diploma dan seramai 599 orang
pelajar telah memilih untuk melanjutkan pengajian di peringkat ijazah sarjana muda.
Daripada 599 orang pelajar tersebut, seramai dua orang pelajar lulusan diploma daripada
program MDAB telah mendapat Anugerah Naib Canselor dan tujuh lagi telah mendapat
Anugerah Dekan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana penjelasan yang memuaskan.
Tuan Yang di-Pertua, UiTM sebuah universiti yang telah diwujudkan khas untuk
Melayu bumiputera untuk kita mengimbangkan kedudukan dalam aspek pendidikan antara
kaum Melayu bumiputera dengan kaum-kaum lain. Bagaimanapun saya menekankan UiTM
mestilah menekankan kepada kualiti. Di Dewan yang mulia ini pada tahun 2008 September,
Menteri Pelajaran pada masa itu Yang Berhormat Tok Pa telah menegaskan pada masa itu
di semua IPT-IPT di negara ini UiTM diletakkan teratas daripada segi employability dan
keupayaan.
Ini disebabkan yang pertama ialah Bahasa Inggeris 2008. Bahkan alhamdulillah
pada sistem kesetaraan yang diwujudkan oleh Kementerian Pendidikan untuk 2007, 2008,
2009 UiTM telah diletakkan setaraf walaupun baru lima, enam tahun mendapat status
universiti. Telah diletakkan setaraf ratingnya...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat terus kepada soalan Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Dengan universiti-universiti
lain. Persoalan saya Yang Berhormat bila mereka mengatakan anggaran 90 peratus yang
telah lulus saya ingin mendapatkan detailnya. Saya ingin melihat kelulusan tiap-tiap
semester di peringkat diploma iaitu dari semester satu sampai semester enam dan akhirnya
mendapat diploma berapa percent. Berapa ramaikah yang telah berjaya memasuki program
ijazah? Itu yang pertama.
Kedua, soalan saya, apakah langkah pihak kementerian untuk memastikan supaya
dapat kita mengekalkan kedudukan UiTM sebagai sebuah universiti Melayu bumiputera
yang mempunyai kualiti yang terbaik? Ini kerana pada hari ini kalau saya dengar
penerangan daripada Yang Berhormat Menteri tadi kelulusan yang diperlukan hanyalah tiga
kredit Bahasa Melayu dan juga lulus Matematik dan English. Walhal untuk pengetahuan
Ahli-ahli Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa cukup Yang Berhormat soalan itu cukup
terang.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Iaitu yang mohon masuk
UiTM melebihi 5, 6 ‘A’ pun banyak kenapa diambil budak-budak tiga kredit yang sepatutnya
boleh dihantar ke program-program skill, kemahiran dan vokasional.Budak-budak yang 5, 6
‘A’ pun budak bumiputera miskin luar bandar. Apakah ini adil? Terima kasih.
Tuan P. Kamalananthan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat
Tan Sri. Yang Berhormat Tan Sri memang memahami benar UiTM ini kerana Yang
Berhormat bekas Naib Canselor yang saya pasti Yang Berhormat juga sedar betapa gigih
dan gahnya UiTM telah mengeluarkan para graduan, ramai pemimpin.
Untuk makluman Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat tadi dua, tiga aspek.
Yang Berhormat khuatir sama ada kualiti ini akan menjejaskan ranking kita ataupun
pendapat orang ramai terhadap UiTM. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, saya ingin
memaklumkan bahawa baru-baru ini dalam penarafan antarabangsa QS Ranking
International. UiTM sebelum ini digulung dalam kumpulan 701 above plus tetapi kini dia
dinaikkan ke kumpulan 601 hingga 650, ini satu peningkatan.
Juga untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, walaupun syarat kemasukan telah
dilonggarkan bagi pelajar MDAB ini namun tiada kompromi daripada segi kualiti program
dan struktur program yang disertai oleh pelajar tersebut. Malah pelajar-pelajar MDAB diberi
program motivasi untuk memastikan mereka belajar dengan bersungguh-sungguh untuk
mencapai prestasi yang cemerlang. Saya telah pun memberi maklumat sebentar tadi,
contoh daripada 27,000 pelajar yang mendaftar 22,000 telah lulus program maksudnya 80
peratus pelajar lulus. Daripada 80 peratus pelajar lulus 599 orang pelajar memilih untuk
melanjutkan pelajaran. Soalnya apa yang berlaku kepada yang baki? Mungkin kerana faktor
kemiskinan dan juga faktor-faktor lain sebahagian besar graduan di peringkat diploma telah
tidak memilih untuk melanjutkan pengajian mereka ke peringkat ijazah. Selain daripada itu
masih terdapat pelajar yang masih belum menamatkan pengajian mereka.
Untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua juga saya sedar Yang Berhormat khuatir
sama ada ini akan menjejaskan prestasi universiti.
Pencapaian dan prestasi universiti tidak mempunyai kaitan secara langsung
dengan keputusan yang digunakan dalam pengambilan. Prestasi universiti bergantung atas
kebolehupayaan sesebuah universiti mendidik seseorang untuk mencapai tahap cemerlang.
Andai seseorang yang tidak mendapat keputusan cemerlang tetapi kemudiannya dapat
dibentuk oleh universiti untuk berjaya itu kejayaan yang sebenarnya dan dapat melonjakkan
prestasi universiti. Program MDAB tidak boleh menjadi kayu pengukur oleh sebab prestasi
universiti ditentukan oleh prestasi pelajar, pensyarah dan fakulti berkenaan. Terima kasih
Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak menambah, persoalannya ialah bagi yang tercicir yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi di kalangan bumiputera disebabkan oleh lantaran latar
mereka yang miskin dan sebagainya. Apa yang dilakukan oleh pihak UiTM ataupun
kerajaan untuk menampung keciciran ini supaya mereka ini tidak hanyut dalam masyarakat
dan tidak memberi apa-apa makna kepada pembinaan negara bangsa.
Tuan P. Kamalananthan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat.
Tahniah juga atas pelantikan Yang Berhormat ke dalam Dewan yang mulia ini. Yang
Berhormat, kerajaan tidak akan sama sekali melepaskan mereka begitu sahaja. Pelajar-
pelajar yang ingin menyambung akademik di UiTM ini akan diberi peluang dan ruang untuk
melaksanakan tersebut.
■1140
Yang paling penting ialah pelajar harus meminati untuk melanjutkan pelajaran. Ada
masa juga kita memberi penekanan bahawa mereka harus ada pengalaman bekerja. Ada di
antara graduan-graduan yang telah mendapat diploma ini mereka hendak bekerja untuk
mendapat pengalaman dan selepas mendapat pengalaman mereka hendak melanjutkan
pelajaran mereka.
Kita alu-alukan dan kita akan memberi ruang dan peluang kepada mereka untuk
meneruskan pembelajaran mereka dan daripada konsep keperluan kewangan tidak menjadi
masalah sama sekali kerana program ini satu program CSR syarikat-syarikat berkenaan
tetapi kita juga mengalu-alukan syarikat-syarikat yang ingin bekerjasama dan membantu
UiTM dalam Program MDAB ini tampil ke depan. Kita mohon kerjasama supaya dapat
melaksanakan dan melancarkan program ini dengan lebih telus dan lebih ramai lagi pelajar-
pelajar dapat mengambil bahagian. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Timbalan
Yang di-Pertua.
9. Dato' Boon Som A/L Inong minta Menteri Kewangan menyatakan:
(a) adakah kerajaan membuat kajian mengenai tahap dan
kecenderungan hutang isi rumah di negara ini berbanding
negara-negara lain di Asia Tenggara; dan
(b) kesan terhadap kesejahteraan hidup keluarga dan masyarakat
serta pertumbuhan ekonomi negara.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato' Boon Som A/L Inong. Ini soalan yang
agak penting untuk diketahui oleh rakyat di luar sana. Kerajaan sentiasa memantau hutang
isi rumah dan memastikan tahap hutang isi rumah terus berada pada paras yang terkawal.
Pihak kerajaan melalui Bank Negara Malaysia telah melaksanakan pelbagai langkah
progresif bagi membendung kenaikan hutang isi rumah untuk memastikan tahap
keberhutangan sektor isi rumah kekal terkawal dan tidak mencetuskan ketidakstabilan
kewangan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, tahap keberhutangan isi rumah di
Malaysia adalah sebanyak 87.1 peratus daripada Keluaran Dalam Negara Kadar (KDNK)
pada akhir September 2014 berjumlah RM918 bilion. Paras tersebut lebih tinggi berbanding
negara serantau seperti Thailand 82.3 peratus kepada KDNK, Singapura 75 peratus
kepada KDNK. Keadaan ini antaranya disebabkan oleh penduduk Malaysia yang lebih
muda iaitu umur median atau umur pertengahan 27.7 tahun berbanding negara serantau
iaitu:
|     Negara    | Umur (Median) |
|   Singapura   |      33.8     |
|    Thailand   |      36.2     |
|   Indonesia   |      29.2     |
| Korea Selatan |      40.2     |
|     Taiwan    |      39.2     |
Jadi maksudnya kalau rakyat itu muda 27.7 tahun, bererti keperluan mereka untuk
memiliki rumah dan kenderaan itu lebih.
Sejajar dengan tahap pendapatan rakyat yang semakin meningkat berikutan
prestasi ekonomi negara yang terus berkembang dan proses pembandaran yang pesat,
permintaan untuk pembelian harta kediaman dan kenderaan dijangka kekal tinggi pada
beberapa tahun akan datang. Berkeyakinan dengan keyakinan untuk membayar balik
pinjaman seperti dicerminkan tahap pinjaman tidak berbayar yang rendah, NPL yang
rendah serta pemilikan aset yang harganya lebih tinggi pada masa akan datang, isi rumah
mempunyai keupayaan untuk membeli aset melalui pinjaman.
Sebahagian besar iaitu lebih kurang 60 peratus hutang isi rumah adalah untuk
tujuan pengumpulan aset dan kekayaan yang meliputi 45 peratus pinjaman perumahan dan
8 peratus bagi harta tanah bukan kediaman seperti membeli rumah kedai serta 7 peratus
bagi pelaburan dalam ekuiti dan dana amanah.
Tuan Yang di-Pertua, langkah untuk mengawal perkembangan hutang isi rumah
telah diperkenalkan secara beransur-ansur bagi mengelakkan pelarasan yang melampau
dalam sistem kewangan dalam ekonomi negara. Risiko kepada kestabilan kewangan
domestik terus terkawal berikutan asas yang kukuh dalam sektor kewangan dan isi rumah
serta prospek ekonomi yang stabil dan guna tenaga yang menggalakkan.
Berikutan pelbagai langkah yang telah dilaksanakan oleh pihak kerajaan dan Bank
Negara Malaysia sejak tahun 2010 bagi memastikan tahap keberhutangan isi rumah
terkawal dan tidak menyebabkan ketidakstabilan sosioekonomi sistem kewangan negara,
hutang isi rumah merekodkan pertumbuhan tahunan yang lebih perlahan iaitu 10.4 peratus
pada akhir September 2014 berbanding 13.8 peratus pada tahun 2012. Terima kasih.
Dato' Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab dengan begitu padat dan bernas sekali.
Memang layaklah sebagai Timbalan Menteri Kewangan.
Malaysia sekarang ini menghadapi tentangan daripada dua penjuru. Satu,
kejatuhan ringgit yang begitu ketara dan yang kedua pada masa yang sama kejatuhan teruk
harga minyak. Jadi sepertimana yang kita tahu kerajaan banyak bergantung kepada hasil
minyak iaitu Petronas. Baru-baru ini CEO Petronas telah umumkan kemungkinan untuk
2015 ini sumbangan Petronas kepada kerajaan akan berkurangan sebanyak RM37 bilion.
Walaupun kejatuhan ringgit boleh membantu eksport kita tetapi import akan menjadi lebih
mahal dan bermakna inflasi akan naik. Jadi, seperti statistik daripada Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani pada tahun 2012 statistik yang saya dapat bahawa kita
mengimport makanan sahaja lebih kurang RM92 juta dalam sehari.
Jadi soalannya, apa perancangan kerajaan untuk menghadapi keadaan ekonomi
pada tahun 2015 ini bermakna bebanan isi rumah akan bertambah kerana inflasi akan
meningkat. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, mengenai kadar
pertukaran wang ia tidak semestinya dilihat daripada segi sudut yang negatif sahaja.
Apabila penyusutan nilai ringgit dibandingkan dengan Dolar Amerika khasnya dan Dolar
Singapura, Ringgit Malaysia juga mengukuh dibandingkan dengan Pound Sterling dan juga
Yen Jepun. Jadi, tidak semua Ringgit Malaysia itu mengukuh dibandingkan dengan kadar
pertukaran mata wang yang lain.
Dari satu sudut memang betul kata Yang Berhormat tadi ekonomi kita ada sedikit
terjejas namun eksport kita akan bertambah. Kenapa eksport kita bertambah kerana kos
dan juga harga barangan yang kita eksport itu lebih murah dibandingkan dengan mata
wang negara yang mengimport tetapi pada ketika yang sama import itu mahal sedikit
namun ia akan menggalakkan pada satu lagi sektor iaitu penggunaan barang-barang
buatan tempatan.
Untuk kita membeli barangan buatan tempatan dan ia akan menggalakkan
perkembangan ekonomi dari sudut itu. Pada ketika yang sama pelancong melihat dari sudut
mata wang mereka lebih besar daripada ringgit Malaysia mereka akan datang lebih ramai
ke negara kita dan sektor pelancongan akan bertambah. Kita melihat terutama rakyat
Singapura datang ke Malaysia begitu ramai sekali dan membeli barangan bukan hanya di
Johor Bahru malahan di seluruh negara dan ini membantu perkembangan ekonomi dari
sudut yang lain.
Daripada segi kejatuhan minyak iaitu itu baik untuk rakyat sebenarnya. Harga
minyak turun ini baik untuk rakyat dan pada lapan hari yang pertama Disember kalau kita
melihat trend itu trendnya ia akan jika berterusan RON95, RON7 dan juga diesel akan turun
harga pada 1 hari bulan 1 tahun 2015 yang akan datang. Rakyat suka kalau minyak turun
harga tetapi masalah kita ialah bila peniaga, pemborong, pengilang, pekedai, peruncit itu
hendak menurunkan harga barangan. Itu yang kita tunggu-tunggu dan pengguna
menunggu penurunan harga barang. Ini boleh mengurangkan keberhutangan isi rumah
yang kita timbulkan pada ketika ini.
Memang dari segi sumbangan Petronas akan menurun daripada RM100
pendapatan kita, RM56 daripada cukai syarikat dan juga cukai individu atau income tax,
sebanyak 31 peratus adalah daripada sumber minyak. Walaupun sumbangan Petronas
akan menurun pada tahun hadapan, namun bebanan kerajaan untuk menanggung subsidi
sudah tidak ada. Subsidi minyak RON95 dan juga diesel. Jadi campur tolak perkara yang
saya sebut itu ia tidaklah membebankan sangat ekonomi negara pada tahun 2015.
Saya ingin berkongsi Ahli-ahli Yang Berhormat sedikit lagi. Tadi kita sebut hutang
isi rumah tetapi apakah yang sebenarnya daripada segi nisbah aset kewangan kepada
hutang isi rumah itu. Nisbahnya ialah 218.8 peratus nisbah aset kewangan kepada hutang
isi rumah. Apakah maksudnya? Maksudnya setiap satu ringgit hutang rakyat, rakyat
mendapat RM2.18 nilai aset. Itu penting untuk kita fahami.
■1150
RM1 hutang, RM2.18 aset. Ini menunjukkan bahawa hutang isi rumah di negara
kita ini diback up dengan aset. Ini kerana pembelian harta kediaman 45 peratus daripada
hutang isi rumah itu. Mereka berhutang tetapi dapat aset. 85 peratus daripada hutang untuk
membeli rumah itu adalah untuk membeli rumah yang pertama. Itu sebab NPL untuk
pembelian harta kediaman ini cuma 1.3 peratus NPL, rendah non-performing loannya. Jadi,
pada ketika kita khuatir hutang isi rumah ini bertambah, pada ketika yang sama juga kita
memahami bahawa rakyat membeli aset RM1 hutang, RM2.18 aset. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan yang seterusnya, silakan Yang
Berhormat Senator Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman.
Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya, memandangkan kita menyentuh soal isi rumah ini juga, saya mohon minta
bagi pihak kementerian memberi statistik yang terkini bilangan mereka yang berjaya keluar
daripada muflis.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Maafkan saya ya. Tidak ada di hadapan
saya sekarang. Kita beri kemudianlah. Cuma satu lagi saya hendak menambah, 49.5
peratus daripada mereka yang berhutang yang saya sudah sebut tadi hutangnya berjumlah
sekian banyak, RM918.2 bilion, 49.5 peratus mereka yang berpendapatan RM10,000 dan
ke atas. Bererti, kekhuatiran kita ialah 27 peratus daripada hutang isi rumah itu mereka
yang berpendapatan RM3,000 dan ke bawah. Ini yang hal-hal muflis. Memanglah muflis ini
di bawah Jabatan Perdana Menteri tetapi kita juga boleh berkongsi dengan Jabatan
Perdana Menteri tentang hal muflis ini.
Kalau hutang ini pembelian harta kediaman 45 peratus, pembelian harta bukan
kediaman 7.7 peratus, beli kereta, kenderaan atau motosikal 16.9 peratus daripada jumlah
hutang, kad kredit 3.8 peratus, pinjaman peribadi, ada pinjam hendak buat kenduri kahwin,
macam-macamlah, 15.9 peratus, beli perabot rumah dan sebagainya, pembelian sekuriti
saham juga untuk menambah harta 6.6 peratus. Itu pecahan kepada hutang isi rumah dan
nisbah aset kewangan mudah tunai 155. Maksudnya, RM1 hutang, RM1.55 aset mudah
tunai.
Tadi yang saya sebut RM1 hutang, RM2.18 aset itu ialah aset seperti EPF,
insurans, endowment, ASB, saham unit trust, deposit. Itu yang RM1 hutang, RM1.55 aset.
Ini tidak termasuk rumah Tuan Yang di-Pertua. Apa yang saya sebut RM1 hutang, RM2.18
aset itu tidak termasuk rumah dan kenderaan. Ini cuma aset kewangan. Kalau masuk
rumah dan kenderaan, lagi tinggi, RM1 hutang, lagi tinggi nilai aset. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dengan jawapan itu tadi, maka setakat ini dahululah sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi
Jawab Lisan kita untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab lisan tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2015
Bacaan Kali yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang” [9 Disember 2013]
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah
binti Mahat menyambung berbahas. Silakan Yang Berhormat.
11.54 pg.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya sama
dengan rakan saya semalam, saya masuk dua hari, masuk hari ini hari yang kedua
membahaskan Usul ini. Semalam baru panaskan enjin. Hari ini saya masuk gear 1. Saya
terlebih dahulu mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan ruang kepada saya untuk turut berbahas dalam Rang Undang-undang
Perbekalan 2015. Saya juga mengambil kesempatan untuk mengucapkan setinggi-tinggi
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Dato’ Sri Mohd. Najib bin
Tun Abdul Razak yang telah pun membentangkan Bajet 2015, baru-baru ini.
Menariknya bajet ini merupakan bajet yang terakhir dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh yang mengandungi aspirasi Program Transformasi Kerajaan dan Model Baru
Ekonomi yang berteraskan pendapatan tinggi, keterangkuman dan kemapanan. Ini
bermakna Bajet 2015 yang akan dibentangkan akan melihat sejauh mana impak positif
yang dapat diterap dalam mencapai visi dan objektif yang diharapkan terhadap aspirasi
kerajaan itu dan mengambil kira tempoh untuk mencapai Wawasan 2020 yang akan hanya
tinggal enam tahun lagi. Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, ia juga memperlihatkan
aspirasi kerajaan untuk mentransformasikan pendapatan negara melalui pengenalan cukai
GST yang akan mula dikuatkuasakan pada 1 April 2015.
Dalam perkara ini, pelbagai pendapat yang bersetuju dan menentang GST telah
disuarakan. Seperti lazimnya, setiap kali pembentangan bajet oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, rakyat akan tertanya-tanya apakah manfaat yang akan dapat diperoleh
daripada bajet tersebut. Pada rakyat biasa yang berpendapatan rendah dan miskin, apa
yang mereka ingin tahu ialah bentuk bantuan yang boleh diberikan oleh kerajaan kepada
diri dan keluarga mereka.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai Akta Hasutan.
Walaupun ramai dalam kalangan rakan-rakan yang telah mengutarakan. Hari ini saya juga
ingin mengambil kesempatan untuk mengutarakan mengenai dengan Akta Hasutan ini.
Saya ingin merakam-rakamkan setinggi-tinggi tahniah dan merasa lega dan bersyukur
kepada Allah SWT kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan
Akta Hasutan 1948 akan terus dikekalkan, malah akan ditambah baik dengan memasukkan
dua peruntukan yang berhubung dengan hasutan terhadap agama dan hasutan untuk
membawa keluar Sabah dan Sarawak daripada Gagasan 1Malaysia.
Akta Hasutan 1948 merupakan mekanisme perundangan yang penting bagi
melindungi seluruh rakyat, semua kaum di Malaysia dan bukan bumiputera dan bukan
bertujuan menutup kritikan terhadap kerajaan. Akta tersebut bukan alat untuk menangkap
mereka yang menentang, sebaliknya suatu bentuk perundangan yang digubal dan
dikekalkan demi menjaga keamanan dan keharmonian negara. Cuma ada sesetengah yang
menyalah anggap. Hanya mereka yang cuba menghasut, menimbulkan kebencian kaum
dan agama, mempertikaikan Institusi Raja-raja Melayu termasuk membangkitkan isu-isu
untuk memisahkan Sabah dan Sarawak dari Malaysia akan diambil tindakan.
Tuan Yang di-Pertua, kebelakangan ini pelampau dalam kalangan rakyat bebas
mengkritik Raja-Raja dan Sistem Beraja secara terbuka. Akhirnya, membuat desakan
supaya Institusi Raja ini dihapuskan. Tidak ada undang-undang yang boleh menahan
mereka setelah ISA dimansuhkan. Mereka yang berminat Akta Hasutan ini dimansuhkan,
mereka yang berminat untuk menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara republik dan
akan bebas berkempen dan menghasut bagi mencapai hasrat mereka. Terkini, ada usaha
membawa Sabah dan Sarawak untuk keluar dari Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, Akta
Hasutan yang ada masih lagi relevan dengan kehendak semasa yang mana pelbagai
bentuk ancaman keselamatan telah melanda negara.
Namun, beberapa pindaan perlu dibuat bagi memperkukuhkan lagi akta seperti
yang dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Perhimpunan Agung
UMNO baru-baru ini. Saya juga ingin mencadangkan supaya akta ini perlu lebih spesifik,
jangan terlalu umum sehingga menyukarkan pihak berkuasa untuk bertindak. Contohnya,
terma mengganggu gugat ketenteraman awam itu terlalu umum. Lebih baik diperincikan.
Contohnya, kesalahan kerana menghina agama, bangsa dan Raja-Raja. Apa pun, sebelum
bertindak, keluar contest, adalah perlu kajian dibuat terhadap pengalaman negara yang
boleh dijadikan teladan dan sempadan.
■1200
Sebelum saya beralih ke tajuk yang lain Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengutarakan kepada pihak Kementerian Dalam Negeri khususnya Menteri Dalam Negeri,
setakat ini berapa orang yang telah diambil tindakan dan ditangkap kerana menghasut,
memijak bendera, menghina agama, mencerca Raja-Raja. Baru-baru ini kita mengucapkan
tahniah kepada KDN yang telah menarik balik pasport Alvin Tan dan juga Ali. Saya ingin
hendak tanya kepada pihak kementerian sewaktu demonstrasi hari itu, kita tangkap, tidak
lama lagi kita lepas, lepas itu kita tangkap, kita lepaskan. Pelampau-pelampau yang
menghina Raja contohnya di Perak, ada sampai terbaring-baring dekat atas jalan
menghalang Raja, apakah tindakan pihak kerajaan kepada pihak Kementerian Dalam
Negeri?
Mereka ini sudah seolah-olah kutu naik kepala. Saya mengharapkan kepada pihak
kerajaan untuk mengambil tindakan tegas dan jangan dibiarkan mereka ini bak kata
pepatah, ‘bersultan di mata, beraja di hati’ dan kerajaan jangan takut, kena tegas sebelum
‘nasi menjadi bubur’. Kepada mereka ini, ini di Malaysia, kita tangkap, kita lepas, kita
tangkap, kita lepas, sepatutnya kita tangkap, kita simpan. Simpan lama-lama lepas itu kita
siasat dia, baru kita bicarakan dia. Cuba tengok, saya ambil bawa tuan-tuan dan puan-puan
sekali Ahli Yang Berhormat pergi ke Singapura. Boleh hendak jadi macam ini?
Boleh buat macam dekat Malaysia, hendak tahu nasibnya? Pergi lah ke sana.
Cuba hijrah ke Singapura, dapat kah tidak buat macam di Malaysia. Kita berasa beruntung
dan bertuah.
Jadi saya hendak minta kepada pihak Kementerian Dalam Negeri, mulai hari ini
kita kena tegas. Kalau hari ini kita tarik pasport Alvin Tan, selepas itu kita ambil tindakan
terus menerus kepada mereka yang bertindak liar, mereka yang mengganas, mereka yang
menghina raja dan mereka yang menghina bendera dan tidak menghormati lagu NegaraKu,
kita ambil tegas. Kita rakyat Malaysia sokong mesti sama-sama dengan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan Kementerian Dalam Negeri, apa tindakannya kita sokong.
Saya minta pembangkang pun sokong, bukan pembangkang lah ya, kumpulan minoriti
sokong kita demi keamanan dan keharmonian, keselamatan negara kita.
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan, boleh?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Boleh.
Dato’ Lim Nget Yoon: Alvin Tan itu dia berkata dia akan teruskan perbuatan
tersebut demikian di negara asing. Jadi apa pandangan Yang Berhormat tentang penyataan
itu? Terima kasih.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Kita mohon kepada negara asing supaya dapat
menghormati negara Malaysia supaya akur apa tindakan yang kita buat dan kalau boleh
kita minta negara asing pulangkan balik Alvin Tan itu kepada kita supaya dapat kita tahan
dia dekat negara kita.
Seterusnya saya ingin beralih kepada memperkasakan bahasa kebangsaan. Saya
hendak tanya siapakah yang harus dipertanggungjawabkan untuk memperkasakan bahasa
kebangsaan yang dilihat semakin dipinggirkan sekarang ini. Adakah tanggungjawab ini
hanya perlu dipikul oleh Dewan Bahasa dan Pustaka sahaja? Persepsi negatif mengenai
kemampuan Bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan di kalangan rakyat khasnya
golongan muda semakin ketara. Ini boleh menjejaskan identiti negara. Situasi ini
menggambarkan seolah-olah tiada usaha dan komitmen yang bersungguh-sungguh untuk
memelihara imej bahasa kebangsaan.
Adakah saluran yang ada telah cukup untuk memastikan penggunaan bahasa
kebangsaan di martabatkan dengan sebaiknya. Adakah DBP sahaja yang perlu
dipertanggungjawabkan? Siapakah yang perlu memantau DBP dalam usaha ini? Selain
daripada itu rakyat juga semakin dicelarukan dengan penggunaan bahasa rojak yang
menjadi antara punca bahasa kebangsaan tidak mendapat tempat dan membunuh bahasa
kebangsaan itu sendiri. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, Bahasa Melayu boleh
dijadikan bahasa ilmu dan sumber mengeratkan perpaduan di samping menyemarakkan
pembinaan negara bangsa. Oleh itu usaha memartabatkan Bahasa Melayu sebagai dasar
nasional perlu disemarakkan dan perlu dituruti oleh semua pemimpin dan agensi kerajaan
dan swasta bukan hanya dipikul oleh DBP sahaja.
Kerajaan hendaklah menetapkan semua penyampaian ucapan di persidangan
antarabangsa dan majlis rasmi serta mesyuarat di dalam negara diwajibkan menggunakan
Bahasa Melayu. Suatu ketika dahulu saya ada mengutarakan di Dewan yang mulia ini.
Kalau kita lihat di Rusia, Australia mereka berucap dalam bahasa mereka kalau kita pergi
tempatnya. Ini berbeza dengan negara kita. Sekolah dan institusi pendidikan juga tempat di
mana penggunaan Bahasa Melayu boleh dikembangkan. Ini termasuklah menambah dan
menguatkuasakan masa pembelajaran Bahasa Melayu di sekolah-sekolah vernakular yang
menjadi antara sebab kelemahan ini.
Selain itu penguatkuasaan terhadap penggunaan bahasa rojak dan kesalahan
bahasa perlu dilaksanakan oleh pihak yang terbabit. Ini melibatkan juga penggunaan
bahasa rojak dalam media sosial. Justeru kerajaan perlu membentuk satu mekanisme dan
badan pemantau yang lebih efektif selain daripada DBP. Seterusnya kempen
membudayakan penggunaan bahasa kebangsaan dengan betul perlu di uar-uarkan di
semua jenis medium komunikasi. Pendekatan Strategi Lautan Biru hendaklah dimanfaatkan
dengan sepenuhnya.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin pergi kepada tajuk lelaki berpakaian
wanita.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Mohon mencelah.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah kerana memberi peluang kepada
saya. Saya amat tertarik dengan apabila Yang Berhormat menyebut bahawa Bahasa
Melayu sangat penting, memang pun di dalam Perlembagaan Perkara 152, bahasa rasmi
negara ini Bahasa Melayu. Apa pandangan Yang Berhormat di sekolah-sekolah hari ini
tidak disebut Bahasa Melayu atau pun buku-buku tidak disebut Bahasa Melayu. Apa yang
disebutnya Bahasa Malaysia.
Di negara, di mana-mana umpamanya negara China, dia tidak sebut bahasa Cina,
dia sebut bahasa Mandarin, di India tidak disebut bahasa India, dia sebut bahasa Hindu
atau bahasa Tamil. Jadi kenapa kita negara Malaysia kita sebut Bahasa Malaysia.
Maknanya mesti ada bangsa Malaysia sedangkan apa yang berlaku keadaan yang
sebenarnya di negara kita masyarakat yang berbilang kaum. Masyarakat yang majoritinya
menggunakan Bahasa Melayu. Jadi saya kira adalah wajar bahawa kita kena gunakan
Bahasa Melayu, mesti menyebut Bahasa Melayu kerana ia termaktub di dalam
Perlembagaan Bahasa Melayu. Apakah pandangan Yang Berhormat?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Muhammad Olian atas pertanyaan itu. Saya cuma hendak jawab ringkas sahaja Tuan Yang
di-Pertua kerana kita memikirkan kita ini ada berbilang kaum, pelbagai bangsa. Jadi ini
untuk menjaga hati berbagai-bagai kaum. Maka dengan itu kita buat kepada Bahasa
Malaysia. Sebab itu pun-bangsa lain pun masih lagi ada kurang senang juga dengan kita.
Cakap sekolah Tamil kah itu, macam-macam lagi lah. Jadi saya rasa hari ini saudara-
saudara sekalian kena hentikan ayat-ayat yang sebagaimana yang diutarakan oleh rakan-
rakan kita sebelum ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya jawab nada itu nada
sedihlah Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian. Faham-faham saja lah.
■1210
Seterusnya saya ingin mengutarakan mengenai dengan isu lelaki berpakaian
wanita. Sebagaimana yang kita dengar peristiwa di Negeri Sembilan yang mana mereka ini
menang di Mahkamah Rayuan di Negeri Sembilan. Saya pun tidak tahulah macam mana
dia buat kajian itu, termaktub kepada dia- oleh sebab keputusan itu keputusan mahkamah,
kita tidak boleh hendak mempertikaikan. Cuma saya rasa ini bertentangan dengan akidah
Islam. Itu yang berlaku di Negeri Sembilan, Tuan Yang di-Pertua.
Sekarang ini saya hendak ceritakan bab ini juga, bab lelaki berpakaian wanita di
Kuala Lumpur dan saya rasa di merata-rata dalam negara kita. Akan tetapi, kita belum
dengar wanita berpakaian lelaki. Tidak berapa ramai kalau ada pun. Itu pun dia masuk
Taekwondo. Dia bila dia ganas, jadi orang lelaki takut dengan dia.
Jadi yang saya maksudkan lelaki berpakaian wanita ini, sekarang ini berleluasa
kalau tidak silap saya di Kuala Lumpur ini di Lorong Haji Taib. Siapa yang pernah pergi,
tahulah Lorong Haji Taib itu. Juga, ada tempat-tempat di hotel murah-murah, mereka ini
berkumpul dan di tempat saya pun ada juga, kawasan tempat saya. Sebenarnya kalau kita
lihat, kita tidak berapa hendak cam sama ada dia ini lelaki atau perempuan kerana bentuk
badannya sama dengan wanita, cukup. Cuma yang zahirlah, yang lain saya tidak tahu
sama ada dia lelaki ataupun wanita.
Suatu ketika, saya ditemui oleh dua orang hamba Allah inilah, satu datang lelaki,
satu datang perempuan. Dia jumpa saya untuk menyatakan masalah dia. Ini cerita sedikit.
Cuma saya hendak tahu- saya ingat dia seorang lelaki dan pasangan, lelaki suami isteri.
Rupanya dia bagi salam dengan saya, baru saya tahu dia itu lelaki. “Assalamualaikum,
Yang Berhormat, apa khabar?”. Suara dia itu garau. Baru saya lihat dia ada halkum,
pakainya perempuan. Sebelah itu lelaki. Jadi seolah-olah dia datang ini suami isteri. Cuba
bayangkan. Akan tetapi saya tidak hendak menyentuh bab itu kerana saya rasa menyentuh
peribadi dia. Keadaan ini berlaku saya rasa di mana-mana tempat. Bukan di Kuala Lumpur,
bukan di Negeri Sembilan, malah di mana-mana di luar negara sudah biasa. Jadi kita ini
hendak ikut stail luar negara sedangkan kita mengamalkan hukum-hukum Islam dan Imam
Shafie.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih. Saya hendak
tanya- saya hendak bagi pandangan. Mereka ini...
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tanya dengan Tuan Yang di-Pertua. Soalan-
soalan macam ini tolak masa saya atau tidak?
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ikut peraturan mesyuarat,
ruang sudah beri kepada Yang Berhormat. Jadi terpulanglah kepada Yang Berhormat.
Kalau Yang Berhormat mengizinkan rakan-rakan Yang Berhormat untuk menggunakan
masa Yang Berhormat, itu terpulang.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Boleh Yang Berhormat ya?
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Jadi, tak akan lebih masa akan diberi. Terima
kasih Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Bagi dia rehat dulu. Saya
hendak bertanya kepada Yang Berhormat, jadi mereka yang lelaki berpakaian perempuan,
jadi di mana letaknya kalau mereka ini hendak ke tandas? Sama ada dia perlu ke tandas
lelaki ataupun ke tandas perempuan? Tempat ia macam mana? Ini juga isu. Ini kerana
kalau kita tengok perempuan ini masuk ke tandas lelaki, kita terperanjat dan perempuan
juga macam itu. Jadi kadang-kadang dia tidak sama. Jadi perempuan pun terperanjat. Jadi
di manakah kita hendak meletakkan mereka ini ataupun kita hendak buat tandas khas untuk
mereka ini? Ataupun apa tindakan yang perlu kita lakukan? Terima kasih.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya sebenarnya tidak nampak. Saya tidak
kejar dia sampai ke tandas. Jadi saya tidak tahu sama ada dia itu pergi tandas lelaki atau
perempuan. Akan tetapi bab ini, saya rasa dia pergi tandas lelakilah. Dia tahu yang dia itu
lelaki. Dia tidak berani hendak pergi tandas perempuan. Takut terserlah dia punya anu. Jadi
kita minta nanti R&R semua kena fikirkan bab-bab ini. Saya rasa tidak payahlah. Memang
dia itu lelaki, dia pergi dekat lelaki.
Jadi, dia datang pun lelaki sama lelaki, bukan dia datang lelaki sama perempuan.
Akan tetapi, dia mengatakan bahawa, “Saya ini suami isteri”, dia kata. Bilakah dia menikah?
Wallahualam. Dia jumpa imam mana? Jadi untuk ini...
Dato’ Lim Nget Yoon: Mencelah sikit. Saya dapati perkahwinan seperti ini tidak
dibenarkan di Malaysia. Akan tetapi, pasangan-pasangan ini cari kelonggaran yang mereka
boleh dapat, misalnya cari negara seperti Argentina di mana perkahwinan tersebut
dibenarkan, jadi mereka kahwinlah di sana. Jadi, apakah pandangan daripada Yang
Berhormat tentang ini?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Yang Berhormat, kalau orang kaya, bolehlah
hendak kahwin dekat Argentina. Kalau dia orang tidak berada, hendak kahwin dekat mana?
Tidak ada duit. Dia hendak pergi jumpa imam, imam kenal dia.
Benda ini sebenarnya berlaku suatu ketika dahulu. Orang ini lelaki menikahi
perempuan, rupanya orang itu orang lelaki. Dia tidak checklah, dia tidak check. Ini satu
masalah. Oleh sebab itu kemudian ini, kita kalau hendak kahwin, disuruh check air kencing.
Baru boleh hendak nikah. Kalau tidak...
Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman: Boleh mencelah tidak Yang Berhormat?
Saya agak teruja dengan kisah dalam golongan orang yang kita namakan kecelaruan
identiti. Mereka ini penyakit sebenarnya. Kita harus simpati dengan orang macam ini. Akan
tetapi macam mana sekarang ini kita lihat- sebab itu kita lihat sekarang ini kebebasan hari
ini menyebabkan ada kumpulan-kumpulan menyokong kepada gerakan LGBT kerana untuk
memberikan pengiktirafan kepada mereka. Akan tetapi saya nak minta pandangan, pasal
kahwin itu, sebenarnya untuk makluman, ada kumpulan ini sanggup melakukan
pembedahan untuk menukar identiti. So, apakah pandangan Yang Berhormat?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Dia menukar jantina itu kalau ikut Islam, haram.
Jadi kena sekolahkanlah. Rasa saya sekolah agama dia tidak tinggi sebab itu dia- loving
kalau sudah terlalu ekstrem ini Tuan Yang di-Pertua, payah. Tak tahu ya macam mana
lelaki dengan lelaki itu boleh terlalu loving itu, macam mana dia punya perasaan,
wallahualam. Kita tidak pernah merasakan itu. Jadi kita tidak tahu. Jadi terpulanglah.
Jadi hendak bedah itu, kena nasihatkan kalau Yang Berhormat Dato’ Roslin dekat
kawasan dia, panggillah. Mungkin saya akan panggil macam mana cara dia. Lain kali kalau
anak-anak kita kalau hendak berkahwin, kita minta buat medical checkup yang perempuan
itu sama ada dia perempuan atau lelaki. Kita tidak hendak pisang berbuah banyak kali. Dua
kali pun tidak apa, tetapi jangan banyak kali dalam Malaysia ini, malu kita.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan kepada pihak JAKIM...
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah? Saya
hendak merujuk kepada drama Suamiku Encik Sotong. Saya hendak bertanya pandangan
Yang Berhormat, apakah Kerajaan Malaysia pun melakukan kesilapan dalam soal
mengawal selia rancangan-rancangan TV yang akhirnya mengarah kepada orang supaya
menerima perkara ini dalam negara kita? Sepatutnya kalau kata berlaku dalam masyarakat,
biarlah ia di luar, tetapi tidak kita benarkan ada dalam televisyen yang menjadi tontonan
semua orang yang akhirnya jadi ikutan. Apakah pandangan Yang Berhormat?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’
Adam. Sebenarnya kita amat kesal dengan filem-filem yang dikeluarkan oleh pihak
perfileman dan juga FINAS. Sepatutnya dia tapis terlebih dahulu sebelum dikeluarkan. Ini
kerana filem-filem yang begini, mungkin ia bercanggah dengan akidah Islam kita. Suatu
ketika ada buat liputan perfileman ini dibuat dekat tempat saya, filem Sutun. Jadi budaknya
lembut. Semua orang ikut, “Eh, kau.” Kata dia kan. “Eh, jangan sial.”.. [Membuat gaya
bercakap orang lembut] Kata dia begitu. Contoh Tuan Yang di-Pertua, macam bergurau
tetapi menjadi ikutan anak-anak kita di sekolah-sekolah. Itu dia buat, dia tanya orang, jadi
filem Sutun ini diikuti oleh anak-anak kita. Jadi itu sikit Tuan Yang di-Pertua.
■1220
Jadi saya ingin mencadangkan kepada pihak JAKIM supaya dapat memantau
perkara ini. Perkara ini jangan dianggap enteng kerana ia merupakan satu lagi gejala sosial
yang kurang sihat dalam masyarakat kita. Biasanya mereka ini ada yang membuat kerja-
kerja bukan hendak menuduh, tidak, ada buat kerja-kerja yang tidak berapa sihat. Jadi saya
juga ingin mencadangkan supaya ditubuhkan sebuah pusat pemulihan bagi mereka ini iaitu
contoh pusat pemulihan akhlak supaya dapat diberikan latihan, kaunseling dengan
secukupnya kepada mereka ini. Kita, bukan tangkaplah, kita ambil dia, dudukkan dia di
sebuah pusat latihan selama dua tahun, selepas itu sudah baik macam orang buat pusat
latihan, sudah baik keluarkan dia. Selepas itu sebaik-baiknya, carikan jodoh dia. Jadi ia
perlu dibendung supaya jangan sampai dia menular.
Kepada pihak perfileman khususnya FINAS, saya juga ingin mencadangkan filem-
filem yang bercorak lembut ini janganlah dikeluarkan dan kalau boleh diharamkan untuk
ditonton kepada masyarakat. Kalau boleh tapis dulu, tidak payah dikeluarkan. Kalau boleh
beritahu dengan penerbit-penerbit ini, nasihatkan kepada pembuat-pembuat filem, filem-
filem yang sebegini jangan dibuat supaya dia tidak rugi. Jangan dia sudah buat, then
hendak keluarkan kita tidak bagi. Ini merugikan. Ya, orang hendak berniaga bukan. Jadi
saya rasa elok yang macam itu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai dengan
tanah rizab Melayu. Tadi kita sudah panas, ini saya panaskan sikit lagi. Tanah rizab Melayu
ini kita sedang berbincang, mana-mana pun kita sedang berbincang perkara ini. Pemilikan
faktor penting tanda kekuasaan sebuah bangsa dan kaum di tanah tumpah tanah air kita.
Pada tahun 1965, tanah rizab Melayu pada asalnya ialah seluas 3 juta hektar. Kini
hanya tinggal sebanyak 1.7 hektar ataupun kira-kira 12 peratus. Mengapakah terjadi
sedemikian? Wasiat Raja-Raja Melayu semasa pembentukan Perlembagaan Persekutuan
Tanah Melayu pada 5 Ogos 1957 menetapkan nisbah 50 peratus tanah di negara ini
diperuntukkan kepada rizab tanah Melayu. Kini negara dibelenggu oleh...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada lima minit lagi Yang Berhormat.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua,
Mandi-manda dalam perigi,
Tuan Yang di-Pertua bagi masa 10 minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Kita ada ramai orang Ahli Yang Berhormat.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tidak, saya faham Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ini kalau tidak ada yang mengganggu saya tadi
tidak ada apalah. Tidak apa, saya teruskan. Saya laju sikit, kita naik Express Rakyat. Kini
negara dibelenggu oleh masalah simpanan tanah rizab Melayu yang semakin menyusut.
Perlu diingat bahawa tanah rizab Melayu dilindungi di bawah Enakmen Rizab Melayu yang
diperkenalkan pada tahun 1914 bagi mencapai matlamat untuk menjaga tanah-tanah
kepunyaan Melayu.
Perkara 89(3), Perlembangaan Persekutuan telah menyebut tanah rizab Melayu
yang mahu dibatalkan dan dipinda hak Melayu perlulah diganti dengan kawasan sama jenis
dan sama luasnya dengan kawasan tanah yang diambil untuk tujuan lain. Malangnya,
pergantian ini tidak berlaku. Tanah yang diambil oleh kerajaan negeri dan Kerajaan
Persekutuan untuk tujuan pembangunan tidak diganti sebagaimana sepatutnya. Laporan
Audit Negara 2013 telah mendedahkan 65 peratus pergantian tanah rizab Melayu di
Pahang belum diselesaikan. Dalam keadaan ini, tanah rizab Melayu yang diambil untuk
pembangunan tidak dibayar pampasan yang sepatutnya. Perkara ini terjadi dalam kes
pembinaan projek lebuh raya yang merentasi Kampung Sungai Penchala yang dibina oleh
syarikat bukan Melayu dan hampir 150 ekar rizab Melayu hanya dibayar pampasan kepada
RM50 dan hingga RM70 kaki persegi, sedangkan di sekeliling Sungai Penchala ada dijual
dalam harga RM150 dan RM200 kaki persegi.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, justeru sudah sampai masanya satu komitmen
bersepadu perlu dilaksanakan bagi menyelamatkan sisa-sisa tanah rizab Melayu yang
masih ada jatuh kepada golongan perakus. Bagi tanah rizab Melayu yang telah diambil oleh
sama ada kerajaan negeri ataupun Kerajaan Persekutuan untuk pembangunan perlu diganti
semula.
Untuk itu, saya juga menyanjung usaha melakukan oleh Kerajaan Negeri Johor
baru-baru ini yang bakal menukar status kesemua tanah peneroka FELDA dan FELCRA di
negeri Johor kepada rizab Melayu serta mewujudkan inventori maklumat tanah rizab
Melayu. Mengumumkan perkara itu, Menteri Besar Johor Dato’ Seri Mohamed Khaled
Nordin telah menyatakan bahawa usaha itu merupakan antara langkah proaktif kerajaan
negeri dalam melindungi dan mempertahankan tanah rizab Melayu di negeri Johor. Ini
bakal melibatkan peneroka FELDA seluas 145,970 hektar.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai dengan
Muzium Bukit Kepong ini. Orang kampung suruh saya beritahu, kalau tidak, tidak payah
duduk Dewan Negara. Jadi Tuan Yang di-Pertua, Muzium Bukit Kepong ini terima kasih
kepada kerajaan, dulu saya mengutarakan, hari ini telah dilaksanakan. Alhamdulillah.
Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Cuma Tuan Yang di-Pertua, muzium ini sebenarnya
untuk memaparkan kisah-kisah sejarah pahit anggota-anggota polis sewaktu zaman British
dahulu. Jadi kalau muzium siap, tidak ada makna kalau tidak ada pengisian dan juga
pengunjungnya. Jadi saya ingin mencadangkan kepada pihak Menteri Pelancongan dan
Kebudayaan dan juga Kementerian Dalam Negeri supaya Muzium Bukit Kepong ini
dimasukkan dalam kalender pelancongan.
Seterusnya, saya ingin juga mencadangkan supaya dibina sebuah pusat latihan
polis di peringkat Malaysia di Bukit Kepong supaya mereka dan juga generasi yang akan
datang ini akan dapat menjiwai pengorbanan anggota-anggota polis yang terkorban dalam
mempertahankan tanah air. Satu lagi, kita minta pihak polis supaya buatlah aktiviti kerap di
kawasan Bukit Kepong kerana sedikit sebanyak ia akan dapat merancakkan lagi ekonomi di
kawasan tempatan.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila gulung Yang Berhormat.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya ini hendak gulung, sekejap Tuan Yang di-
Pertua. Mengenai dengan sekolah agama Tuan Yang di-Pertua, pendidikan agama menjadi
asas penting dalam sesebuah keluarga khususnya dalam membina insan yang berakhlak
dan beragama serta berperibadi tinggi. Sehubungan dengan itu, mereka diberikan
pendidikan agama seiring dengan pendidikan akademik. Contohnya seperti yang
dilaksanakan oleh Kerajaan Negeri Johor.
Sekolah agama yang diwujudkan di negeri Johor mempunyai sistem pembelajaran
dan kurikulum yang tersusun rapi bagi mendalami bidang agama dan kokurikulum melalui
kitab-kitab yang menyeluruh dalam semua mata pelajaran. Jika dibandingkan dengan
sekolah akademik, mata pelajarannya terhad di bidang agama. Begitu juga- untuk itu, saya
ingin mencadangkan agar di negeri-negeri lain dapat ikut mencontohi di negeri Johor
supaya buat sekolah-sekolah agama tersendiri dengan tujuan dan harapan supaya dapat
beri peluang kepada anak-anak kita untuk mendalami bidang agama. Kalau boleh sekolah-
sekolah agama seperti ini kita terapkan kepada Kementerian Pendidikan supaya ia dapat
insentif yang sama dengan sekolah akademik yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya gulung, saya ada sedikit lagi Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup itu Yang Berhormat. Gulung Yang Berhormat.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Ya. Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, mengenai
dengan banjir ini Tuan Yang di-Pertua. Selalu banjir ini Tuan Yang di-Pertua, air. Ini saya
hendak tengok kebanjiran pendatang asing di negara kita ini. Cuma saya hendak tanya
dengan pihak Kementerian Dalam Negeri khususnya Menteri Dalam Negeri, saya hendak
tanya berapa ramai pendatang asing yang datang yang halal dan yang haram. Saya
hendak tahu lagi, berapa ramai yang datang dari Indonesia, Myanmar, Nepal, Bangladesh,
India, Pakistan dan lain-lain. Saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua, mereka ini
sepatutnya datang untuk bekerja, bekerja cari makan.
■1230
Akan tetapi sekarang ini mereka ini sudah berniaga, sudah berleluasa bukan
sahaja dekat bandar, dekat kampung pun mereka sudah berniaga dah. Sudah buka kedai
runcit, sudah buka kedai baju, macam-macam lagi. Jadi, saya hendak tanya dengan Tuan
Yang di-Pertua, kita tak nak nanti satu ketika, ‘Kera di hutan disusukan, anak di rumah mati
kelaparan’. Mereka datang ini makan pun dibeli untuk kita sebab itu kita punya hak itu
sudah dibeli sama oleh dia. Jadi, sebab itu saya rasa sedikit sebanyak kenaikan harga itu
ada hubung kaitnya dengan pendatang tanpa izin ini.
Jadi, saya hendak minta pada Menteri Dalam Negeri supaya dapat mengkaji
sehalus-halusnya perkara ini kerana kita tak nak melihat dengan kebanjiran yang berlaku
kepada pendatang asing di negara kita ini akan membahayakan negara kita khususnya
daripada segi keselamatan negara.
Banjir air mudah surutnya Tuan Yang di-Pertua, tetapi banjir manusia khususnya
PATI ini akan merunsingkan negara kita ini. Jadi, Tuan Yang di-Pertua satu sahaja perkara
mengenai kereta api laju ini Tuan Yang di-Pertua. Kereta api laju ini dari satu ketika saya
ada mohon kepada pihak yang berkenaan supaya kereta api laju ini dapat buat stesen di
Pagoh kerana sedia maklum Hab Pendidikan Pagoh sedang rancak dibangunkan di Pagoh.
Jadi, kalau sudah siap universiti-universiti di Pagoh, pastinya akan menjadi satu kesesakan
di kawasan Pagoh.
Saya hendak mohon kepada pihak yang berkenaan untuk merancakkan lagi
ekonomi di Pagoh dan kawasan-kawasan persekitaran. Saya mohonlah pihak yang
berkenaan ubah lah sedikit, kebetulan pula di situ ada kawasan Timbalan Perdana Menteri
tetapi bukan hendak melebih-lebih. Tidak, tetapi orang kampung sana masih lagi ada yang
susah, ada lagi yang tidak berapa senang. Jadi, dengan adanya hab kereta api laju yang
moden itu dapat memberikan impak yang tinggi daripada segi ekonomi di Pagoh.
Sejarah banyak di Pagoh, jadi yang lain-lain itu boleh datang ke Pagoh khususnya
pelancong-pelancong asing. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih banyak-
banyak kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk sama-
sama membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan ini dan dengan ini saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya dipersilakan
Datuk Dr. Lucas Umbul.
12.32 tgh.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
ruang dan peluang kepada saya untuk turut membahaskan Akta Rang Undang-undang
Perbekalan 2015 iaitu ‘Ekonomi Keperluan Rakyat’ yang telah disampaikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada bulan Oktober yang lepas. Saya terlebih dahulu
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih atas idea-idea bernas yang telah diutarakan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana semuanya adalah holistik dan
menyeluruh untuk keperluan rakyat dalam negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita telah mendengar bahawa Yang Amat
Berhormat menyokong penuh mengenai memperkasakan Akta Hasutan 1948 dan semua
ini adalah baik dan secara peribadi saya menyokong sebab akta ini akan dapat menyekat
dan juga membendung daripada gejala-gejala yang tidak baik di kalangan masyarakat kita
di Malaysia yang hari ini yang agak keterlaluan dan boleh menggugat keamanan negara.
Jadi, saya menyentuh mengenai isu perpaduan kaum di Malaysia. Sebagaimana
yang kita maklum, Perdana Menteri kita adalah orang yang lebih rasional. Beliau
memperkenalkan wasatiyyah. Jadi, wasatiyyah ini kesederhanaan dan juga Yang
Berhormat Tan Sri Joseph Kurup, Menteri di Jabatan Perdana Menteri memperkenalkan
moderation, dengan izin, moderasi. Jadi, bertitik tolak daripada ini saya ingin memfokuskan
bahawa betapa pentingnya perpaduan kaum di Malaysia ini kerana kita faham negara kita
ini memiliki komposisi penduduk yang terdiri daripada kepelbagaian budaya dan bangsa.
Jadi, hubungan yang harmoni terjalin sesama kaum akan memperkukuhkan kedaulatan dan
pembangunan negara kita. Jadi, keharmonian yang terhasil daripada perpaduan antara
rakyat Malaysia merupakan satu keistimewaan juga merupakan daya tarikan pelancong-
pelancong luar negara.
Kalau kita melihat di Kuala Lumpur, di Sarawak, di Sabah di lapangan-lapangan
terbang kita melihat ramai pelancong datang ke Malaysia. Kerana apa, kerana mereka
melihat kepelbagaian dalam negara ini daripada segi budaya yang dapat dipamerkan
bersama. Jadi, konsep 1Malaysia yang diasaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri memang amat baik sekali. Ia kunci atau senjata utama untuk menghadapi pelbagai
ancaman dan cabaran supaya negara kita dapat mencapai matlamat yang ditetapkan
seperti yang digariskan dalam Wawasan 2020.
Secara umumnya perasaan prasangka dan ketidakpuashatian di antara pelbagai
etnik dalam sesebuah negara bukanlah suatu perkara yang asing. Persoalannya
bagaimana kita menangani isu ini secara berhemah agar kita dapat meluahkan perasaan
hati tanpa menjejaskan keamanan dan keharmonian negara. Ini amat penting. Di
kebanyakan negara, hari ini kalau kita lihat di Syria, negara-negara luar di dunia ini, negara
mereka tidak aman damai dan kita bersyukur dalam negara kita ini, kita hidup dalam satu
bumbung Malaysia yang aman damai yang dari berbagai-bagai etnik kaum dengan
kepelbagaian budaya mereka.
Jadi, kita hendak elakkan ini kata bahasa Inggeris dengan izin, let us build the
world without walls. Ini yang penting. Jadi, kita tidak mahu ada hubungan yang ada hari ini
retak kerana angkara beberapa golongan yang agak marah kepada kerajaan sehinggakan,
“Marah nyamuk, kelambu dibakar”. Betul ya Datuk Khairudin? I’m not very good in
peribahasa tetapi itulah yang kita harus ingat sesama.
Jadi, saya menyimpulkan bahawa perpaduan kaum ini elemen penting yang harus
diberi perhatian oleh rakyat Malaysia ini.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
mencelah?
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Yes, silakan. Silakan.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Jangan lama-lama.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Saya sangat tertarik dengan isu
yang dibawa oleh Yang Berhormat sebentar tadi. Apakah Yang Berhormat merasa ada
resepi yang sangat-sangat berguna untuk menyatukan pecahan yang berlaku demi
perpaduan dan kebaikan masa depan rakyat seluruhnya?
Apakah Yang Berhormat merasakan perpecahan ataupun keretakan dalam
masyarakat kita ini adalah disebabkan oleh terlalu berpolitik terutama dalam bangsa Melayu
sendiri yang pada perkiraan Yang Berhormat tidak ada satu-satunya resepi yang paling
berkesan dan baik melainkan kita bersatu padu di bawah satu parti? Terima kasih. Itu
pandangan saya dan saya pohon daripada Yang Berhormat lah untuk respons. Terima
kasih.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Saya amat setuju. Sebelum saya jawab memang
sudah terjawab. Akan tetapi saya bagi lima vitamin kejayaan dalam perpaduan dalam
negara kita. Pertamanya Vitamin ‘A’, attitude kita, dengan izin. Jadi, sekiranya kita ini penuh
dengan sopan santun seperti yang digariskan dalam Rukun Negara, Kesopanan dan
Kesusilaan. Kita sedia menerima antara satu dengan lain dengan izin, very open kepada
masyarakat lain saya ingat kita boleh berjaya menerusi attitude kita atau tingkah laku
keperibadian kita.
■1240
Vitamin yang kedua Yang Berhormat Vitamin ‘B’ dengan izin, belief. Kita dari
beberapa keturunan latar belakang, agama, ras dan sebagainya. Kita mempunyai
kepercayaan bahawa kita ini semua percaya kepada satu yang Esa dan kita ini semua
adalah daripada anak-anak Adam dan Hawa. Jadi kenapa kita tidak boleh berbuat
demikian? Vitamin yang ketiga ialah Vitamin ‘C’, courage, dengan izin, sebab dengan
kesungguhan kita untuk berjalan bersama, menempuhi jalan bersama sejak dari 57 tahun
yang lalu, kita telah membina negara bangsa yang agak baik hari ini. Putrajaya kita ada,
apa lagi kita ada Dato’ Khairudin? Banyak kita ada dan orang segani kita. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pun di luar negara disegani dan tahun ini kita mendapat tempat
di PBB, Majlis Keselamatan Bangsa-Bangsa bersatu. Jadi ini semua kejayaan kerana
courage pemimpin-pemimpin kita, dengan izin.
Satu lagi vitamin ialah Vitamin ‘D’, vitamin desire kita. Sekiranya kita ada desire,
kemahuan untuk memupuk perpaduan kaum yang begitu tinggi sekali dalam negara ini,
memang kita boleh jayakan. Ibarat pepatah mengatakan, “Di mana ada kemahuan, di situ
ada kejayaan.” Akhirnya kalau semua vitamin yang kita dapat, tidak lengkap kalau Vitamin
‘A’, ‘B’, ‘C’ dan ‘D’ sahaja. Vitamin yang seterusnya ialah Vitamin ‘E’ iaitu excellent. Kita
mahu supaya rakyat kita dalam memupuk kaum ini dengan cemerlang. Kita juga mahu
anak-anak kita belajar di IPTA, cemerlang. Kita mahu juga pemimpin-pemimpin kita di luar
negara, yang pergi ke luar negara, dalam negara, memimpin dengan cemerlang. Semua ini
gabungan daripada Vitamin ‘A’, ‘B’, ‘C’, ‘D’ dan ‘E’. Terima kasih Yang Berhormat kerana
memberi saya inspirasi.
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah?
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Silakan. Tolong jangan banyak sebab saya tidak ada
banyak masa.
Dato’ Lim Nget Yoon: Ya. Nampaknya vitamin-vitamin yang disebut oleh Yang
Berhormat ini kalah kepada racun yang diberi oleh pihak tertentu. Mereka sentiasa
menanam kebencian dan meracuni minda pemuda-pemuda kita. Jadi apa pandangan Yang
Berhormat?
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Dato’ Lim. Memang betul, kita ibarat
pepatah, ‘Melentur buluh biarlah dari rebung’. Jadi sistem pendidikan kita pun memainkan
peranan yang penting supaya racun itu tidak merebak apabila kita sudah dewasa. Terima
kasih, Dato’ Lim.
Saya ingin menyimpulkan bahawa Malaysia pada masa sekarang berada dalam
proses pembangunan yang menghadapi pelbagai cabaran dan rintangan global yang besar.
Dengan itu, kita amat memerlukan kesatuan dari semua golongan masyarakat tanpa
mengira bangsa dan agama. Sebarang kesangsian, kecurigaan, ketidakpuasan hati mana-
mana kaum yang diterjemahkan secara berlebihan dan mewujudkan ketidakstabilan dan
persengketaan, akhirnya merugikan bangsa dan negara kita dan membazirkan usaha yang
telah diusahakan oleh pemimpin-pemimpin kita yang dahulu dan pemimpin-pemimpin yang
ada pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhujah panjang mengenai perpaduan kaum ini
tetapi saya ingin menyeru agar kita bermuhasabah diri sesama dalam negara ini supaya
kita saling hormat-menghormati. Saya ingat Datuk Seri Halim mengatakan dalam pepatah
beliau, “Hormati yang tua, sayangi yang muda.” Jadi ertinya ini tergolong dalam Rukun
Negara kita yang kelima iaitu “Kesopanan dan Kesusilaan”.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya pergi kepada Kementerian Kewangan iaitu
pada tahun depan sekitar lebih kurang lima atau enam bulan dan GST kita akan
dilaksanakan. Satu fokus saya mengenai penggunaan herba tradisional iaitu saya mohon
kepada kerajaan melalui Kementerian Kewangan agar ubat-ubatan yang berasaskan herba
dikecualikan daripada dikenakan GST. Ini kerana kita tahu masyarakat luar bandar ini
kurang duit. Jadi mereka kadang-kadang tidak mampu membeli ubat-ubatan yang mahal-
mahal. Jadi ubat herba ini mampu dimiliki di mana-mana. Orang-orang yang pakar itu akan
boleh membuat ubat tradisi ini untuk menyembuhkan penyakit. Tidaklah pula kena pada
tempatnya, kalau mereka yang mengusahakan ubat herba tradisional dan dikenakan pula
GST. Jadi mudah-mudahan Kementerian Kewangan melihat perkara ini dengan serius.
Selain daripada itu, sistem perubatan komplementari dan alternatif penting bagi
masyarakat umum terutamanya mereka yang serasi dengan perubatan sedemikian.
Contohnya akupunktur, bekam, urut tradisional dan ini boleh melegakan penyakit-penyakit
orang yang menghadapi rheumatism, dengan izin dan lain-lain penyakit sendi dan
sebagainya. Kalau orang-orang Tionghoa mengatakan ini ‘fung sib’ izinkan saya.
Kenaikan harga selepas ubat-ubatan tradisional yang dikenakan GST akan
menyebabkan rakyat mendapatkan rawatan dan ubatan dari klinik, hospital dan farmasi
untuk penyakit-penyakit yang tidak serius. Ini akan terus menambahkan beban rakyat
kerana kos dan harga perubatan tradisional sebelum dikenakan GST lebih rendah
berbanding daripada ubat-ubatan farmasi. Tambahan pula, kedai-kedai perubatan Cina dan
produk-produk herba dan tradisional bumiputera akan terkesan dan kurang daya saing
akibat dikenakan GST. Memandangkan kerajaan mengiktiraf perubatan tradisional dan
komplementari melalui Akta Perubatan Tradisional, saya dengan ini memohon supaya ubat-
ubatan ini dikecualikan dari GST.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh tentang institusi kewangan
yang memberikan pinjaman untuk projek perumahan terbengkalai termasuklah di
Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Saya ingin bertanya tentang tanggungjawab institusi
kewangan yang memberi pinjaman dalam projek terbengkalai ini. Apabila pemaju asal
gulung tikar dan Jabatan Insolvensi Malaysia dilantik sebagai pelikuidiasi dan kemudian
dijual kepada pemaju baru, pembeli asal langsung tidak diberitahu, sungguhpun mereka
telah layak membayar balik hampir 95 peratus pinjaman.
Jadi adakah ini benar berlaku dan di bawah pengetahuan kementerian? Apakah
respons dan tindakan kementerian mengenai perkara ini? Bank pula merupakan pemegang
wang serahan hak atau assigning. Jadi bukankah ia bertanggungjawab, bank ini
memasukkan kepentingan pihak peminjam dengan Jabatan Insolvensi. Saya percaya ini
mesti dimaklumkan kerana bank mesti ada masuk caveat, dengan izin. Jika ini kesilapan
pihak bank yang akan mengakibatkan kerugian sepenuh peminjam, apakah tindakan yang
diambil oleh Bank Negara atau kementerian.
Berhubung dengan BR1M Tuan Yang di-Pertua, ia merupakan satu daripada
manifesto Kerajaan Barisan Nasional. Maka kita amat berterima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan kerana sudi menunaikan janji menaikkan kadar
BR1M secara berperingkat-peringkat. Ini bermakna tahun depan apabila GST dilaksanakan,
kemungkinan pula ada peniaga-peniaga sengaja menaikkan harga barangan tidak berasas.
Maka dengan kadar RM950 untuk golongan berpendapatan rendah yang kurang daripada
RM3,000 sebulan maka ia dapat meringankan kos sara hidup daripada golongan ini.
■1250
Akan tetapi adakah kerajaan membuat kajian ataupun dengan izin, survey ke atas
impak BR1M dan adakah kerajaan betul-betul dapat menentukan rakyat yang benar-benar
berpendapatan kurang daripada RM3,000. Pekebun berskala besar, peniaga-peniaga kecil,
kontraktor kecil yang memang berpendapatan lebih RM3,000 tetapi oleh sebab mereka
tidak membayar cukai maka mereka juga sama mendapat BR1M. Maka pihak yang
bertanggungjawab saya fikir perlu mengkaji perkara ini dengan teliti.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih kepada Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani. Baru-baru ini saya menghadiri Program MAHA 2014
bersama dengan beberapa orang rakan Senator yang diadakan di Serdang, MAEPS
Serdang. Di peringkat negeri pun saya menghadiri juga. Peringkat kebangsaan pun saya
menghadiri. Saya terfikir satu benda apabila kami melawat gerai-gerai ini mengenai
pengeluaran beras.
Kami sempat melihat di bahagian NAFAS tentang pertanian. Saya terfikir apabila
balik dan saya pun membuat satu research mengenai tanah terbiar dan tanah pertanian.
Bulan Mac 2012, media mengeluarkan kenyataan bahawa dalam tempoh 15 tahun statistik
menunjukkan Semenanjung Malaysia telah kehilangan seluas 100,000 hektar untuk
penanam padi yang telah diserahkan bagi tujuan pembangunan industri dan perumahan.
Manakala di Sabah dan Sarawak, kita kehilangan lebih kurang 6,000 hektar dalam
tempoh yang sama. Jumlah kehilangan tanah pertanian ini terlalu besar jika dibandingkan
dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Bajet
2015 dahulu berkaitan jelapang padi baru yang melibatkan Kota Belud, Batang Lupar di
Sarawak serta Rompin dan Pekan di Pahang. Jumlah kehilangan tanah pertanian padi
adalah amat besar.
Oleh itu kerajaan perlu menilai semula keperluan manfaat tanah pertanian terbiar.
Ertinya golongan Bumiputera di luar bandar, tanah kehidupan mereka. Mereka berjasa
kepada tanah. Sebagai sumber kepada pendapatan masyarakat luar bandar.
Kita tidak boleh menyalahkan petani 100 peratus apabila mereka tidak
mengusahakan pertanian padi sehingga menyebabkan tanah mereka terbiar. Begitu juga
mereka menjual tanah pertanian mereka kepada pemaju-pemaju perumahan dan
sebagainya. Antara faktor yang demikian berlaku ialah sistem pengairan. Saya ingin
bercerita ini di kawasan saya sebab pada tahun ini saya bersama jurutera dari pedalaman
di Sabah melawat beberapa buah kawasan penanaman padi yang kering kontang, tidak
ada air dengan izin, dia punya air yang stagnant, atau tidak boleh bergerak dan bertakung
sahaja.
Jadi saya bertanya kepada ketua-ketua kampung, pengerusi-pengerusi JKKK dan
jawatankuasa pembangunan dalam kampung itu mengatakan kenapa sawah-sawah padi ini
tidak dibuka, tidak diusahakan? Jawapannya simple, dengan izin, iaitu tidak ada air. Kalau
tidak ada air, bagaimanakah menanam sawah padi?
Jadi saya mohonlah kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani agar
melihat keluhan masyarakat luar bandar yang mengusahakan tanaman-tanaman padi ini
agar memberi peruntukan yang besar tentang pengendalian irrigation, dengan izin. Jadi
kalau ada sistem tali air yang baik, petani-petani akan dapat mengusahakan sawah padi
mereka. Jadi saya mohonlah kepada kementerian agar melihat perkara ini lebih serius.
Saya juga ingin menyentuh mengenai Majlis Latihan Pertanian Kebangsaan. Saya
ingin menyentuh mengenai penglibatan belia dalam bidang pertanian yang saya percaya
berada di tahap kritikal. Statistik yang dikeluarkan oleh Lembaga Pertubuhan Peladang,
agensi di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menunjukkan sehingga
Disember 2012 sebanyak 45 peratus daripada 826,000 orang ahli persatuan peladang
merupakan mereka yang berusia 60 tahun dan ke atas 45 peratus, dengan izin. Sebanyak
40 peratus atau 330,000 orang yang berusia 40 tahun hingga 59 tahun. Manakala yang
berusia di bawah 40 tahun seramai 15 peratus daripada 3,000 orang ahli.
Fenomena menunjukkan kekurangan belia dalam pertanian telah di dokumentasi
dengan baik tetapi sehingga hari ini kita masih kekurangan strategi untuk mengatasi
masalah itu. Nampaknya belia tidak lagi berminat dalam bidang pertanian agaknya. Oleh itu
saya ingin mencadangkan agar langkah lebih gigih dilakukan, menggalakkan golongan
belia menceburi diri dalam bidang pertanian.
Trend anak muda sekarang ini lebih memilih profesion kolar putih. Hendak senang
duduk aircond dan sebagainya dan bekerja di bandar dan melihat bidang pertanian hanya
untuk mereka yang benar-benar hampa dan kecewa kerana gagal mengejar karier ataupun
profesion yang lain. Trend ini perlu diubah dan ditransformasi.
Kita tertanya-tanya, ke manakah ribuan graduan daripada institusi pendidikan dan
latihan pertanian yang sepatutnya menceburi bidang ini? Kita masih gagal menarik minat
generasi muda melihat sektor pertanian sebagai sektor kerjaya. Seperti kata Tun Abdullah
Ahmad Badawi dahulu Mantan Perdana Menteri, pertanian perniagaan.
Jadi belia tidak berminat dalam pertanian kerana mereka berpendapat bidang ini
bidang ketinggalan zaman dan petani merupakan golongan yang miskin dan mundur. Jadi
perlu kita menukar stigma ini dan harus digantikan dan usaha gigih perlu dilakukan untuk
melahirkan petani muda termasuklah menyediakan lebih banyak insentif dan
mempertingkatkan sesi-sesi penerangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya adakah kementerian sedar hari ini
banyak peluang dalam pertanian sebenarnya tidak diketengahkan secara komersial.
Maksudnya peluang yang ada dalam bidang ini tidak diberitahu dengan keadaan yang lebih
baik supaya orang muda faham dan minat tentang bidang pertanian.
Saya minta kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani di bawah Unit
Agropreneur Muda diperkasakan dengan diberi peruntukan tambahan supaya mereka
dapat menggunakan Unit Agropreneur Muda ini menambah minat golongan-golongan belia
terutamanya golongan muda dalam bidang pertanian.
Satu lagi ialah Tuan Yang di-Pertua mengenai program penyelidikan. Program
penyelidikan diperuntukkan RM1.6 juta daripada bajet keseluruhan kementerian berjumlah
RM6.07 bilion. Bagi saya ialah jumlah yang sangat kecil bagi tujuan penyelidikan. Jadi saya
ingin tahu, penyelidikan apa yang dilakukan dalam jumlah yang sekecil itu? Adakah ia
penyelidikan untuk product development, dengan izin, pembentukan produk ataupun untuk
kajian pemasaran atau untuk profile kumpulan sasaran dengan jumlah yang itu ataupun
untuk menilai keberkesanan program-program pertanian yang dijalankan oleh kementerian.
Memang betul Bajet 2015 bagi aktiviti penyelidikan Kementerian Pertanian dan
Industri Asas tani bukan sekadar RM1.6 juta sahaja. Ada peruntukan lain serta penyelidikan
perkhidmatan veterinar yang diperuntukkan RM14.9 juta. Penyelidikan pertanian RM33.3
juta dan sebuah pusat penyelidikan antarabangsa.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa kita sekarang sudah tepat
pukul 1 tengah hari. Yang Berhormat boleh sambung sebelah petang.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cuma ada dua minit lagi. Jadi saya
rasa sebelah petang nanti Yang Berhormat terus menggulung ucapan-ucapan Yang
Berhormat.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita tangguhkan Dewan kita
buat sementara hingga jam 2.30 petang nanti.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sekarang kita mulakan
persidangan kita semula dan saya dapati yang sedang berbahas sekarang ialah Yang
Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul. Yang Berhormat ada dua minit lagi ya di dalam buku
catatan sini dan juga saya ingin mengambil kesempatan semua Ahli Yang Berhormat
bersedia dan juga kalau boleh penuhkan. Siapa yang tidak ada kerja-kerja apa-apa itu elok
duduk dalam Dewan. Ini kebersamaan kita, kebertanggungjawaban bersama. Ini penting
sebagai satu Dewan. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas.
Silakan.
2.33 ptg.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya ada
hubungan kait dengan pertanian tadi. Saya hendak sentuh mengenai urus tadbir tanah di
mana dalam sistem Kerajaan Negeri Sabah telah mengambil langkah-langkah positif
memperkenalkan sistem communal title dan juga merakyatkan pentadbiran tanah dengan
melaksanakan program khas seperti yang dipanggil sebagai Perkhidmatan Tanah Anak
Negeri Sabah (PANTAS) yang telah dipelopori pencetusan idea ini oleh Yang Amat
Berhormat Datuk Seri Panglima Musa Haji Aman, Ketua Menteri Sabah. Malah beliau juga
mencetuskan idea untuk penubuhan Mini Estet Sejahtera (MESEJ).
Jadi ini adalah bertujuan untuk menaiktarafkan peningkatan kehidupan masyarakat
luar bandar supaya ekonomi mereka bertambah. Jadi Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan
PANTAS memerlukan dana untuk membiayai penyukatan tanah oleh juruukur swasta.
Dalam hal ini kita mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan kerana
peruntukan RM35 juta di bawah NKRA khusus untuk menangani tuntutan hak tanah adat
mengikut Adat Anak Negeri atau Native Customary Rights, dengan izin, di Sabah.
Termasuklah menubuhkan Unit Khas Tanah Adat Negeri Sabah di Jabatan Tanah dan
Ukur.
Kerja yang dijalankan oleh sistem PANTAS ini perlu berterusan sehingga
penganugerahan geran tanah tercapai. Untuk mencapai misi tersebut, saya minta kerajaan
persekutuan supaya menambah peruntukan berjumlah RM200 juta memastikan isu geran
tanah ini selesai dalam masa 10 tahun. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh
mengenai pendidikan. Di dalam Kementerian Pendidikan ini adalah satu yang dekat di hati
masyarakat orang-orang asal iaitu rumpun Pasokmomogun negeri Sabah iaitu mengenai
kepupusan bahasa ibunda akibat kurangnya ibu bapa menggunakan bahasa ibunda dalam
kehidupan seharian mereka termasuk bercakap dengan anak mereka.
Dengan itu saya berbesar hati meminta agar Kementerian Pendidikan meluluskan
cadangan tawaran Diploma Pendidikan Lepasan Ijazah (DPLI) dengan pengkhususan
dalam bahasa KadazanDusun di Fakulti Komunikasi Moden, Universiti Pengajian Sultan
Idris (UPSI). Saya memohon agar Kementerian Pendidikan bersetuju dengan penubuhan
Sekretariat Pengembangan dan Penyelidikan Bahasa dan Budaya Dusunik dan Iban di
UPSI. Dalam hal perkhidmatan awam persekutuan Tuan Yang di-Pertua, kita melihat
bahawa perkongsian dalam perkhidmatan awam persekutuan nampaknya orang-orang asal
ataupun rumpun Pasokmomogun dari negeri Sabah ingin melihat bahawa pegawai gred
JUSA C yang berasal dari Semenanjung bertugas di Sabah dan menerima elaun EPW
berjumlah RM1,500 berbanding dengan dari Sabah yang cuma mendapat RM1,300 agar
disamaratakan. Begitu juga gred-gred yang lain.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila gulung Yang Berhormat.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu,
saya hendak maklumkan dalam Dewan yang mulia ini permintaan orang kampung yang
banyak sangat penting sekali Tuan Yang di-Pertua iaitu Projek Pemajuan Kawasan
Kampung Salarom Taka, Daerah Nabawan, Sabah yang boleh membantu 60 orang miskin.
Ini semua daripada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, supaya meluluskan
projek ini yang telah pun dipersetujui pada tahun 2013 iaitu 60 unit rumah, kemudahan
infrastruktur, jalan penempatan, bekalan air, bekalan elektrik, imuniti sosial, surau, taska
dan padang permainan, gerai dan aktiviti ekonomi inisiatif MBELB.
Jadi kita mohon agar kementerian-kementerian yang saya sentuh tadi agar melihat
permohonan yang diajukan oleh masyarakat luar bandar negeri Sabah. Tidak lupa juga,
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya seminit untuk merumuskan sedikit iaitu permintaan. Kalau
kita lihat daripada Kementerian Pendidikan baru yang diumumkan Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri selaku Menteri Pendidikan Malaysia, mengumumkan PIBG
kebangsaan diberikan RM200 juta.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, cukup Yang Berhormat, cukup.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, ini termasuk juga
peruntukan khas dana untuk persatuan-persatuan dan kumpulan etnik di Sabah termasuk
Sarawak dan Semenanjung, termasuk orang-orang Siam agar diberi dana seperti mana
yang diberi kepada Indus Foundation, RM5 juta kepada masyarakat India.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, terima kasih.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Sekian, terima kasih. Saya dengan ini mohon
menyokong Perbekalan 2015, Bajet 2015. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ingin menarik perhatian semua
Yang Berhormat, saya bersedia membenarkan dia bercakap panjang. Kalau boleh Yang
Berhormat, buat point satu, dua, tiga, empat. Kurangkan menceritakan latar belakang dan
komen kepada kementerian itu apa Yang Berhormat minta supaya hendak menjimatkan
masa kerana saya fikir kita ada satu hari ini dan juga hari ini kita terpaksa habis cepat dan
esok pun sama. Maka saya fikir ramai juga hendak bercakap. Cuba beri kerjasama.
Ringkaskan dia punya ucapan, supaya dapat beri peluang kepada semua untuk berbahas
pada hari ini. Tanpa buang masa saya silakan sekarang Yang Berhormat Puan Hajah
Khairiah.
2.39 ptg.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Saya terus kepada point saya yang pertama, kenaikan harga barang dan
penguatkuasaan. Kerajaan telah memberi jaminan bahawa GST yang bakal dikenakan
tidak akan membebankan rakyat dengan kenaikan harga barang yang tidak berpatutan.
Namun, jika kita lihat sekarang telah timbul kegusaran di kalangan masyarakat yang
berpendapatan rendah dan sederhana, bahawa terdapat kemungkinan besar para peniaga
akan mengambil peluang menaikkan harga barang dan mengaut keuntungan berlebihan
sewaktu GST dikuatkuasakan pada April 2015.
Sekarang pun saya dapat lihat di kampung-kampung dan yang terbaru dalam
masa sebulan harga telur contohnya telah dinaikkan sebanyak RM1.50. Kalau dulu untuk
telur gred ‘A’, 30 biji RM11.50 tetapi sekarang di kampung-kampung harganya telah
menjadi 30 biji RM13. Sekarang sedang naik harga telur di kampung-kampung.
■1440
Jadi, tidak dapat dinafikan terdapat banyak akta yang digubal bertujuan mengawal
kenaikan harga barang, namun aspek kelemahan penguatkuasaan sangat perlu dibaik pulih
untuk keberkesanan akta. Jika kita lihat kepada premis yang menawarkan goods and
services, dengan izin, di seluruh negara amat banyak. Saya kira jumlah anggota penguat
kuasa yang ditambah masih belum mampu mengawal dan memantau aktiviti di outlets ini.
Justeru, saya mencadangkan penguatkuasaan bersepadu, terutama dengan
anggota penguat kuasa pihak berkuasa tempatan pada waktu kritikal, terutamanya pada
tempoh permulaan pengenalan GST. Penguatkuasaan bukan setakat di pasar-pasar raya
malah pemantauan di kedai-kedai kecil di kampung-kampung. Justeru, kesan kenaikan
harga bukan hanya terasa di pasar-pasar besar, malah terasa di kawasan kampung-
kampung.
Maka, amat perlu anggota-anggota penguat kuasa PBT juga diberi pendedahan
yang lebih jelas berkaitan dengan penguatkuasaan dan kawalan harga bagi mengawal
harga-harga barang ini. Supaya anggota penguat kuasa PBT juga prihatin tentang aspek
kenaikan harga barang dan bukan sahaja prihatin tentang isu pelesenan sahaja. Begitu
juga dengan kempen pengguna bijak kepada ibu-ibu di kampung-kampung bagi
pengurusan kewangan yang lebih efektif sewaktu GST diperkenalkan nanti.
Kedua, berkait dengan pengecualian ubat-ubatan dan peralatan ubat-ubatan
daripada dikenakan GST. Di mana kerajaan telah mengumumkan bahawa sebanyak 320
buah sebatian kimia akan diluluskan dengan kadar sifar GST termasuk lebih kurang 4,200
jenis jenama ubat. Namun, saya dimaklumkan bahawa ubat-ubat yang zero rated GST ini
melibatkan ubat-ubat, contohnya ubat demam, batuk, selesema dan penyakit-penyakit
kronik yang dibekalkan di hospital-hospital tetapi tidak melibatkan ubat-ubat yang
dibekalkan di farmasi-farmasi.
Sedangkan hari ini jika kita lihat walaupun rakyat yang berpendapatan rendah dan
sederhana, mereka kadang-kadang memilih untuk membeli ubat-ubatan di farmasi.
Ini kerana ia lebih cepat dan sesuai dengan keadaan kerja mereka yang kadang-
kadang menuntut untuk tidak menghabiskan masa yang begitu lama di hospital. Jadi, di sini
saya ingin mencadangkan supaya ubat-ubatan iaitu ubat yang melibatkan penyakit-penyakit
yang biasa seperti demam, batuk, selesema, kencing manis, darah tinggi, buah pinggang
dan juga mungkin kanser yang dijual di farmasi-farmasi turut diberi pengecualian daripada
GST.
Begitu juga dengan peralatan perubatan, contohnya kerusi roda. Saya juga turut
mencadangkan supaya kerusi roda dan peralatan-peralatan perubatan ini dikecualikan
daripada GST. Di sini, saya ingin menyarankan, terutamanya bagi menggalakkan wanita-
wanita hari ini memberi susuan ibu kepada anak-anak. Jika kita lihat pada hari ini, antara
antibodi yang secara semula jadi memberi kesihatan kepada seseorang membekalkan susu
ibu secara eksklusif enam bulan pertama dan juga selama dua tahun. Ia merupakan
antibodi semula jadi bagi setiap manusia.
Jadi, bagi tujuan menggalakkan rakyat Malaysia memberi susu ibu, terutamanya
bagi wanita-wanita yang bekerja. Saya menyarankan di sini agar kerajaan menzero
ratedkan GST bagi peralatan mengepam susu ibu yang hari ini terdapat pelbagai jenis alat
pengepam susu ibu yang harganya agak mahal. Bagi menggalakkan penyusuan susu ibu,
saya cadangkan supaya ia turut dimasukkan zero rated GST.
Seterusnya, yang ketiga, kemudahan cuti bagi penjawat awam wanita kematian
suami. Saya ingin merujuk kepada Pekeliling Perkhidmatan, Bil.10, Tahun 2002. Berkait
kemudahan cuti urusan kematian ahli keluarga terdekat yang menyatakan bahawa kerajaan
memberi cuti urusan kematian ahli keluarga terdekat selama tiga hari sebagai cuti tanpa
rekod bagi menziarahi jenazah dan membantu urusan berkait kematian ahli keluarga
berkenaan. Ahli keluarga terdekat bermaksud suami atau isteri, anak serta ibu dan bapa
kandung.
Saya cuba mengutarakan di sini keperluan cuti bagi seorang isteri yang kehilangan
suami. Apakah cukup seorang isteri yang kehilangan suami hanya diberi cuti selama tiga
hari yang dinyatakan tempoh tersebut dalam pekeliling untuk menziarahi jenazah dan
mengurus kematian ahli keluarga. Apakah pekeliling ini tidak melihat keperluan persiapan
emosi seorang isteri yang kehilangan suami, emosi seorang yang bergelar balu dan emosi
seorang ibu yang bakal menempuh hidup memikul tanggungjawab sebagai ibu dan bapa
sekali gus. Saya kira hal ini gagal dinilai dalam pekeliling ini dengan meletakkan isteri
kehilangan suami adalah sama situasinya dengan suami kehilangan isteri, anak yang
kehilangan ibu atau bapa dan ibu atau bapa yang kehilangan anak. Perkara ini begitu
dipandang kritikal dalam Islam sehingga tempoh berkabung iaitu ‘ihdad’ bagi seorang isteri
yang kematian suami empat bulan sepuluh hari.
Hadis Nabi mensyariatkan kewajipan berkabung bagi seorang isteri di mana sabda
Nabi Muhammad SAW yang diriwayatkan oleh Al-Bukhari yang bermaksud, “Tidak halal
bagi perempuan yang beriman dengan Allah dan Hari Akhirat berkabung lebih daripada tiga
hari kecuali berkabung kerana kematian suaminya selama empat bulan sepuluh hari”.
Dalam tempoh ini, wanita tersebut dilarang berkahwin, dilarang keluar rumah melainkan
untuk urusan yang penting seperti menyara keluarga, dilarang bersolek, berhias dan
sebagainya.
Sehubungan dengan itu, saya mencadangkan agar kerajaan mengkaji semula
Pekeliling Perkhidmatan Bil.10, Tahun 2002, berkait kemudahan cuti urusan kematian ahli
keluarga terdekat dan memberi cuti yang lebih panjang bagi penjawat awam wanita yang
kematian suami. Ini kerana justifikasi keperluan cuti yang berbeza. Dalam era wanita
Malaysia yang berkerjaya hari ini, peranan ahli keluarga dan anggota masyarakat yang
tidak kurang pentingnya selain keperluan peraturan tempoh ‘ihdad’.
Mereka perlu sentiasa dididik dan diberi kesedaran supaya dapat menghayati dan
menghormati situasi wanita yang sedang beriddah dan berkabung serta membantu mereka
agar dapat menjalani tempoh tersebut mengikut landasan syarak. Ini penting kerana
pemahaman yang jelas berhubung hal ini, perkara-perkara yang ditegah oleh Islam dapat
dihindari. Seterusnya, mengelakkan berlakunya fitnah, tohmahan dan unsur-unsur yang
kurang menyenangkan terhadap wanita yang sedang beriddah dan berkabung.
Seterusnya, saya ingin menyentuh sedikit tentang syarat minimum kelayakan ke
universiti melalui MUET. Ini juga berkait rapat dengan satu pengisytiharan yang telah dibuat
sekitar tahun 2013, berkait dengan syarat wajib lulus Bahasa Inggeris dalam Peperiksaan
SPM. Kemungkinan besar akan dikuatkuasakan pada tahun 2016, kata Tan Sri Muhyiddin
Yassin.
Jadi, saya kira isu ini adalah sangat serius dan di sini saya bawakan beberapa
statistik. Statistik yang pertamanya adalah berkait dengan pencapaian MUET. Jika kita lihat
kepada pencapaian MUET bagi kemasukan pelajar-pelajar ke IPTA, yang ini saya dapat
statistik daripada tahun 2014 Band 1 – 7.66 peratus; Band 2 – 46 peratus; Band 3 – 34
peratus; dan Band 4 – 10 peratus. Di mana jika kita lihat Band 2; dan Band 3 merupakan
majoriti pencapaian pelajar-pelajar kita yang memasuki IPTA.
■1450
Seterusnya, saya ingin merujuk kepada beberapa statistik pencapaian Bahasa
Inggeris SPM. Pertamanya, satu statistik yang dikeluarkan oleh Kementerian Pendidikan,
pengumuman analisa keputusan Sijil Pelajaran Malaysia tahun 2011 yang dikeluarkan pada
21 Mac 2012 yang mengikut jadual 6 dalam laporan ini iaitu dinyatakan tentang perbezaan
prestasi mata pelajaran teras bagi calon di bandar dan di luar bandar di mana ia mengambil
di sini beberapa subjek teras seperti Bahasa Melayu, Bahasa Inggeris, Matematik, Sains,
Sejarah, Pendidikan Islam dan Pendidikan Moral. Jika kita lihat kepada peratusan
kelulusan, peratus kelulusan yang paling rendah adalah subjek Bahasa Inggeris di mana
peratus kelulusan pelajar bagi subjek Bahasa Inggeris SPM di luar bandar hanya 70
peratus berbanding dengan kawasan bandar yang angkanya adalah 83 peratus.
Peratus kelulusan yang terendah adalah bagi subjek Bahasa Inggeris dan peratus
ini jika dibandingkan antara bandar dan luar bandar, di luar bandar peratusnya adalah lebih
rendah. Jika dibandingkan dengan subjek-subjek lain, di luar bandar Bahasa Melayu 91
peratus kelulusan; Matematik 77 peratus; Sains 92 peratus; Sejarah 83 peratus; Pendidikan
Islam 88 peratus; Pendidikan Moral 78 peratus. Kelulusan Bahasa Inggeris bagi luar bandar
adalah terendah jika dibandingkan dengan bandar, peratus kelulusannya adalah Bahasa
Melayu 91 peratus; Bahasa Inggeris 83 peratus; Matematik 84 peratus; Sains 91 peratus;
Sejarah 83 peratus; Pendidikan Islam 91 peratus; dan Pendidikan Moral 82 peratus.
Jadi saya kira dengan sekiranya syarat Bahasa Inggeris menjadi syarat kelulusan
SPM yang akan terjejas masyarakat luar bandar. Saya ingin menganalisis satu lagi aspek
yang saya dapat dari Jabatan Pendidikan Kelantan. Saya tidak ada perangkaan dari negeri
lain, saya ada dari negeri Kelantan. Sekali lagi suatu perangkaan yang saya kira jika
perubahan ini, jika keputusan ini dilaksanakan yang akan menerima impak yang sangat
berat adalah Kelantan dan Terengganu.
Kalau kita lihat Terengganu sendiri, saya ada satu keratan akhbar pada tahun
2012 atau 2013 kelulusan untuk subjek Bahasa Inggeris 27 peratus tidak lulus dan Kelantan
juga kalau kita tengok pencapaian subjek Bahasa Inggeris adalah antara yang paling teruk.
Bukan antara yang paling teruk, paling teruk. Tahun 2013 Bahasa Inggeris peratus
kelulusannya hanya 70 peratus, 30 peratus tidak lulus berbanding dengan subjek-subjek
lain, Sejarah 89 peratus; Tasawur Islam 84 peratus; Sains 98 peratus; Kesusasteraan
Melayu 90 peratus; Kejuruteraan Mekanikal 100 peratus; Prinsip Akaun 97 peratus; Add
Maths 83 peratus; Ekonomi Rumah Tangga 99 peratus; semuanya tinggi. Yang paling teruk
Bahasa Inggeris. Ini keputusan pada tahun 2013.
Jadi sekali lagi saya mohon kerajaan melihat semula keadaan-keadaan ini kerana
sekiranya kedua-dua perkara ini dilaksanakan, pertama pelaksanaan MUET yang saya kira
kalau saya lihat bagi Negeri Kelantan, kebanyakan pelajar-pelajar SPM di Kelantan, mereka
mempunyai prestasi cemerlang di subjek-subjek lain. Akan tetapi mereka mengalami sedikit
masalah penguasaan Bahasa Inggeris. Sebagai contoh sebagaimana yang saya sebut tadi
peratus kelulusan yang paling rendah adalah subjek Inggeris 70 peratus. Yang lain-lain
semuanya 80 peratus ke atas. Jadi adalah agak tidak adil, tidak munasabah jika
kemasukan ke IPTA dinilai dengan melihat subjek Bahasa Inggeris tanpa melihat kepada
subjek-subjek lain yang lebih cemerlang. Saya kira terutamanya bagi pelajar-pelajar...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah?
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Sekejap, saya habiskan sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh sekarang ini saya berikan
peluang kepada Yang Berhormat. Mencelah-mencelah ini cuba kurangkan kerana saya fikir
masa itu tidak cukup.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Ya, masa itu agak terhad.
Dato’ Lim Nget Yoon: Sedikit?
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Nanti dahulu, saya habiskan. Saya banyak
point lagi yang perlu saya ketengahkan di Dewan yang mulia ini. Tadi dengan hanya menilai
subjek pelajar kita walaupun mereka cemerlang dalam subjek-subjek lain sedangkan subjek
Bahasa Inggeris yang lemah, maka hak mereka untuk masuk ke IPTA-IPTA dinafikan dan
juga sekiranya dilaksanakan 2016 syarat kelulusan SPM lulus Bahasa Inggeris, saya rasa
kesannya sangat besar kepada pelajar-pelajar kita di luar-luar bandar sana khususnya bagi
rakyat Kelantan, Terengganu yang majoriti tidak dapat menguasai bahasa Inggeris secara
baik. Mungkin saya boleh benarkan Dato’ Lim untuk soalan tadi, sekejap.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat. Kita dimaklumkan pengangguran graduan-graduan kita datang sebab penting
ialah mereka lemah dalam bahasa Inggeris. Jadi apa gunanya kalau kita mengambil
mereka dan mereka sudah jadi graduan dan tidak dapat kerja. Jadi itulah saya nampak
kerajaan ambil tindakan begitu, apakah pandangan Yang Berhormat?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
menjelang 2016 keperluan lulus Bahasa Inggeris. Itu yang ditekankan tadi. Sekarang ini
Yang Berhormat katakan kedudukan Bahasa Inggeris tidak begitu tinggi menyebabkan
susah dapat kerja. Saya rasa ini dua perkara berbeza Yang Berhormat. Saya fikir teruskan
Yang Berhormat, cepat sedikit. Masa tidak lama.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Okey, saya teruskan pada point
seterusnya iaitu tentang pelaburan oleh KWSP. Saya dimaklumkan bahawa pelaburan-
pelaburan yang dibuat oleh KWSP 50 peratus hingga 70 peratus pelaburan-pelaburan yang
tidak patuh syariah. Di sini saya ambil maklum bahawa pencarum-pencarum di dalam
KWSP memang tidak semuanya Islam ada juga yang bukan Islam. Namun saya kira jika
pelaburan KWSP ini ada yang patuh syariah dan tidak patuh syariah. Orang-orang Islam
yang melabur mencarum di dalam KWSP perlu diberi maklum perlu diberitahu kerana kita
sebagai umat Islam apabila kita mengeluarkan wang kita daripada KWSP, bagi seorang
Muslim, pertamanya dia perlu mengambil kira adakah dia perlu mengeluarkan zakat
ataupun tidak, kewajipan berzakat sekiranya KWSP telah mengeluarkan zakat, maka tidak
perlu lagi kita untuk mengeluarkan zakat.
Kemudian jika pelaburan itu terdapat pelaburan yang tidak patuh Syariah, menjadi
kewajipan seorang Islam juga daripada duit yang diambil dari KWSP itu untuk
mengeluarkan sedekah-sedekah yang sepatutnya. Jadi saya kira perlu ada suatu guideline-
suatu garis panduan dikeluarkan oleh pihak KWSP bagi pencarum-pencarum yang
mengeluarkan wang daripada KWSP untuk mengeluarkan harta-harta yang tidak menjadi
hak kita.
■1500
Bagi seorang Islam, walaupun duit tersebut namanya nama saya, Khairiah
Mohamed, tetapi bukan seratus peratus duit itu hak saya. Ada bahagian untuk zakat, ada
bahagian untuk sedekah dan sebagainya. Jadi, saya mencadangkan di sini agar KWSP
agar lebih telus berkenaan dengan pelaburan-pelaburan yang dibuat dan memberi maklum
kepada pencarum-pencarum yang beragama Islam tentang hak dan kewajipan mereka
terhadap wang-wang mereka yang telah dicarum dalam KWSP.
Seterusnya, kerajaan telah mengumumkan bahawa Christoph R. Mueller akan
mengepalai sebagai CEO MAS yang baru. Cuma di sini saya kira semua rakyat berhak
untuk tahu berapakah gaji CEO yang baru ini termasuk elaun-elaunnya. Saya kira ini adalah
begitu penting sebab kita tahu ini suatu penstrukturan semula yang dibuat agak begitu
besar ke atas MAS dan ia juga melibatkan 6,000 pekerja akan terpaksa dipecat dengan
tawaran-tawaran lain. Jadi, sebagai suatu kaedah penjimatan atau suatu kaedah yang
sepatutnya, maka saya rasa semua rakyat perlu tahu berapakah gaji CEO baru kerana
saya dimaklumkan gajinya agak besar dan jika dicampurkan dengan elaun-elaun yang
diberikan juga agak besar.
Seterusnya berkait dengan aktiviti plagiat di pusat-pusat pengajian tinggi awam.
Berkait dengan plagiat ini, ia bukan sahaja melibatkan pelajar-pelajar, malah saya
dimaklumkan juga terdapat aktiviti plagiat oleh pensyarah-pensyarah. Jika ia melibatkan
pensyarah, ia menjadi begitu serius kerana ia bakal memberi impak kepada prestasi pusat
pendidikan itu sendiri, prestasi dan imej pusat pendidikan itu. Jadi saya mohon di sini,
terutamanya ada satu kes saya rasa yang telah dimaklumkan baru ini di UMK, maka saya
mohon apakah tindakan yang diambil? Jika ia benar, apakah tindakan yang akan diambil?
Adakah tindakan tatatertib ataupun tindakan sewajarnya yang lain yang sesuai diambil? Ini
kerana kita tidak mahu di kalangan pensyarah sendiri membuat perkara-perkara yang tidak
sepatutnya dilaksanakan yang boleh menjejaskan imej pendidikan tinggi negara.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit lagi Yang Berhormat.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Okey. Seterusnya, berkait sedikit dengan-
di Kelantan, baru-baru ini kita banyak berbincang tentang UDA Holdings dan seingat saya
di Kelantan ada sebuah kedai yang dinamakan Arked UDA MPKB. Sekitar tahun 1986-
1990, saya ingat kawasan Arked UDA MPKB itu begitu berdaya saing. Namun, hari ini,
pusat tersebut tempat membeli yang hidup segan mati tak mahu. Saya kira sebelum ini
dalam lima tahun, sepuluh tahun ke belakang, ada rancangan daripada pihak UDA untuk
menaik taraf tetapi sehingga hari ini ia tidak dilaksanakan. Jadi saya mohon satu jawapan
daripada pihak UDA berkait dengan Arked UDA MPKB ini.
Seterusnya saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Datin
Rahimah kerana telah mengutarakan tentang Hutan Lipur Bukit Bakar, Machang di mana
Hutan Lipur Bukit Bakar, Machang ini, saya telah dimaklumkan bahawa terdapat
peruntukan sebanyak RM100,000 daripada ECER untuk penyelenggaraannya. Jadi saya
mohon pihak kerajaan untuk memaklumkan status peruntukan ini. Adakah telah diberikan
kepada pihak berkenaan iaitu pihak Kerajaan Negeri Kelantan di bawah Jabatan
Perhutanan Negeri untuk menguruskan penyelenggaraan di Hutan Lipur Bukit Bakar ini?
Di pihak kerajaan negeri juga, sebenarnya telah ada projek untuk menaiktarafkan
pusat latihan perhutanan di situ kepada pusat latihan perhutanan dan pegawai-pegawai
kerajaan dan tentu sekali ia memerlukan peruntukan yang agak besar dan saya lihat
kepada perancangan peruntukannya ialah sebanyak lebih daripada setengah juta yang
saya harap ianya boleh direalisasikan dalam masa terdekat.
Satu lagi, berkait dengan penggunaan kenderaan-kenderaan berat di lebuh-lebuh
raya dan juga jalan-jalan utama. Jika kita lihat kepada punca kemalangan jalan raya,
antaranya kenderaan-kenderaan berat di jalan-jalan yang menyebabkan kenderaan-
kenderaan lain ataupun pemandu kenderaan lain berada dalam keadaan yang tidak sabar
dan kadang-kadang restless dan keadaan ini yang menyebabkan terjadinya kemalangan
dan sebagainya kerana pemandu-pemandu yang agak letih. Kenderaan-kenderaan berat ini
biasa juga mengalami kemalangan kerana masalah lebihan muatan.
Jika kita lihat di sepanjang jalan, ada terdapat pusat-pusat timbang tetapi kadang-
kadang saya terfikir kenapa setiap kali saya lalu, pusat timbang ini tutup. Adakah tidak
diwajibkan kenderaan berat yang melalui jalan-jalan ini wajib untuk melalui pusat timbang
ini? Jadi, apabila pusat timbang ini tidak beroperasi, kemungkinan itu yang menyebabkan
kenderaan-kenderaan berat lebih muatan dan bergerak dalam keadaan yang terlalu
perlahan sehingga menyebabkan mengganggu kenderaan-kenderaan lain. Saya mohon
kerajaan melihat perkara ini dan memastikan jalan-jalan sesuai disediakan bagi kenderaan-
kenderaan berat ini agar tidak mengganggu pengguna-pengguna lain.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila gulung Yang Berhormat.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya kira itu sahaja poin yang ingin saya
kemukakan dan di sini saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan
saya mohon peruntukan-peruntukan yang sewajarnya diberikan kepada Kerajaan Negeri
Kelantan dan sikit – sikit sahaja berkait dengan JPP.
Saya lihat di negeri-negeri minoriti ada JPP. Sikit ini, penting. Ada JPP. Ini masa
mula-mula saya dilantik, ada JPP. Di negeri-negeri yang dikuasai oleh majoriti tidak ada
JPP. Saya begitu musykil, adakah JPP ini hanya ditubuhkan semata-mata memenuhi
political mileage? Tidak ada justifikasi lain selain daripada political millage. Sekiranya ini
benar, sebenarnya ia telah membazir duit rakyat kerana peranan JPP, peranan
pembangunan ini sebenarnya telah pun ada di semua kerajaan negeri.
Kenapa perlu dibentuk JPP ini yang sudah tentu akan mengeluarkan belanja untuk
pegawai-pegawai dan juga premis berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya mohon jawapan daripada kerajaan
ya.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: [Bangun]
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, cukup dah Yang Berhormat. Nanti Yang Berhormat
bercakap masa Yang Berhormat. Sila duduk Yang Berhormat.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Okey. Biar pihak kementerian yang
menjawab. Jadi saya kira itu sahaja daripada saya dan saya ucap terima kasih dan saya
sokong Rang Undang-undang Perbekalan 2015. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Minta maaf kerana saya
terpaksa nampaknya menyekat sikit kerana masa- inilah contohnya Yang Berhormat tak
bagi nama awal-awal. Kalau sekiranya bagi, senang saya nak buat program. Walau
bagaimanapun, saya akan cuba sebanyak mana yang saya boleh.
Sekarang saya silakan, nampaknya Yang Berhormat Datuk Seri Nallakaruppan ini
dah berubah nama pula ke ‘Nallahudin’?... [Dewan riuh] Dia pakai baju Melayu hari ini.
Silakan Yang Berhormat.
3.09 ptg.
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tengok, Yang Berhormat Datuk
Noriah, tengok, sudah main mata... [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, selamat
petang sahabat saya.
Asal buah jadi petola,
Petola diberi pedagang Jawa,
Dewan Negara bersidang semula,
Tan Sri Yang di-Pertua sentiasa di jiwa.
■1510
Tuan Yang di-Pertua: Mana, hebat sungguh ini [Ketawa] Silakan Yang
Berhormat, silakan. Masa tetap terhad juga.
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua, salam sejahtera, salam perpaduan, salam 1Malaysia. Saya mengucapkan jutaan
terima kasih kerana memberi saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
Perbekalan Bajet 2015.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan menjunjung kasih Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong atas pelantikan semula saya sebagai Ahli Dewan Negara [Tepuk]
Terima kasih juga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua yang menerima saya di dalam Dewan ini dan sahabat-sahabat yang
sokong saya. Minoriti tak ada sokong saya, majoriti sokong. Negara ini majoriti Muslim. So,
sokong sudah cukuplah [Tepuk]
Pertama, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan syabas kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga selaku Menteri Kewangan kerana telah
sekali lagi membentangkan sebuah bajet yang menyeluruh dan mengambil kira
kepentingan setiap pihak di dalam negara. Sesungguhnya kejayaan Yang Amat Berhormat
amatlah dihargai dan didoakan agar terus dipelihara untuk memimpin negara ke arah
sebuah negara berpendapatan tinggi.
Dalam perbahasan kali ini, saya ingin membentuk beberapa isu seperti berikut.
Saya kira sememangnya sudah tiba masa untuk kerajaan memperkenalkan kaedah
percukaian melalui pengenalan GST ini. Walaupun ramai yang berpendapat bahawa GST
ini merupakan cukai baru tetapi pada akhirnya ia bukanlah satu bentuk cukai tambahan,
sebaliknya merupakan satu sistem percukaian terbaik di dunia.
Ramai yang sebenarnya tidak faham tentang GST serupa Ketua Pembangkang,
dia pun tidak faham. Ketua minoriti. Akan tetapi bercakap seolah-olah merekalah yang
pakar dalam percukaian negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada kata-kata Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam salah satu ucapan beliau. Beliau berkata, “Sekiranya lebih 160
buah negara ada laksanakan GST, mana mungkin kita tersilap sekiranya hendak
mengadakannya juga.” Saya kira Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merupakan
seorang yang berani. Ini kerana dengan pengenalan sistem cukai GST ini sudah pastinya
memberikan kesan jangka panjang yang baik walaupun mendapat banyak tentangan,
terutamanya daripada pihak Ketua Pembangkang, minoriti ya.
Tuan Yang di-Pertua, GST bukan satu cukai yang baru di dalam dunia. Sekarang
dalam dunia, 160 buah negara ada GST. Kita belum dapat merdeka tahun 1957, tetapi di
France sudah ada GST pada tahun 1954. Kita belum dapat merdeka, dia sudah ada GST.
Dalam dunia banyak tempat ada GST, kita belum dapat merdeka. Baru kita mahu angkat
GST, itu pun minoriti yang tidak sukalah.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Datuk Nalla, Yang Berhormat Datuk
Nalla boleh minta celah sedikit?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Apakah mahu tanya?
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Satu minit sahaja. Sikit saja.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Satu line ya.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Satu line.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Okey, Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua nanti tidak ada kasi sama saya tahu. Dia kasi dua minit, tiga minit. Tolong ya.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Saya...
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Baik, baik. Baik.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Saya begitu tertarik dengan GST ini
dilaksanakan di banyak tempat. Banyak Malaysian selalu pergi ke London. Di London ini, di
United Kingdom, GSTnya terlalu tinggi, lebih kurang 17 peratus. Apakah pendapat Yang
Berhormat tentang GST yang akan dilaksanakan oleh Kerajaan Malaysia?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya sokong GST sinilah. Kita
sokong. Pembangkang minoriti tak ada sokong. Kita sokong. Tengok, you sudah kasi saya.
Tadi you Yang Berhormat cakap di London, itu Brioni baju, sut. Saya tengok paperlah,
bukan saya cakap. Saya tengok paper. Itu dia kasi Saiful. Itu pun Brioni beli di London, di
Bourne Street. Mana kedai, mana dia beli, siapa beli, itu pun saya boleh beritahu. Dia boleh
tipu rakyat Malaysia, tetapi saya tahu. Dia tidak boleh tipu saya... [Disampuk] Siapa lagi,
Ketua Pembangkanglah.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat, teruskan Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Baik. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dia tanya soalan, saya beritahu dia. Baru-baru ini saya pergi Australia, saya minum
satu mangkuk sup. Dia caj AUD20. Kita convert into Malaysia, sudah jadi RM60. Dia punya
tax untuk RM20, RM1.99. Itu you convert. Kita di sini Malaysia, sudah jadi RM6. Kita pergi
di Muar, lepas Datuk Noriah punya tempat, saya pergi ceramah Tan Sri Muhyiddin punya
tempat. Lepas ceramah, saya mari duduk di Muar. Kita kawan-kawan pergi duduk tempat
sup itu, sangat famous punya kedai sup itu. Apa kedai pun saya tak tahu, tetapi Datuk
Noriah dia tahulah. Kita minum satu mangkuk sup, chicken soup RM5 Malaysia. Tak ada
tax kedai itu, nanti berapa sen dia mahu tax?
Akan tetapi di Australia tengok, RM1.99 satu mangkuk sup. Kita lagi di negara ini
mahu hidup senang, itu pun orang sudah mahu kacau. Ini kaum Melayu sini di Malaysia,
kalau tidak jaga baik-baik negara ini, kita banyak, kita India 2 million tetapi kita depanlah.
Bukan kita lari tahu. Kalau apa-apa susah untuk negara ini, kita ada depan [Tepuk] Tak ada
lari punya. Betul. Betul Datuk Noriah. Apakah you main mata? Tak usahlah. Saya pakai...
[Dewan riuh]
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Mohon Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Mohon mencelah sedikit boleh?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya celah sedikit?
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Sedikit sahaja. Mencelah sedikit.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Saya boleh mencelah Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
sebenarnya bukan tengok dia. Saya tengok Datuk Nalla, tahniah banyak-banyak kepada
Datuk Nalla pakai baju Melayu. Orang Melayu pun datang tak pakai baju Melayu. Tahniah
kepada dia. Saya tengok dia pakai baju Melayu, cerah macam orang Melayu. Cerah masa
depan Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian...
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang, hari ini nama dia Dato’ ‘Nallaudin’...
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Sudah tukar? Color baju dia, sama pula dengan
color baju saya pula hari ini. Cuma saya nak tanya dengan Datuk Nalla berhubung dengan
makan sup tadi, dengan cukai GST.
■1520
Ini menandakan bahawa negara luar lebih dahsyat daripada negara kita. Kita lebih
aman dan lebih makmur dan apa lagi yang kita hendak pada rakyat di Malaysia khususnya
parti minoriti. Jadi untuk itu, kita minta kepada pihak minoriti supaya sama-sama
menyokong kitalah. Kalau dia kata tidak hendak sebut minoriti, tidak hendak sebut
pembangkang, lebih baik kita sebut penyokong. Saya tengok orang yang ada dekat dalam
ini, Tuan Syed Shahir semua nampaknya baik-baik belaka, jadi macam menyokong kita.
Elok sama dengan kita dan insya-Allah negara kita lebih aman dan lebih makmur. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa ‘Tun Nallaudin’ sahaja yang habis
ini Yang Berhormat [Ketawa] Silakan Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, saya bukan
saya baru kenal, kawan lama tau. Ini tadi Yang Berhormat Datuk Noriah cakap pakai baju
serupa. Hati pun serupa suka juga saya ingat [Ketawa]
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Sikit mahu mencelah Tuan Yang di-Pertua,
boleh Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Saya rasa kalau tak ditanya, pertanyaan ini
agak begitu terkilan apabila selepas keluar Dewan ini nanti. Saya mahu bertanya sahabat
saya Datuk Seri Nalla iaitu dalam pemakaian yang dipakai baju Melayu pada hari ini yang
begitu segak dan tampan, apakah ada niat untuk masuk Melayu? [Ketawa] Ya, terima
kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: [Ketawa] Ini soalan, kalau susah
mahu jawablah tetapi saya jawab. Tuhan sudah tahu. Banyak orang main mata pun saya
cakap Tuhan tahulah, apa macam [Ketawa] Kalau saya masuk Muslim, kalaulah, kalau,
nanti saya jadi Indian Muslim [Ketawa] Bukan saya jadi bumiputera tahu [Ketawa] Saya tak
boleh jadi bumiputera. Nanti orang panggil Indian Muslim. Itu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa Yang Berhormat saya kira juga
Yang Berhormat [Ketawa]
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya pun minta...
Tuan Yang di-Pertua: Pasal Yang Berhormat pakai baju Melayu sekali ini.
[Ketawa]
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh Yang Berhormat?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Boleh, boleh.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya yang sebenarnya hendak mencelah ini kerana sebelum dia- tengah hari tadi
dia kata kalau Tan Sri Yang di-Pertua tidak mencelah masa saya bercakap, saya tidak akan
tegur lagi Tan Sri.
Kedua, Tan Sri kena pakai baju Melayu sebab dia hendak datang tengah hari ini
pakai baju Melayu. Saya kata saya minta maaflah sebab isteri saya di hospital. Saya
terpaksa pergi hospital dulu, hendak balik tukar baju Melayu tak dan. Kalau begitu saya
kata Tan Sri lain kali bagi tahulah one day notice supaya orang lain boleh jadi yang duduk di
Kuantan, duduk di Pahang macam mana pakai baju Melayu?
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Isu baju Melayu jadi buang masa
Yang Berhormat [Ketawa]
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Ya, ya, jadi…
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Seri Nalla nak bercakap sikit [Ketawa]
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Jadi oleh sebab itulah saya
ambil masa awak itu, tetapi saya mengucapkan tahniah kepada Datuk Seri kerana pakai
baju Melayu hari ini kerana orang lain pun tidak pakai baju Melayu. Terima kasihlah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana Dewan ini membenarkan
mengikut peraturan ya, sama ada pakai suit ataupun baju Melayu. So hari ini Datuk Seri
Nalla, Datuk Seri ‘Nallaudin’, dia hendak tunjuk kepada orang Melayu, dia lagi Melayu
kepada orang Melayu [Ketawa] Cukup Yang Berhormat, cukup. Baik, teruskan.
Datuk Seri Nallakaruppan a/l Solaimalai: That’s what I said. I am with the
Muslim and Malays this country. That’s one. Just I want to prove that I am with you, dengan
izin... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan. Go to the next point
Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, tadi saya mahu
mari ke Dewan, saya balik rumah, pagi saya pakai suit. Saya balik rumah, saya pakai ini
baju di bilik saya. Bila saya turun, saya punya anak, isteri semua tengok sudah terkejut.
Apakah sudah jadi? [Ketawa] Isteri saya tanya, apakah sudah jadi? Saya telefon saya
punya sahabat, Olian tolong mari rumah. Dia datang ke rumah, dia cakap, “Datuk Seri Nalla
mahu ucap, ini hari dia mahu pakai baju Melayu, tidak ada salah Datin, Datin Seri”. Saya
punya wife sudah ingat, banyak SMS sudah keluar, saya sampai sini saya ingat orang
sudah hantar WhatsAppkah, macam-macam dia orang hantar. Dia orang tengok, “Oi, Datuk
Seri Nalla, mana, nikahkah?” Apakah? [Ketawa] Ada, ada, sini dalam ada, banyak...
Tuan Yang di-Pertua: Okay Yang Berhormat, teruskan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi ini pakai ini baju saya hormat mahu sikit-sikit lebihlah.
Tuan Yang di-Pertua: Bersemangat Yang Berhormat. [Ketawa]
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, kasi sikit lebih
timelah [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya pantun pun sudah cakap Tuan
Yang di-Pertua [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Dalam masa yang… [Ketawa] Yang Berhormat masih
dalam masa yang dihadkan. Teruskan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Akta Hasutan yang satu hasutan yang
baik. Cakap itu nama pun orang yang takut tetapi saya tidak mahu ini nama, ini kerajaan
mahu tukar itu nama untuk lain. Ini yang saya mahu kasi tahu sama Menteri Dalam Negeri.
Akta Hasutan ini is untuk negara. orang yang minoriti yang tengok nama itu pun sudah
takut. Belum implement tetapi itu nama tengok pun sudah takut. Akan tetapi ini nama yang
baik. Dia orang ingat mahu tukar, tidak usah tukarlah.
Ini nama yang baik. Ketua Pembangkang, minoriti punya kepalalah Ketua
Pembangkang [Ketawa] Minoriti punya kepala. Itu boleh cakapkah minoriti kepala, boleh
ya? Boleh.
Ketua Pembangkang, minoriti kepala, dia cakap Dato’ Seri Najib Tun Razak sudah
U-turn, ini Akta hasutan punya pasal sudah U-turn. Dia cakap, paper ada keluar, saya ada
baca. Akan tetapi Dato Seri Najib bila-bila tidak ada bikin pusing depan, pusing belakang,
dia tidak ada. [Ketawa] Dia terus tengok punya orang. Akan tetapi ini minoriti punya kepala,
dia pusing depan, pusing belakang, U-turn ini semua dia bikin. Macam-macam dia bikin
tetapi dia kasi itu. Apa Barisan Nasional bikin, ini kerajaan bikin, salah? Semua salah. Satu
pun tidak ada betul.
Hari-hari boleh tengok paper, hari-hari boleh tengok dia orang punya blog, kita
yang salah. Dia cakap kita salah tetapi kita tidak ada bikin salah. Kita yang betul, memang
betul. Kita punya Perdana Menteri ada time tidurkah? Saya ingat satu hari dua jam pun
kadang-kadang dia tidak tidur. Sekarang dia ada di Korea. Dia balik lagi dia pergi lain
tempat. Hari-hari saya ingat dia tidak, satu, dua jam dia duduk dalam kereta tidurkah, itu
pun dia pakai telefonkah, dia cakap apa, kita tak tahu.
Akan tetapi ini Perdana Menteri, saya sudah tengok enam Perdana Menteri. Tunku
Abdul Rahman pun saya ada cakap tau. Saya ingat itu dia orang belum tengok Tunku Abdul
Rahman, saya ada tengok Tunku Abdul Rahman. Di Alor Setar dia punya rumah, saya ada
pergi masa saya kecil-kecil. Saya sudah tengok enam Perdana Menteri. Ini Perdana
Menteri tidak tahu, semua orang saya ingat tahu. Dalam negara semua tahu, dia tidak tidur,
kerja yang rajin. Ini Perdana Menteri yang berani. Rakyat Malaysia, sepatutnya menjadi
rakyat paling aman di dunia kerana negara ini selamat daripada bencana alam.
Kita ini negara, tengok lain-lain negara, manakah negara tidak kacau? Thailand,
Filipina, Indonesia, tepi-tepi, semua ada kacau. Di Singapore, dia pun ada ISA. Di Amerika
ada ISA. Di India punya, di India panggil dia apa itu, bukan ISA tetapi itu yang paling elite,
yang boleh tangkap taruh dalam. Kita Malaysia, itu ISA mahu angkat. Ini akta keluar, ini
Akta Hasutan is untuk negara ini, jaga negara kita, ini yang paling baik. Akan tetapi Ketua
Pembangkang itu minoriti, dia cakap ini tidak boleh, dia sudah U-turn. Ini kita mesti mahu
ada untuk negara kita. Jaga negara sama rakyat, ini paling baik.
Tuan Yang di-Pertua, isu perpaduan kaum dan bangsa. Sejak kebelakangan ini,
ikatan perpaduan rakyat Malaysia berbilang bangsa dan kaum semakin hebat diuji
wujudnya. Golongan-golongan yang cuba membakar api perkauman yang akhirnya akan
menjadikan perpecahan dan pergolakan di dalam negara. Sebagai seorang Presiden parti
yang mewakili sebilangan besar bangsa India di Malaysia, saya berani menyatakan bagi
pihak diri saya sebagai seorang India dalam juga ahli-ahli saya bahawa kami tidak
memandang warna kulit dan demi memupuk perpaduan kaum.
■1530
Hubungan kami dan juga parti UMNO, parti saya dan Barisan Nasional macam
abang dan adik. Saling hormat-menghormati dan saling memahami aspirasi untuk bangsa
masing-masing. Walau bagaimanapun saya tidak berani untuk bercakap sebagai biar satu
kaum yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya minta Menteri Komunikasi dan Multimedia, perkara
ASTRO Tuan Yang di-Pertua. Perkara ini telah berulang kali disebut di dalam Dewan yang
mulia ini namun tiada tindakan dilihat telah diambil ke atas monopoli syarikat ini. Apabila
hujan, cuaca mendung, siaran pasti akan tergendala. Apa yang dinampakkan switch off.
Channel ini sangat mendukacitakan kita. Boleh dikatakan hampir 100 orang pelanggan
ASTRO mengalami masalah ini tetapi tidak ada apa-apa rebat atau ganti rugi dibayar
kepada mereka akibat daripada kegagalan perkhidmatan ini.
Tuan Yang di-Pertua, bila kita mahu tengok TV ASTRO, kita tengok dengan izin,
very interesting football kita Malaysia pergi luar negara dia orang main. Kita mahu tengok
hujan sudah gelap serupa siapa ada warna lagi begitu hitam sama saya, tidak ada very
close. Ini yang ini, berapa kali kita sudah cakap tetapi mana yang kita tengok itu jam dia
orang taruk advertisement, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Itu kita bayar untuk ASTRO
bukan dia orang mahu jaga kita tetapi dia orang mahu kutip wang untuk advertisement
tetapi ini dia orang tidak mahu jaga. Ini ASTRO mana hujan tidak ada apa-apa tengok.
Ini semua kementerian mahu angkat tindakan Tuan Yang di-Pertua. Ini saya punya
minta kementerian Tuan Yang di-Pertua.
Saya pun ada tanya baru dua hari dahulu saya pergi satu jerat untuk parti saya
dekat hotel Bukit Bintang ada 200, 300 orang dia orang tanya cuti Deepavali. Saya pun
sudah tulis surat kepada Perdana Menteri kita, Perdana Menteri saya. Tanya cuti untuk
Deepavali dua hari. Kita angkat Merdeka Tun V.T. Sambanthan itu jam dia angkat tidak ada
dapat Tunlah [Ketawa] Tunku Abdul Rahman dan The Chinese Party tiga-tiga bangsa pergi
angkat. Orang Melayu ada dua hari cuti untuk Hari Raya dia orang 10 hari pun kita tidak
ada susah [Ketawa]
Itu fasal majoriti ada dalam negara. Cina dia dapat dua hari, India dapat satu hari,
Siam akan datang nanti. India tidak ada cuti, dua hari tidak ada. Saya minta saya sudah
tulis surat untuk dekat Perdana Menteri tanya kasi dua hari untuk Deepavali. Dia sudah ada
Korea saya ingat dia balik tengok saya punya surat tengok apa dia punya tindakan dia
angkat lulus, saya sokong, semua Dewan kasi sokong sama kita angkat dua hari cuti.
Tengok dia orang kerja sini dari estet jauh-jauh dia orang balik, dia kerja sini. Dia
mahu pergi tengok emak bapak di estet di jauh-jauh. Hari ini Deepavali mahu tengok
kawan-kawan sini, dia orang mahu pergi rumah. Kalau esok Yang Berhormat you mahu
pergi saya punya rumah saya sudah balik kampung apa macam? Tidak boleh. So, first day,
hari pertama kita duduk sini, hari kedua dia orang boleh pergi tengok dia orang punya bapa
emak balik. Itulah kita tanya dua hari pun bukan kita mahu pergi demonstration tau itu
bukan ini bangsa, bukan India tidak ada bikin demonstration. Kita yang ikut siapa yang baik,
ini negara yang ikut itu majoriti punya orang siapa yang rule the country, sorry, dengan izin,
kita ikut.
Kita akan ikut orang kerajaan sama Perdana Menteri kita. Kita bila-bila pun sokong
Perdana Menteri. Bila sudah merdeka sampai sekarang India tidak ada lari tetapi baru-baru
election itu sedikit pusinglah, itu mana-mana pun orang pusinglah sekarang dia orang
sudah balik, India sudah balik. Ketua Pembangkang itu apa itu, bukan Ketua
Pembangkang, Bahagian punya Batu itu tanya dia pun boleh cakap. Adakah dia orang
semua pusing? India sekarang ada sudah balik. Satu kali siapa pun boleh bikin salah.
Ketua Pembangkang pun bikin salah satu kali kita cakap tidak usah fikir ini hal,
tidak usah bikin. Kita kawan, kita cakap saya pergi duduk Sungai Buloh berapa satu tahun.
Di Bukit Aman saya duduk 52 hari kita kasi tahu satu kali boleh tolong kawanlah. Saya tidak
mahu tunjuk saya punya tangan, bila kawan susah bila kawan baik kita ikut dia, bila kawan
susah kita lari tidak ada baik. Saya tolong sama kawan saya duduk. Penjara tahu bukan
Sungai Buloh mana-mana duduk penjara duduk, satu tahun.
Kajang pun saya duduk. Kajang siapa punya bilik duduk sama saya tahu? Lim
Guan Eng, Menteri Besar- Penang Chief Minister, dia sama saya duduk. Pagi dia bikin kopi
kasi sama saya, petang saya bikin kopi kasi sama dia [Ketawa][Disampuk] Itu Ketua
Pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cuba cepatkan Yang Berhormat, next
point.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Menteri ini semua banyak Yang
Berhormat-Yang Berhormat sini Senator tidak tahu macam mana saya...
Tuan Yang di-Pertua: Okey teruskan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya kasi terangkan dia orang Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan dengan isu itu.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua kasi sedikit lebih
timelah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tolonglah saya Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Okey teruskan dalam dua minit lagi Yang
Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Dua minit tidak boleh Tuan Yang di-
Pertua. Kasi lebih sikitlah Tuan Yang di-Pertua. Tidak habis ini, dia orang semua mahu
cerita. Ketua Pembangkang dia ada di Kajang, saya pun ada sana juga. Dia cakap, “Marilah
sini.” Mari mana, sana pun kacau sini pun you mahu mari kacau saya kah dalam penjara?
Saya okey saya tengok dia cakap. Ini kita sudah keluar kita akan cari Perdana Menteri you
tidak usah susah hati. Dia sudah keluar dia panggil saya okeylah saya ikut dia. Ikut dia
punya parti, PKR.
Saya yang tolong bawa India semua saya yang lead. Sudah dia mahu kacau
negara, itu tidak ada baiklah. Rosakkan negara siapa? Saya punya anak, saya punya bini
mahu rosak negara pun saya tidak boleh tengok. [Tepuk] Ini negara kita, kita punya waris
kita mahu duduk sini. Tidak boleh rosakkan negara. Ini Ketua Pembangkang minoriti
dengan kepala dia, dia mahu kasi rosakkan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua: Minoriti kepala dia [Ketawa] Teruskan Yang Berhormat,
teruskan Yang Berhormat.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Tuan Yang di-Pertua boleh
celah? Saya tertariklah bila Yang Berhormat cakap dia hendak rosakkan negara ini. Adakah
ini Yang Berhormat punya persepsi yang ini ketua minoriti hendak rosakkan negara ataupun
dia pernah sampaikan pada Yang Berhormat? Ini tidak boleh tipu Yang Berhormat dalam
Dewan. Adakah dia sendiri yang bagi tahu Yang Berhormat dengan kata-kata atau Yang
Berhormat punya persepsi sahaja yang dia hendak rosakkan negara? Ini sebab ini isu
penting Yang Berhormat, sebab ini betul saya setuju dengan Yang Berhormat punya
kenyataan ini masa depan negara untuk anak cucu kita. So minta Yang Berhormat jelaskan
whether he said by himself to you, dengan izin, ataupun your own perception. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua pasal apa saya
mahu kasi orang susah. Kalau saya tidak tahu saya cakap tidak tahu, kalau saya tahu saya
cakap tahu, kalau dia ada cakap sama saya, saya cakap dia ada cakap. Kalau dia tidak ada
cakap sama saya, saya cakap tidak ada cakap, dia ada cakap [Tepuk] Akan tetapi bukan
serupa dia, saya sembahyang punya orang tetapi dia pukul lima boleh pergi liwat, lepas itu
dia pergi duduk Masjid Negara depan sana, dia boleh jadi imam. Panggil dia. Saya akan
tunggu sampai sekarang. Saya mahu pergi mahkamah baru dia tahu tsunami. Tahu,
tsunami ada tengok? Ramai orang tidak tahu macam mana tsunami. Itu boleh tengok di
mahkamah. Saya tunggu. Saya tidak ada takut.
■1540
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, teruskan Yang Berhormat.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Okey, saya terus cakap. Banyak baik.
Ini fasal apa saya kasi tahu semua sahabat saya kita ini akan datang pilihan raya, kita
tengok, kita mahu ingat baik-baik siapa yang mahu kacau negara kita. Itu kita tidak boleh
tengoklah. Orang India cakaplah bila you sudah ada satu negara, ingat negara, ingat
rumah. Anak bini ingat dahululah. Tidak ada nanti tidak boleh masuk dalam rumah. Ingat
negara. Siapa yang mahu rosakkan negara. Hati kita tidak boleh tengok. Ini saya Datuk Seri
Nallakaruppan, saya dapat Datuk Seri. Ini darah untuk negara ini [Tepuk]
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Boleh mencelah sedikit?
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Habislah, nanti Tuan Yang di-Pertua
tidak beri saya.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Habis sudah?
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Sedikit sahaja. Mencelah.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Dia mahu celah Tuan Yang di-Pertua.
Saya hormat saya punya sahabat.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh, sekejap sahaja Yang Berhormat. Lepas itu
tidak boleh lagi. Yang Berhormat kena gulung.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Cepat ya.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Sedikit sahaja, sedikit. Saya mahu mendapat
pandangan Yang Berhormat iaitu berhubung dengan menjaga keselamatan negara ini.
Apakah perlu kita membuat satu keputusan untuk mengutuk Naib Presiden Amerika iaitu
Joe Biden kalau tidak silap saya yang telah pun campur tangan ke atas undang-undang
negara Malaysia iaitu Akta Hasutan, di mana negara ini merupakan negara yang telah
merdeka dan mempunyai maruahnya yang tersendiri? Saya mencadangkan.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Saya setuju orang lain tidak boleh
campur kita punya negara tetapi kita punya negara terdapat kepala minoriti dia fikir seluruh
dunia, dia rosakkan negara kita. Itu kita tidak ada tengok? Satu orang sana Amerika bising.
Satu tengok. Dia pun bising sini, Ketua Pembangkang itu minoriti. Sini pun bising, pergi luar
semua negara dia kasi rosakkan negara kita. Dia seorang pengkhianat negara dan agama.
Ini saya cakap. Pengkhianat negara dan agama. Dia pergi semua negara dari kasi rosakkan
negara kita. Tuan Yang di-Pertua lagi berapa minit?
Tuan Yang di-Pertua: Sila gulung, gulung Yang Berhormat. Cukup.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Baik terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Satu pantun boleh cakapkah Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Baik...
Ke Janda Baik menanam halia,
Halia ditanam bersama peria,
Dewan Negara Dewan mulia,
Hadirnya Tuan Yang di-Pertua menambah ceria... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Masa cukup Yang Berhormat [Ketawa]
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Walau apa pun terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Terima kasih, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang
saya silakan Yang Berhormat Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin.
3.44 ptg.
Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih
dahulu saya ucapkan terima kasih atas peluang yang diberikan kepada saya untuk
membahaskan Belanjawan 2015. Selamat petang, good afternoon, vanekam, sawadikap.
Oleh sebab ini merupakan ucapan pertama saya di dalam Dewan yang mulia ini
saya ingin memulakan dengan dua perkara. Pertama, saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga kepada Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri seterusnya kepada Parti Gerakan dan tidak lupa juga
kepada sekalung penghargaan kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Timbalan
Yang di-Pertua kerana memilih saya sebagai salah seorang Ahli Dewan Negara.
Sebagai seorang kerdil dari sebuah kampung di Pasir Mas negeri Cik Siti Wan
Kembang Tanah Serendah Sekebun Bunga Kelantan Darul Naim. Saya sangat terharu dan
sangat menghargai pelantikan tersebut. Untuk itu saya berjanji akan turut serta bersama
rakan-rakan yang berada di Dewan ini dalam memberi sumbangan buah fikiran demi
kesejahteraan dan kemajuan negara kita Malaysia yang dicintai mengikut keupayaan minda
yang dianugerahkan kepada saya. Sebagai orang yang baru di dalam Dewan yang mulia ini
saya mengharapkan bimbingan dan tunjuk ajar dari Tuan Yang di-Pertua dan juga Timbalan
Yang di-Pertua serta rakan-rakan lain dalam membantu saya menjalankan tugas yang
dipertanggungjawabkan. Untuk itu saya ingin menyampaikan dua buah pantun lama yang
difikirkan sesuai dengan dua perkara yang saya perkatakan tadi.
Kalau tidak kelapa puan,
Tidaklah puan kelapa bali,
Kalau tidak kerana tuan,
Tidaklah saya berada di sini.
Buah cempedak di luar pagar,
Ambil galah tolong jolokkan,
Ambo orang yang baru hendak belajar,
Mana salah tolong tunjukkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus kepada perbahasan Belanjawan 2015
dengan memberi pandangan terhadap beberapa isu mengenai dengan harapan agar Yang
Berhormat Menteri yang berkenaan dapat memberi pencerahan terhadap perkara yang
saya bangkitkan.
Pertama mengenai kempen jihad memerangi orang tengah dan peranan yang
dimainkan oleh FAMA di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Pada
minggu lepas saya berpeluang untuk menghadiri dan melihat hasil-hasil pertanian yang
ditunjukkan melalui pameran MAHA anjuran Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
di MEPS Serdang.
Selain itu, beberapa inovasi pertanian serta jentera moden telah dipamerkan
kepada para pengunjung. Sebagai seorang yang pernah berkecimpung dalam bidang
pertanian saya berasa amat kagum kerana ia menggambarkan seolah-olah petani kita,
nelayan dan penternak telah begitu maju sekali. Akan tetapi apabila dilihat kepada realitinya
masyarakat tersebut, saya dapati kehidupan mereka masih lagi kais pagi makan pagi.
Kehidupan mereka masih lagi daif dan miskin.
Ini kerana mereka menghadapi masalah ekonomi, kekurangan penghasilan produk
pertanian, kualiti produk yang rendah, masalah tanah, teknologi dan saluran pemasaran
yang tidak cekap. Petani boleh berjaya sekiranya produktiviti dapat ditingkatkan secara
optimum dan mempunyai sistem pemasaran yang cekap. Kedua-dua faktor tersebut dapat
membantu petani memperoleh pendapatan yang lebih tinggi dan seterusnya dapat
membebaskan diri mereka daripada belenggu kemiskinan.
Dalam hal ini saya tertarik untuk membincangkan isu pemasaran. Ini kerana ia
merupakan teras utama yang menjadi penentu kepada pembangunan industri pertanian
yang diusahakan oleh petani-petani. Di negara kita didapati banyak pihak yang bertindak
sebagai agen pemasaran pertanian termasuklah agensi-agensi yang ditubuhkan oleh
kerajaan seperti FAMA, LPP, LKIM, Bank Pertanian dan sebagainya.
Namun kita jangan lupa peranan yang telah dimainkan oleh tok peraih yang
dipanggil di Kelantan atau lebih dikenali sebagai orang tengah. Mereka juga berperanan
sebagai agensi pemasaran yang berkesan kerana mempunyai jaringan pemasaran yang
luas dan cekap dalam membantu petani memasarkan hasil-hasil pertanian sejak dahulu
lagi.
■1550
Oleh sebab tiada pihak dan peraturan yang mengawal aktiviti mereka itu, tidak
hairanlah ada di antara mereka yang mengambil ruang untuk mengaut keuntungan secara
berlebihan daripada keringat para petani sehingga mereka telah diibaratkan sebagai lintah
darat. Dalam hal tersebut, Yang Berhormat Menteri Pertanian telah melancarkan kempen
jihad bagi memerangi orang tengah dalam pemasaran pertanian. Ia bertujuan untuk
memastikan kegiatan orang tengah dapat dihapuskan bagi menyelesaikan masalah yang
diperkatakan tadi. Kempen tersebut pada dasarnya adalah bagus, namun secara realiti,
adakah pihak kementerian dan agensi kerajaan yang berkenaan telah bersedia untuk
mengambil alih peranan orang tengah tersebut. Seperti mempunyai jaringan pemasaran
yang luas dan cekap, menukar attitude pegawai dan kakitangan kerajaan untuk bersikap
business oriented, tidak menjadi sebagaimana penjawat awam yang bertugas dari 8 pagi
hingga 5 petang, mempunyai logistik serta peralatan yang mencukupi dan sebagainya.
Oleh yang demikian, saya berpendapat bagi menyelesaikan masalah tersebut, kita
perlu menggunakan pendekatan if you cannot fight them, join them, dengan izin.
Kita perlu bersikap positif terhadap kewujudan orang tengah dengan menjadikan
mereka sebagai cabang atau rakan bagi membantu kita dalam menyelesaikan masalah
pemasaran dengan mengadakan beberapa kawalan dan penguatkuasaan terhadap
mereka. Mewujudkan insentif serta latihan penetapan harga di ladang dan lain-lain aktiviti
bagi menyelesaikan apa jua kegiatan yang menindas petani serta menaikkan harga produk
pertanian yang dipasarkan.
Namun begitu, kita tetap mengalu-alukan sekiranya pihak kementerian masih ingin
meneruskan kempen tersebut bagi mengambil alih peranan yang dimainkan oleh orang
tengah. Hanya saya memohon kepada Yang Berhormat Menteri supaya dapat menjelaskan
di Dewan yang mulia ini, berapakah lama lagi masa yang diperlukan untuk kempen
tersebut? Berapakah kos kempen yang akan digunakan? Berapakah keperluan logistik,
kelengkapan serta kos yang perlu diadakan bagi menguruskan pemasaran hasil petani,
nelayan serta penternak kita? Bagaimanakah pula kita mengubah penjawat awam supaya
bersikap business oriented bagi memastikan keberkesanan kempen tersebut? Kita tidak
mahu lagi wujud pelbagai kempen yang sekadar hanya enak untuk didengar, namun
masalah petani masih di takuk lama.
Tuan Yang di-Pertua, isu saya yang kedua mengenai tanaman kenaf yang
diperkenalkan oleh Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara di Kementerian Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi. Tanaman kenaf telah diperkenalkan bagi menggantikan
tanaman tembakau yang dikatakan tidak kompetitif daripada segi hasil dan kos dengan
tanaman tembakau yang diusahakan di negara-negara luar, khususnya di rantau ASEAN
seperti Thailand dan Indonesia.
Sedikit mengenai kenaf kerana akta telah disigned pada tahun- saya ingat akhir
tahun 1980-an, 1990-an Akta AFTA telah disigned, maka pengimport daun tembakau lebih
kurang dibebaskan dan cukai pun diturunkan. Maka itulah, keperluan tembakau tempatan
diturunkan, maka kenaf diperkenalkan untuk substitute tanaman tembakau. Tuan Yang di-
Pertua, saya difahamkan tanaman-tanaman ini telah diperkenalkan kepada petani-petani,
khusus kepada beribu-ribu petani penanam tembakau di Kelantan, Terengganu, Kedah,
Perlis, Pahang dan Melaka hampir sepuluh tahun yang lalu.
Untuk itu, saya ingin memohon kepada Yang Berhormat Menteri supaya dapat
menjelaskan kepada Dewan yang mulia ini berapa banyakkah wang kerajaan yang telah
dibelanjakan bagi memajukan tanaman kenaf ini hingga hari ini? Berapa ramaikah petani
yang telah terlibat di dalam industri ini berbanding berpuluh-puluh ribu orang penanam
tembakau di seluruh negara pada tahun 1980-an yang dahulu? Berapakah hasil yang
diperoleh oleh pengusaha-pengusaha berbanding dengan pendapatan yang diperoleh oleh
penanam-penanam tembakau yang boleh menjangkau 6,000 hingga 7,000 sehektar?
Adakah kementerian menjalankan kajian terhadap kemajuan industri ini dari semasa ke
semasa bagi menentukan masa hadapan sama ada ia menunjukkan daya maju atau
sebaliknya?
Tuan Yang di-Pertua, saya mengutarakan pertanyaan-pertanyaan tersebut adalah
untuk mengetahui kemajuan yang ditunjukkan oleh industri ini sejak ia mula diperkenalkan.
Ini kerana kita perlu bersikap realistik di dalam menentukan sama ada sesuatu komoditi itu
harus dan perlu diteruskan. Apa yang penting adalah adakah komoditi tersebut dapat
membantu kerajaan dalam meningkatkan ekonomi rakyat, khususnya kepada petani di luar
bandar. Sekiranya ia menunjukkan tidak viable untuk diteruskan atau hanya memberi
faedah kepada segelintir pengusaha sahaja, saya berpendapat ia tidak harus diteruskan.
Perkiraan yang paling mudah untuk difikirkan, adakah nilai pendapatan tahunan komoditi
tersebut dapat mengatasi peruntukan tahunan yang disalurkan oleh kerajaan kepada
agensi-agensi pelaksanaan?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh satu isu yang berkenaan
dengan masyarakat luar bandar. Saya rasa isu ini boleh menyentuh dua kementerian iaitu
Kementerian Luar Bandar dan Wilayah dan Kementerian Belia dan Sukan. Ia berkaitan
dengan masalah kemalangan jiwa yang berlaku dalam kalangan anak-anak muda di
kampung. Saya berasa sedih apabila mendengar berita di surat khabar dan di televisyen
mengenai kemalangan jiwa yang berlaku di kampung-kampung. Anak-anak kecil terkorban
di tali air, di kawasan lombong dan di tasik yang terbiar. Yang terkorban biasanya terdiri
daripada budak yang berusia lima tahun hingga sepuluh tahun. Mereka ini kanak-kanak
kecil, jadi biasalah kanak-kanak ini nakal dan suka bermain merata-rata.
Kadang-kadang ibu dan bapanya sukar mengawal mereka. Tidak salah jika saya
mengatakan mereka ini sebabnya hendak belajar cara berenang atau ingin bermain di
kolam air tetapi malangnya tiada kemudahan seperti di luar bandar. Tuan Yang di-Pertua,
jadi saya ingin bertanya sama ada boleh disediakan kemudahan atau dibina fasiliti kolam
renang di luar bandar. Ini kerana kedua-dua kementerian akan menerima sumber dana
yang banyak daripada bajet ini. Maka, saya ingin mencadangkan agar dibina pusat renang
atau kolam renang di kawasan luar bandar. Biarlah mereka belajar berenang di tempat
yang betul dan nyawa tidak terkorban.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, seterusnya saya ingin
menyentuh Kementerian Sumber Manusia yang mana dalam bajet ini akan menerima
RM800 juta. Semasa saya melawat ke Singapura, terutama di Lapangan Terbang Changi,
saya melihat mereka yang membuat kerja domestik seperti tukang sapu dan pencuci
tandas ialah mereka yang terdiri daripada warga emas Singapura. Saya sempat bertanya,
berbual mesra dengan mereka dan rata-rata mereka tidak kisah akan pekerjaan yang
mereka pikul sekarang. Asalkan duit yang mereka terima itu halal dan kerja yang tidak
berat, malah di Jepun saya melihat suatu situasi yang sama yang mana warga emas
mereka bekerja sebagai tukang sapu, membersihkan domestik dan lain-lain pekerjaan yang
ringan. Maka, saya ingin bertanya kepada Kementerian Sumber Manusia, sama ada
kementerian ada merangka, bercadang atau ingin mengimplementasikan cadangan untuk
mengkaji warga emas di negara kita untuk mengisi kekosongan kerja di pelbagai sektor di
negara ini. Langkah ini secara langsung akan mengurangkan kebanjiran warga asing di
negara kita dan saya berpendapat, peningkatan warga asing sudah pun mencapai ke tahap
yang membimbangkan dan boleh mengancam keselamatan negara.
■1600
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
menyampaikan ucapan tahniah dan penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri. Oleh sebab baru-baru ini Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri telah mengadakan pertemuan dengan rakan sejawatannya dari China iaitu Vice
Premier Zhang Gaoli baru-baru ini. Pertemuan ini diadakan selepas pertemuan dengan
Menteri Pendidikan China iaitu Yuan Guiren. Dalam pertemuan tersebut, pihak China sudi
untuk membantu dengan menghantar 30,000 orang cikgu Mandarin untuk ditempatkan di
10 buah sekolah kebangsaan di Malaysia. Sebagai timbal balik, Kerajaan China juga
bersetuju untuk meluaskan pengajaran Bahasa Melayu di negeri China. Maka, selain
daripada kita belajar meningkatkan kecekapan anak murid kita, kita juga akan membantu
mengembangkan Bahasa Kebangsaan kita ke negeri China. Saya mengajak Ahli-ahli Yang
Berhormat dan lain-lain agar kita menerima langkah ini secara positif dan menyambut baik
usaha yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Menteri kita.
Tuan Yang di-Pertua: Panjangkah lagi Yang Berhormat?
Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin: Hendak habis sudah. Oh senafas deh.
Pertanyaan saya, apa hasil dan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kalau berhenti sekejap, saya hendak
memberi pengumuman ya. Bahawa untuk menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat,
malam ini kita ada majlis di Seri Pacific. Saya harap Yang Berhormat dapat hadir kerana ini
adalah majlis anjuran yang telah pun disediakan di Seri Pacific. Kalau boleh semua yang
hadir ini dapat berada di sana.
Juga untuk makluman, bahawa pada 17 Disember, satu jemputan mengenai majlis
makan malam sempena taklimat Program Transformasi Negara oleh Jabatan Perdana
Menteri memberi maklum berkenaan kedudukan negara sekarang daripada segi Program
Transformasi yang akan dilakukan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Idris Jala. Pada
malam esok juga saya harap semua Yang Berhormat akan hadir dalam satu resepsi di
mana kehadiran Vice Chairman daripada Consultative Council daripada China di Dewan
Banquet kita pada jam 8 malam selepas saja kita bersidang itu kita terus ke sana. Ini
kerana saya hendak selesaikan semua yang belum berbahas untuk kerana esok hari
terakhir ya. Sekian, terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin: Pertanyaan saya, apakah hasil dan kata
putus daripada rundingan tersebut? Saya ingin tahu sekiranya langkah ini akan
dilaksanakan tarikh yang akan dimulakan dan bermula di sekolah mana di negara kita?
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulan perkara terakhir yang saya ingin
utarakan pada sidang ini amat penting bagi kita memupuk keharmonian, perpaduan dan
kesepakatan antara kita masyarakat Malaysia. Negara kita terdiri daripada pelbagai bangsa
dan agama dan pelbagai kepercayaan. Tunjang kita ialah Perlembagaan Persekutuan dan
teras kita ialah Rukun Negara sebagai asas kepada keharmonian di negara kita ini. ‘Bersatu
kita teguh, bercerai kita roboh’. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan kerana
memberi peluang kepada saya bahas dalam Rang Undang-undang Perbekalan 2015. Saya
menyokong Bajet 2015.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, bagus Yang Berhormat.
Seterusnya, saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Puan Bathmavathi a/p K. Krishnan.
4.04 ptg.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2015. Pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan kerana
memperuntukkan RM2.2 bilion kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat untuk beberapa program untuk meningkatkan Orang Kurang Upaya di negara
ini.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, hari ini 10 Disember
adalah hari Hak Asasi Manusia yang diraikan oleh seluruh dunia. Pada hari yang mulia ini
dan di Dewan yang mulia ini, dalam perbahasan saya antara lain saya ingin menyentuh
beberapa perkara berkaitan tentang hak Orang Kurang Upaya. Tuan Yang di-Pertua,
mengikut World Report on Disability 2011 yang disediakan oleh WHO dan World Bank, 15
peratus daripada jumlah penduduk di sesebuah negara terdiri daripada Orang Kurang
Upaya. Ini bermakna Malaysia yang mempunyai jumlah penduduk 30 juta orang
dianggarkan 4.5 juta Orang Kurang Upaya. Ini merupakan golongan minoriti yang agak
besar.
Minoriti ini bukan yang Yang Berhormat Datuk Seri Nallakaruppan bincangkan tadi
tetapi ini mewakili golongan OKU. Golongan ini lebih besar daripada jumlah Orang Asli
yang diwakili oleh Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian, campur orang Siam yang
diwakili oleh Yang Berhormat Dato’ Boon Som. Ini satu minoriti yang signifikan di negara
kita. Walaupun terdapat 4.5 juta tetapi yang berdaftar dengan JKM hanyalah 508,487 orang
setakat bulan Julai tahun ini, yang lain belum mendaftar. Saya harap JKM akan
mengadakan kempen untuk mendaftar OKU dalam tahun yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua dalam Perlembagaan Persekutuan, di bahagian dua yang
mengenai kebebasan asasi perkara lapan adalah menyentuh tentang kesamarataan dan
fasa 8(1) berbunyi, ”Semua orang adalah sama rata di sisi undang-undang dan berhak
mendapat perlindungan yang sama rata di sisi undang-undang”. Ini bermakna tidak ada
perbezaan sama ada orang itu OKU atau tidak, semua adalah sama rata dan berhak
mendapat perlindungan yang sama. Ini meliputi semua undang-undang di Malaysia. Namun
demikian, masyarakat umum masih memandang serong terhadap Orang Kurang Upaya.
Seolah-olah mereka tidak ada hak dan hanya memerlukan pertolongan dan belas kasihan
sahaja sehingga ini menyebabkan Orang Kurang Upaya merasa diri mereka didiskriminasi,
terpinggir dan tertinggal di belakang dan tidak diberi peluang untuk menyertai dalam
kehidupan arus perdana.
Perkara seterusnya yang ingin saya utarakan ialah Akta Orang Kurang Upaya.
Akta ini telah dikuatkuasakan pada tahun 2008. Ini satu usaha kerajaan yang patut dipuji
sebab kerajaan melihat kumpulan OKU sebagai kumpulan rentan dan mereka harus diberi
tumpuan khusus. Lalu kerajaan telah menggubal akta ini yang mengandungi peruntukan-
peruntukan khas untuk melindungi hak OKU secara lebih terperinci.
Tuan Yang di-Pertua, benarkan saya membacakan sedikit petikan daripada akta
itu untuk menunjukkan hak yang diberi kepada OKU. Seksyen 26, Akses Kepada
Kemudahan, Ameniti Perkhidmatan dan Bangunan Awam. Orang Kurang Upaya hendaklah
mempunyai hak untuk akses kepada dan menggunakan kemudahan, ameniti perkhidmatan
dan bangunan awam yang dibuka atau disediakan kepada orang ramai atas kesetaraan
dengan orang upaya.
Seksyen 27, Akses kepada Kemudahan Pengangkutan Awam di mana dinyatakan
Orang Kurang Upaya hendaklah mempunyai hak untuk akses kepada dan menggunakan
kemudahan, ameniti dan perkhidmatan pengangkutan awam yang dibuka atau disediakan
kepada orang ramai atas asas kesetaraan dengan orang upaya.
■1610
Seksyen 28, Akses kepada Pendidikan, Orang Kurang Upaya tidak boleh
dikecualikan daripada sistem pendidikan umum atas asas ketidakupayaan dan kanak-kanak
kurang upaya tidak boleh dikecualikan daripada pendidikan prasekolah, rendah, menengah
dan tinggi atas asas kesetaraan dengan orang atau kanak-kanak upaya termasuk latihan
vokasional dan pembelajaran sepanjang hayat.
Seksyen 29, mengenai Akses kepada Pekerjaan. Orang kurang upaya hendaklah
mempunyai hak untuk akses kepada pekerjaan atas asas kesetaraan dengan orang upaya.
Saya ingin membawa perhatian Dewan kepada suatu hakikat iaitu walaupun
dalam akta ini hak OKU dinyatakan dengan jelas, tetapi penguatkuasaannya masih menjadi
satu masalah besar. Pada umum, keberkesanan akta ini masih diragui. Ini kerana sekiranya
berlaku perlanggaran akta ini dari sudut ketidakpatuhan kepada apa-apa yang termaktub
dalam seksyen-seksyen tersebut itu, tidak ada sebarang tindakan yang boleh diambil
terhadap orang atau agensi yang dipertanggungjawabkan untuk, misalnya menyediakan
sesuatu kemudahan atau peluang tetapi dia tidak menyediakannya. Ini adalah kerana akta
ini tidak termasuk aspek penalti atau denda. Jadi untuk mengatasi masalah kerumitan yang
dihadapi oleh OKU disebabkan ini, saya cadangkan supaya pindaan dibuat untuk
memasukkan aspek punitif iaitu hukuman dalam bentuk denda ataupun suatu tempoh
penjara supaya memperkasakan keberkesanan akta ini.
Perkara yang saya sebut tadi ini juga disokong oleh pihak SUHAKAM. Pada
minggu lepas, Pemangku Pengerusinya Datuk Khaw Lake Tee telah mengeluarkan satu
kenyataan menyatakan bahawa kerajaan perlu mengkaji semula mekanisme perundangan
untuk menangani ketidakpatuhan kepada Akta OKU 2008 ini.
Di samping itu, saya juga ingin mengesyorkan supaya seksyen-seksyen lain di
Akta OKU yang berikut dikaji semula dan dibuat pindaan juga. Iaitu seksyen 3(2) mengenai
keanggotaan Majlis Kebangsaan bagi Orang Kurang Upaya. Di bawah seksyen ini, pada
akta yang sedia ada sekarang, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan tidak
diwakili dalam majlis tersebut. Walhal, kementerian ini mempunyai peranan yang amat
penting untuk memantau penguatkuasaan Undang-undang Kecil Bangunan 34A (Pindaan)
1990 iaitu mengenai akses ke bangunan dan persekitaran oleh OKU, yang terangkum di
bawah seksyen 26, Akta OKU sendiri. Jadi amatlah penting untuk memasukkan
keanggotaan kementerian ini dalam Majlis Kebangsaan OKU.
Satu lagi seksyen yang perlu dipinda ialah berkenaan kekerapan Majlis
Kebangsaan OKU bermesyuarat. Pada masa ini, Majlis hendaklah bermesyuarat sekurang-
kurangnya tiga kali setahun. Sejak Majlis ini ditubuhkan pada tahun 2008, keperluan
minimum sahaja ditunaikan. Saya rasa ini tidak memadai kerana memandangkan
banyaknya isu yang perlukan perhatian dan tindakan majlis. Boleh saya bagi satu contoh?
Pada tahun lepas, Majlis ini telah membuat satu road show ke seluruh negara
untuk berjumpa dengan NGO. Ini dilakukan serentak pada 29 dan 30 Julai. Dua orang ahli
dalam setiap kumpulan telah pergi meliputi kawasan-kawasan di Semenanjung dan juga di
Sabah dan Sarawak. Hasil dari road show ini, pihak Sekretariat telah mengumpul sebanyak
600 isu yang perlu perhatian. Ini telah dikumpulkan dan sedang dikaji oleh JKM dan ia
diberi perhatian. Inilah sebabnya saya meminta kekerapan mesyuarat Majlis ini ditambah.
Saya rasa implikasi kewangan bagi tambahan mesyuarat ini tidak akan menjadi
masalah kerana dalam Bajet 2015, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga
Menteri Kewangan telah pun mengagihkan wang sebanyak RM1 juta bagi Majlis
Kebangsaan OKU. Ini merupakan tambahan seratus peratus dari tahun sebelumnya di
mana peruntukannya RM500,000.
Saya sekarang beralih kepada satu lagi perkara yang juga menyentuh hak Orang
Kurang Upaya. Ini mengenai Pelan Tindakan Hak Asasi Manusia Kebangsaan ataupun
dalam bahasa Inggeris dengan izin, National Human Rights Action Plan. Ini adalah
tanggungjawab yang telah diberikan kepada Bahagian Hal Ehwal Undang-undang di bawah
Jabatan Perdana Menteri.
Antara tugasnya ialah untuk memperbaiki kedudukan hak asasi manusia dalam
satu tempoh masa yang tertentu. Fokus agensi ini antara lain, termasuklah kumpulan
rentan. Kumpulan rentan ini iaitu vulnerable group termasuk orang kurang upaya. NHRAP
itu harus melalui lima tahap iaitu persediaan, pembangunan, pelaksanaan, pemantauan dan
penilaian. Saya difahamkan bahawa Bahagian Hal Ehwal Undang-undang telah pun dalam
proses persediaan. Saya ingin tahu, apakah status terkini dengan NHRAP ini berkaitan
dengan hak asasi untuk OKU?
Berkaitan hak asasi juga, di arena antarabangsa, Kerajaan Malaysia setakat ini
telah menandatangani tiga konvensyen di bawah Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu.
Nombor satu ialah Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against
Women (CEDAW) yang bertujuan menghapuskan segala jenis diskriminasi terhadap
wanita. Kedua ialah Convention on the Rights of the Child yang memberi perhatian kepada
perlindungan dan kebajikan kanak-kanak. Kedua-dua konvensyen ini telah diratifikasi pada
tahun 1995...
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada yang hendak mencelah.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Dibenarkan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hendak mencelah sedikit sahaja,
Yang Berhormat. Terima kasih.
Saya takut kalau-kalau benda ini terlepas pandang. Mungkin benda ini sudah ada
dalam ucapan Yang Berhormat, tetapi yang saya hendak tahu, kalaulah tidak ada, saya
ingin timbulkan perkara ini iaitu tentang penganiayaan atau eksploitasi orang-orang yang
tidak berperikemanusiaan terhadap orang-orang OKU. Umpamanya dipaksa untuk meminta
sedekah dan diupah untuk meminta sedekah. Kemudian hasil minta sedekah diserahkan
kepada mereka. Sebenarnya saya timbulkan perkara ini kerana saya percaya Yang
Berhormat telah melakukan banyak penyelidikan mengenai perkara ini. Adakah isu yang
saya timbulkan ini sudah dikenal pasti dalam pelbagai penyelidikan yang dilakukan? Terima
kasih.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Ya. Terima kasih Yang Berhormat atas
cadangan itu. Perkara ini ada dibawa kepada SUHAKAM dan mereka ada beri perhatian.
Diharapkan dalam National Human Rights Action Plan, perkara ini akan dimasukkan juga.
Ketiga, konvensyen mengenai Hak Orang Kurang Upaya. Kerajaan Malaysia telah
menandatangani CRPD ini, pada tahun 2008 dan meratifikasikannya pada tahun 2010.
Konvensyen ini adalah untuk menjamin golongan OKU menikmati peluang yang setara
dengan orang upaya serta penyertaan penuh dan efektif dalam masyarakat dalam semua
aspek kehidupan. Sebagai state party yang menandatangani konvensyen ini, ada juga
tanggungjawab kerajaan kita untuk menghantar laporan State Party Report dalam tempoh
dua tahun selepas meratifikasinya. Akan tetapi, kerajaan kita masih belum menghantar
State Party Report itu.
Saya menyeru kepada pihak Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat untuk memberi perhatian segera atas perkara ini. Selepas state report yang
pertama, yang kemudiannya empat tahun sekali. Jadi kita sudah meratifikasi dalam tahun
2010 dan sekarang ini sudah empat tahun. So, kita harus hantar report itu secepat
mungkin.
■1620
Berkenaan dengan konvensyen ini, saya ingin memberitahu kepada Dewan juga
bahawa sebagai Ahli Parlimen, kesemua Ahli Parlimen memainkan peranan penting dalam
melindungi hak asasi rakyat seperti mana kita lihat dalam Dewan ini dan juga di Dewan
Rakyat, betapa ghairah Yang Berhormat-Yang Berhormat memperjuangkan dan membela
nasib rakyat. Jadi berkenaan dengan konvensyen ini, pihak United Nations Office of the
High Commissioner for Human Rights dan juga Inter-Parliamentary Union telah
mengeluarkan satu Handbook for Parliamentarians on the Convention on the Rights of
Persons with Disabilities.
Berkenaan ini, saya akan memberi satu taklimat mengenai ini pada bulan tiga
tahun depan di mana saya akan menjemput Ahli-ahli Parlimen dari Dewan ini dan juga dari
Dewan Rakyat untuk memberi taklimat kepada mereka mengenai bagaimana Handbook for
Parliamentarians ini boleh digunakan untuk mereka membela nasib dan membantu OKU di
kawasan-kawasan mereka.
Beralih kepada satu lagi perkara Tuan Yang di-Pertua ialah hal ehwal OKU dan
peranan kementerian. Kalau kita lihat tanggungjawab untuk membela nasib OKU, untuk
melihat dan memberi perkhidmatan kepada OKU, semuanya terletak di bawah Jabatan
Kebajikan Masyarakat yang terletak di bawah Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat. Ini adalah kerana daripada tahap pra merdeka sampai sekarang,
hal-hal OKU masih di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat. Walhal dalam tempoh 56
tahun lalu, banyak perkara telah berlaku dan keperluan OKU pun telah bertambah.
Golongan OKU bukan sahaja memerlukan bantuan kebajikan, tetapi juga dalam segala
aspek kehidupan.
Jadi untuk melicinkan, untuk memperkasakan penyampaian perkhidmatan kepada
OKU, saya mengesyorkan supaya hanya bidang-bidang yang berkenaan dengan bantuan
masih dikekalkan di bawah JKM dan yang lain diambil dan diletak di bahagian jabatan lain.
Kita amat-amat memerlukan jabatan khas untuk menguruskan hal ehwal OKU.
Di sini mesyuarat Majlis OKU mempunyai satu tanggungjawab yang amat besar
dan fungsi Majlis OKU seperti mana yang termaktub dalam Akta OKU meliputi tiga belas
perkara. Antaranya ialah:
(i) untuk menyelia pelaksanaan dasar negara dan pelan tindakan
negara berhubung dengan OKU;
(ii) membuat syor kepada kerajaan mengenai semua aspek OKU;
(iii) untuk menyelaraskan dan memantau pelaksanaan dasar negara
untuk memantau dan menilai kesan dasar program dan aktiviti;
(iv) untuk mengkaji semula aktiviti semua kementerian, agensi,
badan atau pertubuhan kerajaan dan sektor swasta yang terlibat
dalam pelaksanaan dasar negara;
(v) mengesyorkan kepada kerajaan perubahan kepada undang-
undang;
(vi) untuk membangunkan program dan strategi yang bertujuan
untuk mendidik masyarakat dan untuk meningkatkan kesedaran;
(vii) untuk menerima pakai langkah yang berkesan, yang sesuai bagi
menggalakkan pengiktirafan kemahiran, merit dan kebolehan
OKU;
(viii) memupuk sikap menghormati hak OKU dalam semua peringkat;
(ix) untuk menasihati kerajaan mengenai isu ketidakupayaan
termasuk perkembangan di peringkat antarabangsa;
(x) untuk mengumpul, semak data dan maklumat;
(xi) untuk menggalakkan pembangunan latihan awal dan berterusan
bagi golongan profesional, kakitangan yang bekerja di dalam
perkhidmatan habilitasi dan rehabilitasi;
(xii) untuk menggalakkan peluang pekerjaan dan peningkatan
kerjaya bagi OKU; dan
(xiii) untuk melaksanakan apa-apa fungsi lain seperti mana yang
dalam akta.
Jadi, ini amat besar tugasnya
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, adakah Majlis OKU ini
memantau ataupun mengambil berat tentang hal-hal OKU. OKU daripada segi orang kelam,
orang buta minta sumbangan sedekah di tiap-tiap gerai, di tiap-tiap kedai di Kuala Lumpur
ataupun di luar Kuala Lumpur. Adakah Majlis OKU mengambil tindakan dan memantau
perkara-perkara ini? Terima kasih.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Ya, perkara ini juga dibawa di dalam
persidangan yang lalu. Memang ini yang minta sedekah bukan? Okey. Ada dua pandangan.
Bila kita bincang dengan pertubuhan OKU cacat penglihatan, mereka kata ini satu
perniagaan tetapi ada juga yang dipergunakan oleh pihak lain. Jadi ini memang masih
menjadi masalah. Jadi kita tidak dapat mencari satu penyelesaian yang tepat, yang
sempurna untuk ini. Jadi kita harus peka sahaja yang mana kita boleh percaya. Kalau ada
orang yang meragui, boleh membuat laporan kepada JKM dan mungkin mereka boleh
menyiasat sama ada perkara ini memang betul orang berniaga ataupun orang yang cuba
menipu orang lain, orang awam.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah? Silakan.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Ya, silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih kepada Yang Berhormat.
Sebenarnya semangat soalan saya tadi sama dengan semangat soalan itu. Akan tetapi
Yang Berhormat mengatakan kalau ada yang syak, sila laporkan. Akan tetapi yang saya
harapkan tindakan proaktif di pihak yang bertanggungjawab oleh OKU ini, jangan hanya
berharap kepada laporan daripada orang ramai sahaja kerana ini satu bentuk eksploitasi
senyap terhadap orang-orang OKU. Tidak boleh berharap kepada laporan orang ramai
sahaja. Kalau orang ramai yang umumnya bersikap yang apathy, jadi perlu ada sikap
tindakan yang proaktif bagi pihak yang bertanggungjawab nasib OKU.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Terima kasih Yang Berhormat untuk
cadangan itu. Saya akan bawa ke majlis untuk membincang perkara ini. Terima kasih.
Jadi memandangkan tugas yang amat banyak disenaraikan bagi Majlis OKU,
sekarang Majlis OKU terletak di bawah Bahagian Pembangunan OKU. Di sini wujud satu
kedudukan yang sedikit aneh sebab Jabatan Pembangunan OKU terletak di bawah Jabatan
Kebajikan Masyarakat. Saya fikir ini harus dikaji semula.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat ada lima minit lagi
Yang Berhormat.
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Ya. Jadi saya mengesyorkan supaya jabatan
ini dikeluarkan dari Jabatan Kebajikan Masyarakat dan dijadikan satu jabatan berasingan
dan juga harus dianggotai oleh kakitangan yang secukupnya supaya dapat menangani dan
dapat menguruskan semua tanggungjawab yang disenaraikan di Majlis itu. Barulah
Sekretariat Majlis boleh bertindak secara efektif demi kesejahteraan OKU di negara kita.
Berkenaan dengan cadangan saya, memang dalam akta pun ada disebut fasal 10
dalam akta itu di mana dinyatakan Majlis hendaklah dibantu oleh sebuah jabatan dalam
pelaksanaan fungsinya dan perjalanan kuasanya di bawah akta ini. Jadi, sudah ada
peruntukan dalam akta. Jadi yang kita tunggu ialah penubuhan satu jabatan baru ini
terasing dari JKM.
■1630
Satu lagi isu yang saya ingin bawa ialah perlunya penyelidikan mengenai isu-isu
OKU. Saya ingin mencadangkan supaya penyelidikan mengenai keperluan OKU dijalankan
oleh IPTA-IPTA dan ini adalah penting kerana apabila kita menjalankan penyelidikan, kita
dapat kumpul fakta dan juga data. Hasil penyelidikan ini boleh dikemukakan kepada Unit
Perancang Ekonomi untuk digunakan bagi penggubalan dasar dan rancangan
pembangunan OKU pada masa hadapan.
Saya juga mencadangkan supaya pusat penyelidikan cemerlang atau Centre of
Excellence ditubuhkan di IPTA. Untuk makluman Dewan, buat masa ini Universiti Sarawak
sudah pun memulakan satu Centre of Excellence for Disability Studies. Bukan sahaja di
Sarawak, saya juga menggesa kerajaan supaya menggalakkan IPTA-IPTA penyelidikan
yang sedia ada iaitu Universiti Malaya, Universiti Sains Malaysia, Universiti Kebangsaan
Malaysia, Universiti Putra Malaysia dan Universiti Teknologi Mara juga menubuhkan CoE
atau Centre of Excellence untuk menjalankan kajian dalam bidang-bidang tertentu berkaitan
OKU.
Di sini implikasi kewangan juga mungkin tidak akan jadi masalah oleh sebab
kerajaan memang mengagihkan peruntukan kepada IPTA setiap tahun. Ada beberapa jenis
geran yang ditawarkan. Misalnya LRGS ataupun Long Term Research Grant Scheme di
mana sebahagian daripadanya boleh digunakan untuk penyelidikan mengenai OKU. Saya
minta izin sedikit masa lagi untuk mengemukakan dua tiga...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi.
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Ya, mengenai elaun pekerja cacat dan juga
bantuan kepada OKU yang tidak berupaya bekerja. Dalam Bajet Tahun 2015, kerajaan
telah meluluskan suatu kenaikan, sedikit sahaja. Apa yang saya minta ialah kenaikan
RM200 dari RM300 yang sedia ada jadikan RM500 bagi Elaun Pekerja Cacat. Akan tetapi
yang diberi oleh kerajaan ialah kenaikan sebanyak RM50 sahaja. Jadi diluluskan RM350
untuk EPC dan elaun bantuan untuk OKU yang tidak bekerja atau tidak berupaya bekerja
dari RM150 ke RM200 sahaja. Peningkatan RM50 sahaja.
Di sini saya juga ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih
kepada senator-senator lain yang juga telah membangkitkan isu ini untuk menyokong
kenaikan elaun bagi OKU seperti Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim, Yang
Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat dan beberapa orang Ahli Yang Berhormat yang lain.
Terima kasih.
Saya ingin meminta dan merayu kepada kerajaan supaya dalam perbelanjaan
tambahan sekiranya ada, boleh ditambahkan elaun untuk EPC dan juga untuk elaun
bantuan OKU yang tidak mampu bekerja. Di samping itu, saya juga ingin mengutarakan
suatu lagi isu iaitu bantuan penjagaan OKU terlantar. Pada masa ini hanya keluarga yang
menjaga OKU terlantar menerima bantuan sebanyak RM300, tetapi bantuan tidak diberikan
kepada OKU terlantar.
OKU terlantar ialah pesakit yang tidak mampu untuk bergerak dan tidak mampu
mengurus diri sendiri dan bergantung 100 peratus kepada orang lain untuk menjaganya.
Bagi OKU dalam kategori ini, mereka memerlukan pelbagai peralatan macam sebuah katil
yang boleh diselaraskan, tilam khas macam ripple mattress. Oleh sebab tidak mampu
menggerakkan badan dengan sendiri, mungkin suhu badan naik dan tidak dapat kawal.
Untuk melegakan kedudukan ini, mereka memerlukan kipas angin sepanjang masa dan
mungkin juga penghawa dingin. Ini semua memakan belanja yang banyak. Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkaskan Yang Berhormat. Masa Yang Berhormat
sudah habis.
Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan: Ya sedikit lagi. Jadi saya minta kerajaan
supaya memberi perhatian dan juga memberi elaun kepada OKU yang terlantar. Satu lagi
untuk petugas Pemulihan Dalam Komuniti. Pada masa ini petugas yang bekerja di Pusat
Pemulihan Dalam Komuniti atau PDK hanya diambil secara kontrak dan mereka diberi
elaun RM800 sahaja, manakala penyelia menerima RM1,200. Mereka tidak diberi latihan
seperti petugas di KEMAS.
Jadi saya minta supaya kerajaan beri perhatian kepada golongan ini sebab
mereka amat diperlukan untuk kita memberi latihan kepada kanak-kanak OKU yang ada
down syndrome, autisme dan cerebral palsy yang menerima latihan berdikari di pusat-pusat
PDK ini.
Berkaitan ini, saya juga minta Bahagian Standard Kemahiran Pekerjaan
Kebangsaan atau National Occupation Skill Standard untuk merangka suatu kursus khas
untuk mereka diberi latihan yang bertahap supaya mereka boleh meningkat dalam kerjaya
dan tidak akan pergi mencari kerja lain. Oleh sebab selepas mereka dapat pengalaman
dalam mengajar kanak-kanak ini, kalau mereka lari dan pergi ke kerja lain, kita akan
mengalami suatu kerugian.
Jadi untuk mengekalkan mereka, saya harap jawatan mereka diiktiraf dan mereka
diberi latihan dan mungkin elaun mereka pun dinaikkan menepati gaji minimum yang
disyorkan iaitu RM900. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-
undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mencadangkan
Yang Berhormat kalau Yang Berhormat masih banyak lagi point-point yang hendak
dibincangkan, saya rasa Yang Berhormat boleh buat cadanganlah kepada kementerian
yang bertanggungjawab ataupun berbincang dengan kementerian yang bertanggungjawab
agar segala cadangan Yang Berhormat itu boleh dipertimbangkan.
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Dato’
Goonasakaren A/L Raman.
4.37 ptg.
Dato’ Goonasakaren A/L Raman: Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang
di-Pertua terima kasih kerana memberi saya ruang dan peluang untuk turut serta dalam
membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2015.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin dalam perbahasan ini ingin menyentuh
sedikit tentang memperkasakan dan memartabatkan peranan wanita dalam arus
pembangunan negara. Sehubungan itu, Dasar Pelan Pembangunan Wanita menggariskan
13 sektor yang utama. Ini bermakna kerajaan benar-benar dan serius untuk melihat kaum
wanita ini terus berjaya dan menyumbang kepada ekonomi kesejahteraan negara.
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat perlu mengupas 13
sektor yang digariskan dalam Pelan Pembangunan Wanita dan perlulah dihayati dan
seterusnya diterjemahkan dalam program-program wanita yang melibatkan pelbagai lapisan
masyarakat agar wanita-wanita dapat membina diri mereka dan terus berjuang dalam
hidupnya. Kaum wanita tidak kira bangsa, warna kulit perlu ada input-input semasa.
Sekiranya kaum wanita tidak ada input-input semasa daripada Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat maka peranan wanita ini selama-lamanya di dalam
kertas sahaja.
■1640
Ia tidak akan sampai kepada di kalangan wanita dan peranan kerajaan untuk
memartabatkan wanita ini tinggal sebagai dasar sahaja. Walaupun wanita di Malaysia telah
mencapai kejayaan yang membanggakan, namun masih terdapat pelbagai cabaran yang
perlu diselesaikan oleh kerajaan. Di antaranya ialah kemiskinan, permasalahan ibu tunggal.
Kebelakangan ini wujud kelab-kelab ibu tunggal yang setahu saya kelab sukan ada, kelab
rekreasi ada tetapi di kebelakangan ini, banyak kita lihat kelab ibu tunggal di peringkat
Parlimen.
Peningkatan kes keganasan rumah tangga, pencabulan dan gangguan seksual di
tempat kerja. Jadi kerajaan dan Kementerian Pembangunan Wanita perlu peka mengambil
langkah yang sewajarnya supaya golongan wanita ini tidak ditenggelami dalam
permasalahan ini. Adakah kerajaan dan Kementerian Pembangunan Wanita mempunyai
program-program ataupun peruntukan khas untuk golongan ibu tunggal supaya mereka
terus mengharungi hidup.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya kepada kerajaan. Sehingga kini
berapakah jumlah wanita yang telah dilatih dalam program, melatih ahli lembaga syarikat
yang telah disarankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita dua tahun lepas
hingga kini. Saya juga ingin tahu pecahan kaum yang terlibat dan apakah mekanisme yang
diguna pakai dalam memilih peserta ataupun calon-calon. Dalam kesempatan ini, saya juga
menyeru kerajaan agar memberi peluang kepada semua kaum wanita untuk menduduki
sebagai ahli lembaga syarikat untuk mengimbangi konsep 1Malaysia yang diuar-uarkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita.
Tuan Yang di-Pertua, Amanah Ikhtiar Malaysia juga membantu golongan wanita
melalui program-programnya iaitu Program Ikhtiar Rezeki, Program Ikhtiar Bestari, Program
Ikhtiar Sejahtera, Program Ikhtiar Penyayang. Masalahnya ialah sesiapa yang hendak
mengikuti program Amanah Ikhtiar perlu bentuk kumpulan. Dalam kumpulannya mesti ada
sekurang-kurangnya lima orang ahli ataupun sepuluh orang ahli.
Kita difahamkan bahawa sekiranya salah seorang ahli dalam kumpulannya apabila
sudah mendapat pinjaman, katalah kumpulan ini diduduki oleh lima orang ahli, selepas
mendapat pinjaman dan salah seorangnya keluar daripada kumpulan, sudah tidak mahu
bayar pinjaman yang diterima. Jadi yang tinggal empat orang ahli ini terpaksa tanggung
pinjaman yang diambil oleh, yang keluar daripada kumpulan itu. Jadi ini merupakan satu
masalah yang besar kepada ahli-ahli kumpulannya. Jadi kalau pinjaman ini tidak
dilunaskan, maka empat orang ahli yang ada dalam kumpulan ini tidak mahu meneruskan
program Amanah Ikhtiar ini.
Jadi pinjaman kena bayar, program tidak diteruskan, jadi tidak ada pendapatan
untuk ahli-ahli yang ada dalam kumpulan ini. Jadi oleh sebab itu, program Amanah Ikhtiar
ini tidak popular seperti mana yang popular di kalangan orang-orang Melayu. Ia tidak
popular bagi kaum India. Di kalangan kaum India, memang Amanah Ikhtiar tidak popular.
Walaupun dalam bajet ini, Bajet 2015, kerajaan telah memperuntukkan RM30 juta untuk
usahawan wanita India.
Jadi di sini saya ingin bertanya bagaimanakah Amanah Ikhtiar hendak
menguruskan jumlah duit yang besar ini sekiranya kaum India, yang RM30 juta ini adalah
untuk kaum India. Jadi sekiranya Amanah Ikhtiar tidak popular di kalangan kaum India,
bagaimana Amanah Ikhtiar ini menguruskan yang RM30 juta ini supaya duit yang
diperuntukkan dalam Amanah Ikhtiar ini sampai kepada kaum India, golongan wanita.
Tuan Yang di-Pertua, di bahagian TEKUN pula. Bahagian TEKUN, kerajaan telah
memperuntukkan sebanyak RM50 juta untuk pembiayaan usahawan kaum India. Terima
kasih kepada kerajaan. Walau bagaimanapun, pengurusan ataupun pengendalian perlulah
ada pembaikannya. Bagi kaum Melayu, TEKUN pada pandangan saya, apa yang saya
difahamkan, bagi orang Melayu, TEKUN diuruskan di peringkat Parlimen tetapi untuk kaum
India, walaupun borang itu diambil dari Parlimen tetapi pengurusannya adalah di peringkat
pusat. Apakah salahnya pengurusan perlu ada, untuk kaum India pengurusan pun perlu
ada di peringkat Parlimen supaya memudahkan proses dan juga tidak menyusahkan rakyat
ataupun tidak menyusahkan belia-belia yang ingin berniaga. Jadi permohonan ini kita
hantar ke pusat, selepas itu proses ini memakan masa yang panjang.
Jadi saya di sini memohon kerajaan, menyeru kepada kerajaan, TEKUN ini
perlulah diberi peluang kepada pemohon-pemohon supaya dia boleh permohonan di
peringkat daerah ataupun peringkat negeri sahaja pengurusannya. Tidak perlulah datang ke
pusat dan selepas hantar permohonan dan banyak kali turun naik, ini menyusahkan
pemohon. Saya kira juga apabila ada pilihan raya kecil, by-election, dengan izin, proses
TEKUN memakan masa tiga, empat hari sahaja, lulus terus. Akan tetapi selepas keadaan-
keadaan biasa, ia memakan masa sehingga enam bulan, satu tahun, dua tahun, tiga tahun
sehinggakan pemohon fed up, kecewa, lari, marah pada pemimpin, marah kepada
kerajaan.
■1650
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Minta laluan. Yang Berhormat, saya rasa Yang
Berhormat cakap itu menyeluruh tetapi kalau boleh Yang Berhormat cakap fakta ini, saya
yakin bukan semua tempat macam itu. Bagi saya di Perlis tidak macam itu. Tidak tunggu
pilihan raya. Kalau hendak tunggu pilihan raya, kena mati ramai lah ADUN. Jadi, kenyataan
itu bagi saya tidak terimalah. Tidak betul.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya pun hendak pohon
mencelah sedikit. Saya pun boleh bagi penerangan di Kelantan, pun tidak terjadi, hanya
pilihan raya sahaja. Di Kelantan sama, asal ada pilihan raya kah tidak, sama sahaja. Terima
kasih.
Dato’ Goonasakaren A/L Raman: Inilah perbezaan yang kita nampak. Mungkin
kaum Melayu diuruskan oleh Parlimen. Parlimen yang uruskan. Bukan Melayu, kaum India
tidak diuruskan oleh Parlimen. Walaupun kita ambil borang itu daripada Parlimen, Parlimen
tidak uruskan untuk kaum India. Jadi, mungkin berbeza, keadaan itu mungkin berbeza.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh saya mencelah sedikit.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Boleh mencelah sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah. Mana
satu Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Mohon saya dahulu ya. Yang
sebenarnya TEKUN ini dia tidak discriminate. TEKUN ini akhirnya dia kena mendapatkan
kelulusan di peringkat Pusat. Cuma boleh jadi bezanya ialah oleh sebab parti lah, keadaan
ada cawangan dan sebagainya sebab TEKUN ini dibuat melalui parti politik. Boleh jadi itu
masalahnya. Walau bagaimanapun, saya mengambil kesempatan di sinilah. Saya berharap
ada pegawai-pegawai kerajaan yang mengambil catatan perkara ini kerana saya notice,
pagi penuh pegawai kerajaan...
Timbalan Yang di-Pertua: Betul Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: ...Di belakang untuk mengambil
catatan berhubung dengan apa Yang Berhormat cakapkan ini tetapi sekarang ini saya tidak
tahulah. Adakah catatan diambil untuk Menteri-menteri dan kementerian menjawab soalan-
soalan yang dibentangkan oleh Yang Berhormat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Boleh saya mencelah sedikit Yang Berhormat?
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Saya minta celah boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak bagi orang mencelah kah?
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya pun begitu setuju dengan pandangan Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul
Rahim. Memang TEKUN ini saya pun berpendapat daripada implementasi, dia memang
color blind tetapi masalahnya bagi pendapat saya peruntukan RM50 juta sahaja untuk
orang India tetapi yang hendak memohon itu banyak sangat.
Jadi bila mereka memohon secara berterusan dengan ibu pejabat dia ambil masa
lambat sedikit. Kalau ada kadang-kadang by-election, TEKUN sendiri turun di sana dan
diberi prioriti sebab itu dia cepat sedikit. Jadi saya rasa cadangan seperti Yang Berhormat
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim kalaulah ada officer di sini, dengarlah sebab memang banyak
complaint bila mereka memohon terus dengan pejabat TEKUN, mengambil masa yang
lama. Banyak dia punya ini- kadang-kadang yang memohon tahun ini dapat tahun depan.
Itu memang masalah orang-orang India facinglah. Apakah pendapat Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya hendak mengingatkan Yang
Berhormat. Kalau Yang Berhormat izinkan rakan-rakan mencelah ia akan mengambil masa
Yang Berhormat. Akan tetapi saya tidak akan bagi masa lebih ya Yang Berhormat.
Teruskan.
Dato’ Goonasakaren A/L Raman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
setuju dengan apa yang dicakapkan oleh Yang Berhormat Tanpa Sri. Saya tidak bercakap
tentang diskriminasi, tidak ada diskriminasi. Cuma saya hendak menegaskan kerana ada
pelarasan dalam mengendalikan proses permohonan, tidak kira bangsalah.
Tuan Yang di-Pertua, kaum India juga khususnya belia India ramai juga bergiat
dalam Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) tetapi dalam Bajet 2015 kita tidak nampak
peruntukan khas untuk membantu PKS kaum India.
Mungkin kerajaan terlepas pandang. Saya menyeru kerajaan agar PKS kaum India
diberi perhatian dan diberi peruntukan yang cukup agar PKS kaum India yang menceburkan
diri dalam PKS juga dapat pembelaan seperti mana kaum-kaum lain.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai program PR1MA 1Malaysia. PR1MA 1Malaysia
bertujuan untuk menawarkan perumahan kualiti tinggi berkonsepkan gaya hidup moden
bagi penduduk-penduduk bandar berpendapatan sederhana. Syaratnya warganegara
Malaysia berumur 21 tahun ke atas dan berkahwin. Berumur 21 tahun ke atas dan
berkahwin. Inilah yang menjadi masalah kepada belia-belia. Mereka kecewa kerana 21
tahun selepas itu sudah kahwin. Umur 17 tahun dia menduduki peperiksaan SPM, umur 20
tahun dia selesai diploma, umur 24 ataupun 25 tahun mengambil degree. Lebih kurang
itulah.
Kaum Melayu yang berumur 21 hingga 22 mungkin sudah kahwin tetapi dalam
kaum India umur 21 jarang kahwin. Sekiranya 21 dan anak sulung lelaki, sekiranya dalam
keluarga ada tiga, empat orang adik perempuan, sehingga adik perempuan itu selesai
kahwin dia tidak kahwin. Jadi, maknanya sehingga 30 tahun, 35 tahun dia tidak bolehlah
mohon rumah PR1MA Malaysia. Kerajaan kena berfikir balik supaya syarat 21 tahun tidak
perlu kahwin. Sekarang ramai tidak suka hendak kahwin. Dia hendak relaks sampai umur
30 tahun, 35 tahun. Selepas itu sudah dapat degree dia hendak cari kerja. Dalam zaman ini
bukan senang mendapatkan kerja. Jadi, hendak dapatkan kerja, hendak beli kereta. Semua
sudah dapat baru dia fikir untuk kahwin.
Jadi, syarat ini perlulah ditimbang balik. Syarat 21 tahun bagus tetapi syarat mesti
kahwin itu saya kira tidak sesuai dalam zaman ini untuk belia-belia. Kalaulah kita letak 21
tahun lepas itu suruh kahwin, belia-belia sekarang ini marah. Marah pemimpin, marah
kerajaan. Jadi, saya minta apakah rancangan ataupun alternatif yang disediakan oleh
kerajaan bagi mengatasi masalah ini?
Skim perumahan FELDA untuk generasi kedua. Ini sangat popular semasa PRU
Ke-13, sangat popular. Skim perumahan tidak ada untuk generasi kedua di FELDA-FELDA
tetapi sekarang ada banyak skim perumahan di FELDA untuk generasi kedua. Akan tetapi,
apabila generasi kedua memohon setakat permohonan sahaja. Pinjaman tidak dapat dari
bank.
■1700
Apabila pinjaman tidak dapat, pemohon yang tinggal dalam FELDA tidak layak
untuk mendapat rumah di bawah Skim Perumahan FELDA. Akan tetapi anak peneroka
yang tinggal di bandar-bandar besar seperti Kuala Lumpur, sudah mempunyai satu-dua
rumah, dia balik ke FELDA, dia mohon, dia dapat. Jadi, anak-anak peneroka yang duduk
bersama dengan ibu bapa di ladang-ladang, di FELDA...
Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd. Sharif: Mencelah.
Dato’ Goonasekaran A/L Raman: Saya kira saya hendak habiskan dulu. Sikit
saja ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Terpulang pada dia Yang Berhormat. Ruang dia.
Dato’ Goonasekaran A/L Raman: Saya hendak teruskan. Minta maaf Yang
Berhormat. Jadi, ini timbul rasa kekecewaan daripada anak-anak muda di FELDA. Mereka
mengatakan bahawa kami duduk bersama dengan ibu bapa di FELDA. Kami mengundi di
sini tetapi apabila ada skim perumahan, kita tidak layak. Walaupun kita layak, pinjaman
tidak dapat dekat bank, jadi kita tidak layak menduduki rumah di bawah Skim Perumahan
FELDA. Jadi, ini satu masalah di kalangan generasi kedua di FELDA. Jadi, saya menyeru
juga kerajaan memberi perhatian, ambil isu-isu ini, memberi perhatian yang khusus supaya
bagaimana kita boleh bantu generasi kedua di FELDA.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang Kementerian
Belia dan Sukan. Saya ingin bertanya, apakah kedudukan sebenarnya Kompleks Belia dan
Sukan di setiap daerah? Nama sahaja belia dan sukan, dalam kompleks itu belia pun tidak
ada, sukan pun tidak ada. Kompleks tinggal kompleks. Contoh, daerah Bera. Daerah Bera
ada kompleks sukan. Bersama kompleks sukan ada asrama saya ingat, saya kira asrama.
Akan tetapi kosong saja. Jadi, apakah kompleks ini benar-benar berfungsi untuk
memberikan akses kepada belia-belia kita di seluruh pelosok negara?
Timbalan Yang di-Pertu: Yang Berhormat, ada empat minit lagi Yang Berhormat
ya.
Dato’ Goonasekaran A/L Raman: Saya dapati kompleks ini berfungsi sebagai
dewan serba guna ataupun dewan orang ramai. Digunakan untuk majlis-majlis perkahwinan
dan program kemasyarakatan. Jadi, saya minta kerajaan, kerajaan membelanjakan berjuta-
juta ringgit untuk membina kompleks belia dan sukan. Apa salahnya, berilah peluang
kepada belia-belia di daerah masing-masing untuk menguruskan kompleks tersebut supaya
belia dapat menghabiskan masa-masa yang terluang itu di kompleks. Jadi, berilah tugas
menjaga, Ahli-ahli Parlimen boleh menjaga kompleks belia dan sukan yang ada setiap
Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya marilah kita seluruh rakyat dalam negara ini untuk
menjaga perpaduan di kalangan rakyat. Saya menyeru kerajaan agar dapat memainkan
peranan yang lebih holistik dalam menjaga keamanan serta perpaduan yang telah kita bina
sejak 1969. Semangat kejiranan serta sensitiviti perkauman juga harus diutamakan. Kita
tidak lagi boleh membuang masa dan tenaga untuk menghadapi sebarang kecelakaan
dalam kesibukan kita. Mengejar Wawasan 2020, negara maju berpendapatan tinggi. Oleh
sebab ada empat minit saja, saya ingat tinggal dua minit saja. Tuan Yang di-Pertua, dengan
ini saya pohon menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2015. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya,
dipersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit. Dipersilakan.
5.05 ptg.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi keizinan bagi saya membahaskan Rang Undang-undang Akta Perbekalan
2015.
Tuan Yang di-Pertua, anggaran perbelanjaan yang diunjurkan oleh kerajaan pada
tahun 2015 RM273.94 bilion dan pecahannya adalah seperti berikut:
(i) unjuran perbelanjaan belanja mengurus - RM223.4 bilion;
(ii) belanja Pembangunan - RM50.5 bilion; dan
(iii) simpanan luar jangka - RM2 bilion.
Bagi perbelanjaan ini, belanja emolumen kerajaan menjadi semakin besar hingga
mencatatkan unjuran RM65.6 bilion. Nilai ini menunjukkan kenaikan sebanyak 7.62 peratus
berbanding emolumen tahun 2013 iaitu RM61 bilion dan meningkat sebanyak 176 peratus
berbanding RM23.78 bilion pada tahun 2004 iaitu menjangkau 10 tahun yang lalu. Oleh
yang demikian, saya memohon jentera kerajaan memainkan peranan yang lebih efektif dan
meningkatkan kecekapan penyampaian awam agar wang perbelanjaan yang amat besar
dalam menampung emolumen anggota perkhidmatan awam setimpal dengan kos yang
dibelanjakan.
Di sini saya ingin bertanya kepada kerajaan, pada tahun 2014 sehingga akhir
November 2014, berapakah jumlah jabatan kerajaan yang telah diluluskan dasar re-
organisasi dengan kelulusan penambahbaikan, laluan kenaikan pangkat dengan cara
rasionalisasi kenaikan pangkat ke gred yang lebih tingi dan berapakah perbelanjaan yang
terlibat serta justifikasi kelulusannya? Saya mohon kerajaan memperincikan keputusan JPA
dalam meluluskan rancangan re-organisasi ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2015 melalui Strategi Lautan Biru Kebangsaan,
kerajaan akan membelanjakan sebanyak RM356 juta untuk menubuhkan empat Urban
Transformation Center (UTC) di Terengganu, Kelantan, Negeri Sembilan dan Perlis dan
satu mini UTC di negeri Kedah. Umumnya mengetahui semenjak dasar transformasi
kerajaan dimulakan pada 2009, produk UTC dan RTC ini merupakan produk yang berjaya.
Ini kerana akses kepada kemudahan dan perkhidmatan kerajaan lebih terbuka dan mudah.
Soalan saya, sejak penubuhan UTC dan RTC ini, berapakah statistik yang direkodkan bagi
semua transaksi yang dibuat di kaunter-kaunter jabatan kerajaan?
Berapakah unjuran sebenar KPI kerajaan dalam memastikan perkhidmatan
bahagian hadapan kerajaan benar-benar memberi manfaat kepada rakyat dan terjemahan
kepada belanja operasi UTC dan RTC ini memberi keuntungan kepada rakyat?
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan Bajet 2015 juga Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri secara serius menitik beratkan keseimbangan capital economy
dan people economy, dengan izin. Ini kerana kebergantungan antara people economy dan
capital economy penting bagi menunjangi ekonomi keperluan rakyat. Pada masa ini
prestasi minyak sawit mentah, getah dan minyak mentah petroleum kurang
memberangsangkan. Justeru itu, prestasi merudum yang direkodkan ini oleh komoditi-
komoditi ini akan mengurangkan unjuran pendapatan cukai kerajaan. Tambahan pula
kebelakangan ini Ringgit Malaysia mencatatkan prestasi paling buruk sejak 1997 jika
dibandingkan dengan USD dan Singapore Dollar. Apa yang dibimbangkan adalah inflasi
akan turut meningkat dan kos sara hidup rakyat akan lebih tertekan.
Untuk itu saya ingin mendapatkan penjelasan dari kerajaan. Apa langkah jangka
pendek kerajaan untuk mengatasi masalah prestasi buruk mata wang negara supaya tidak
menjejaskan ekonomi keperluan rakyat?
■1710
Tuan Yang di-Pertua, antara salah satu sebab utama kemerosotan ringgit adalah
kerana kesan daripada pengaliran keluar modal asing dan wang negara oleh warga asing.
Mengikut kajian oleh Berita Harian pada Sabtu, 6 Disember sebanyak RM25.13 bilion
setahun dikeluarkan. Dengan pengaliran wang oleh nilai kiriman wang pekerja dari
Indonesia - RM4.8 bilion, dari Bangladesh - RM3.23 bilion, dari India - RM1.33 bilion dan
dari Filipina - RM800 juta.
Berdasarkan kajian yang dibuat setiap pekerja asing menghantar pulang wang gaji
sebanyak hampir 80 peratus daripada gaji bulanan mereka. Kalau bergaji RM1,500
maknanya RM1,200 dihantar pulang setiap bulan. Macam mana Ringgit Malaysia tidak
turun merudum. Kita langsung tidak dapat menikmati spin-off economy akibat kita menggaji
pekerja asing ini.
Oleh yang demikian, soalan saya adakah kerajaan membuat kajian terperinci
berapakah nilai sebenar projek-projek berimpak tinggi seperti MRT, Rapid dan
pembangunan wilayah dan pembangunan ekonomi serta seperti ISKANDAR Malaysia,
ECER, NCER dan Greater KL benar-benar memanfaatkan rakyat tempatan. Justeru itu
saya mohon statistik terperinci dari Kementerian Kewangan dan EPU mengenai status
penggajian pekerja di semua projek berimpak tinggi dan berapakah nilai sebenar pengaliran
wang asing.
Tidak guna kita membuat projek ekonomi berimpak tinggi tetapi majikan swasta
yang mendapat manfaat kontrak cenderung untuk menggaji pekerja asing. Saya juga
mendapat banyak rungutan dan rintihan daripada pelajar lepasan kolej komuniti, Akademi
Binaan CIDB, politeknik dan juga Institusi Latihan Perindustrian bahawa mereka
dianaktirikan oleh syarikat-syarikat yang mendapat manfaat projek berimpak tinggi ini. Saya
mohon kerajaan menjalankan kajian mengenai perkara ini dan memberikan maklum balas
sebenar. Kita tidak boleh lagi membiarkan projek berimpak tinggi ini hanya di kecapi oleh
golongan kaya raya sedangkan rakyat lain masih susah.
Tidak guna kita merencanakan pelbagai program pembangunan modal insan dan
reskilling tetapi majikan swasta tidak membantu kerajaan untuk mengambil pekerja
tempatan. Apa salahnya jika kontraktor yang mendapat manfaat kontrak ini menawarkan
skim latihan apprentice kepada warganegara agar perolehan pendapatan rakyat tempatan
membantu ekonomi negara kerana hampir 100 peratus wang gaji mereka akan
dibelanjakan untuk spin economy tempatan. Justeru itu bagi memastikan kestabilan
pengaliran keluar wang asing ini tidak memudaratkan pertumbuhan ekonomi negara dan
nilai mata wang, saya ingin mencadangkan yang berikut.
Pertama, satu moratorium yang dikenakan atas pengambilan pekerja asing.
Sementara itu, kerajaan pula melalui Kementerian Kewangan dan Kementerian Sumber
Manusia perlu bertindak segera untuk membuat perancangan teliti di Skim Latihan
Apprentice atau Matching Placement bagi semua graduan lepasan IPT, politeknik dan
Institusi Latihan Kemahiran.
Kedua, wajibkan semua syarikat swasta yang mendapat manfaat projek-projek
dalam RMK-11 dan Economic Transformation Programme memanfaatkan tenaga buruh
tempatan sehingga 85 peratus.
Ketiga, saya juga mencadangkan LHDN mengenakan cukai pendapatan kepada
semua pekerja asing di Malaysia. Adalah tidak adil kita mengenakan skim cukai GST, cukai
pendapatan dan lain-lain tarif serta levi kepada rakyat tempatan tetapi...
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Silakan. Jangan lama-lama Yang
Berhormat.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih kepada Yang Berhormat.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat mengenai hal upskilling dan reskilling ini
ataupun peningkatan kemahiran. Apa ertinya sekiranya pada dasar atau hal yang sangat
fundamental yakni kedudukan penggajian itu sendiri. Maksud saya ialah apa ertinya
reskilling atau upskilling sekiranya mereka itu masih dalam keadaan penggajian yang tidak
menentu yang saya sebut sebelum ini precarious iaitu ia diletakkan mungkin untuk satu
tempoh tertentu sahaja. Apakah pandangan Yang Berhormat?
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih. Perkara ini juga yang
disampaikan oleh Yang Berhormat tadi perlu juga dikaji dan diberi penambahbaikan oleh
kementerian yang sewajarnya. Saya ulang balik ya.
Ketiga, adalah tidak adil kita mengenakan skim cukai GST, cukai pendapatan dan
lain-lain tarif serta levi kepada rakyat tempatan tetapi pekerja asing yang memanfaatkan
ekonomi negara dan mendapat faedah daripada pemberian subsidi kerajaan seperti LPG,
minyak masak, beras, tepung dan kemudahan kesihatan yang tidak dikenakan cukai. Saya
mohon bermula tahun 2015 ini LHDN dapat membuat formulasi ke atas percukaian
pendapatan pekerja asing ini. Saya minta kalau ada wakil LHDN di sini mendengar
cadangan ini dan seterusnya ialah supaya cadangan ialah dijangkakan sekiranya 15
peratus yang dikenakan kepada jumlah kiriman wang keluar negara oleh pekerja asing,
kerajaan akan menjana hampir RM6.28 bilion dapat dikutip setiap tahun.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ekonomi rakyat perlu diterjemahkan secara
relatif. Dengan kemampuan kuasa beli rakyat berbanding perolehan pendapatan bagi setiap
isi rumah, kemampuan kuasa beli rakyat hanya mampu ditingkatkan jika nisbah hutang isi
rumah lebih rendah dan pendapatan isi rumah lebih rendah dan pendapatan boleh guna
rakyat meningkat dengan ketara.
EPU telah mengumumkan bahawa pendapatan bulanan isi rumah telah meningkat
kepada RM5,900, sedangkan kita dapati masih ramai lagi isi rumah yang mendapat
pendapatan di bawah RM1,000 terutama di luar bandar dan hampir 60 peratus penduduk di
bandar mendapat pendapatan di bawah RM3,000. Kalau kita bandingkan pula dengan
sektor awam hampir 60 peratus penjawat awam mendapat gaji di bawah RM2,500 sebulan.
Oleh itu semakan dan kajian serius perlu dilakukan dan cerapan data yang lebih
tepat dan komprehensif perlu dilakukan melalui bancian pendapatan isi rumah agar
keadaan sebenar kesusahan rakyat dapat diperoleh. Kerajaan juga perlu mendapatkan nilai
yang lebih tepat bagi cerapan data isi rumah tempatan agar agihan subsidi dan bantuan
lebih bersasar.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan kerana menangani isu
penyelewengan subsidi bahan petroleum dan barangan subsidi dengan segera dan
berkesan. Selaras dengan rasionalisasi subsidi dan meningkatkan upaya pengurusan fiskal
kerajaan saya ingin mencadangkan agar kerajaan memperkenalkan skim subsidi yang lebih
bersasar ke atas minyak masak dan LPG yang saya rasakan jumlah subsidi yang diberikan
amat besar dan tersasar. Mengikut rekod yang dikeluarkan oleh KPDNKK pada tahun 2013,
subsidi bagi minyak masak berjumlah RM1.6 bilion dan LPG diesel dan RON95 berjumlah
RM24.029 bilion setahun. Maka di sini saya ingin mencadangkan agar subsidi minyak
masak disusun semula dengan memberikan kupon sebanyak 60kg. minyak masak setahun
dan 12-tong LPG 14 kilogram setahun kepada setiap isi rumah tempatan.
Mengikut kiraan saya dengan jumlah tujuh juta isi rumah di Malaysia, kerajaan
hanya akan menampung subsidi seperti berikut. Produk minyak masak, penjimatan RM1.25
bilion, LPG 14 dan RON95 dan diesel, penjimatannya RM20.7 bilion dan total dianggarkan
dalam 22 bilion.
■1720
Bagi membantu nisbah boleh guna atau belanja pendapatan isi rumah mempunyai
nilai lebihan ketara, kerajaan haruslah menyusun semula rating kredit pengguna isi rumah.
Pada masa ini, hampir 48 peratus pendapatan isi rumah dibelanjakan untuk membiayai
sewa beli kenderaan dan 28 peratus bayaran sewa rumah atau pinjaman perumahan.
Justeru itu, kerajaan perlu mengatasi masalah hutang isi rumah secara lebih saksama agar
bebanan rakyat dapat diatasi secara bijaksana.
Pada masa ini, jika rakyat berpendapatan isi rumah sejumlah RM1,000 sebulan,
sebanyak RM480 dibelanjakan untuk pembelian kereta dan minyak petrol, RM280 hingga
RM300 untuk sewa rumah atau pembayaran skim rumah mampu milik.
Bagi meningkatkan pendapatan boleh guna isi rumah, saya cadangkan agar cukai
eksais kenderaan distrukturkan semula. Bagi golongan baru bekerja, saya mencadangkan
kerajaan hendaklah memperkenalkan skim pembelian kereta pertama dengan
mengecualikan sepenuhnya cukai eksais sebanyak 75 peratus ke atas pembelian kereta
nasional seperti model Axia, Saga, Exora, Alza, Preve, dan Myvi. Dengan penolakan cukai
eksais ini, maka bayaran ansuran bulanan akan menjadi rendah dan dasar ini juga akan
meningkatkan keupayaan pengeluaran dan jualan kereta nasional.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Boon Som pun menunggu poin ini. Saya
dapati kerajaan telah tertinggal dalam membantu golongan berpendapatan rendah untuk
mendapatkan bekalan susu bukan premium bagi kanak-kanak berumur satu bulan hingga
enam tahun. Kalau dilihat kepada harga pasaran kini, kebanyakan kedai runcit mengambil
kesempatan yang keterlaluan dengan menekan pengguna terutama golongan
berpendapatan rendah dengan menjual susu jenama, contoh Dutch Lady satu kilogram
dengan harga RM29 dan Dumex 900 gram pack berharga RM27.90. Harga ini didapati lebih
tinggi sehingga RM6 atau RM7 jika dibandingkan dengan harga di pasar raya besar yang
menawarkan harga yang lebih murah. Bagi meringankan beban golongan ini, saya
mencadangkan agar Program Susu Sekolah dihapuskan dan digantikan dengan
pembekalan susu kepada golongan ini dengan had lima kilogram sebulan bagi seorang
kanak-kanak melalui Klinik 1Malaysia atau Klinik Ibu.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Petang tadi saya baru turun beli susu bagi anak. Anak saya ada dua orang, kecil
lagi. Peruntukan saya sebulan untuk beli susu sahaja hampir RM500 sekarang ini di mana
negara jiran kita Thailand, susu itu disubsidikan. Saya minta Kerajaan Malaysia supaya
melihat bahawa susu ini basic thing untuk kanak-kanak untuk memberi mereka sejak kecil
lagi, melentur buluh biar dari rebungnya, menanamkan kesihatan kepada bayi-bayi ini
dengan memberikan subsidi kepada susu kanak-kanak ini. Sekarang ini bebanan kepada
keluarga makin tinggi dengan harga susu yang meningkat. Setiap bulan meningkat harga
susu sekarang ini. Jadi kerajaan harus memberikan perhatian yang berat terhadap perkara
ini kerana ia adalah basic thing untuk kita manusia daripada kanak-kanak hingga
membesar.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat minta subsidi susu untuk kanak-
kanak ya?
Dato’ Boon Som A/L Inong: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus. Teruskan, Yang Berhormat.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Boon kerana menyokong cadangan saya dan saya setuju memang susu ini makanan asasi
bagi kanak-kanak dari satu hingga tiga tahun dan juga tambahan untuk tiga hingga enam
tahun dan mungkin kepada yang tua. Saya ulangi lagi, ini adalah asasi, bukan sahaja di
bandar dan juga di luar bandar. Mana-mana keluarga akan perlu membeli susu ini, susu
kanak-kanak. Saya menjangkakan dengan pengedaran susu di klinik kerajaan ini, kartel
pengambilan keuntungan berganda oleh pekedai runcit boleh dikekang dan eksploitasi
peniaga terhadap produk susu ini dapat dikawal sepenuhnya.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya pergi ke sektor pendidikan dan saya amat
berbangga dasar berterusan kerajaan untuk meningkatkan kemahiran modal insan. Saya
juga memuji langkah kerajaan untuk meningkatkan kualiti penyampaian dan meningkatkan
keupayaan kompetensi guru dalam pengajaran amat saya sokong. Di sini saya ingin
mendapatkan penjelasan dari kerajaan tentang apakah kekangan dalam menangani isu
jurang pendidikan luar bandar, pelajar bandar dan golongan miskin menengah di bandar
yang dipanggil miskin bandar?
Di sini saya ingin menggesa agar Kementerian Pendidikan mengenal pasti lebih
banyak sekolah di luar bandar, di Wilayah Persekutuan dapat meningkatkan kemasukan
pelajar cemerlang UPSR dan PT3 di bawah skim program khas pelajar cemerlang. Pelajar-
pelajar ini perlu ditempatkan di asrama di sekolah-sekolah cemerlang atau berprestasi
tinggi agar kesinambungan kecemerlangan mereka dapat diteruskan. Oleh itu, saya
menggesa kerajaan menubuhkan lebih banyak sekolah berasrama terutamanya saya
pohon selaku mewakili Wilayah Persekutuan, Maktab Rendah Sains Mara di Wilayah
Persekutuan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan, sejak tahun 1971 telah
wujud sekolah-sekolah MRSM di merata negeri di Malaysia. Perlis yang kecil pun ada dua.
Akan tetapi untuk makluman, di Wilayah Persekutuan tiada satu pun sekolah MRSM dan ini
saya rasa tidak adil, Tuan Yang di-Pertua. Di situ saya ingin memohon sebuah sekolah
MRSM untuk Wilayah Persekutuan dan sekali gus ia akan dalam tempoh 10 tahun selepas
memasuki MRSM ini, mereka bakal mengubah nasib keluarga mereka di dalam tempoh 10
tahun selepas memasuki MRSM ini. Ini tergulung di bawah subkepala daripada bajet kita
iaitu menyejahterakan rakyat.
Juga dalam Bajet 2015, kerajaan telah mengumumkan untuk menaikkan syarat
lulus minimum MUET bagi syarat kelayakan untuk melanjutkan pelajaran di IPTA menjelang
Januari 2015. Saya berharap polisi ini ditangguhkan dahulu kerana ia bakal menjejaskan
ramai pelajar cemerlang. Rasional syarat itu hanya hendak memastikan kualiti pelajar mahir
berkomunikasi dalam bahasa Inggeris. Langkah ini telah mendapat tentangan daripada
rakyat. Mereka persoalkan mengapa IPTA sahaja, kenapakah tidak IPTS?
Oleh itu, saya mohon kerajaan menangguhkan pelaksanaan syarat MUET ini dan
carilah kaedah dan langkah yang lebih menepati kerana kita maklum, untuk fasih Bahasa
Inggeris untuk skor MUET yang perlu diutamakan. Saya mencadangkan supaya pastikan
dahulu teknik pengajarannya, selidiki dahulu cara penggunaannya dan paling penting,
semak dahulu kompetensi guru-guru dan pensyarahnya. Barulah buat syarat atau aturan
kelayakan dan kurikulumnya, juga jumlah jam kreditnya. Barulah rakyat tidak memberontak
dan golongan muda menghormati kita.
Dalam Bajet 2015 juga, kerajaan telah mengumumkan agar nilai pengecualian
cukai pendapatan individu dinaikkan dari RM5,000 setahun kepada RM6,000 setahun. Saya
mohon mencadangkan agar pengecualian penuh kos diberikan kepada wanita yang
menanggung kos pembedahan cesarean dan kos pediatrik. Juga saya ingin masukkan
dalam kumpulan ini ialah kumpulan yang menjalani rawatan penyakit kritikal dan kronik. Isu
ini diajukan oleh ramai wanita. Saya harap LHDN dapat menilai semula semakan
pengecualian cukai ini kerana ia membantu rakyat yang memerlukan.
Dalam Bajet juga, kerajaan mengumumkan akan mempermudah kemudahan cuti
menjaga anak selama setahun tanpa terikat dengan cuti bersalin.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa kita sudah tepat 5.30 petang.
Masih banyak lagikah, Yang Berhormat?
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Ada lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat, sambung lagi esok, tetapi
Yang Berhormat masih ada lima minit esok. Terima kasih.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Lima minit, inshaaAllah. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis 11 Disember 2014.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.]
