 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o  Masalah Status Warganegara Ditukar Kepada MyKAS  
    Atas Sebab Sijil Kelahiran Asal Ditarik Balik  
         dan di Bawah Siasatan 
            - YB. Tuan Chan Ming Kai (Alor Setar)                       Halaman      1] 
 
o  Stesen KTM Batu Anam 
            - YB. Dato' Seri Dr. Santhara (Segamat)                         [Halaman      3] 
KKDR.25.10.2018                                                                                                                         1     
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 25 Oktober 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Masalah Status Warganegara Ditukar Kepada MyKAS Atas Sebab Sijil Kelahiran Asal 
Ditarik Balik dan di Bawah Siasatan 
 
2.35 ptg. 
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, saya ingin menarik 
perhatian pihak kementerian beberapa kes yang berkenaan dengan tajuk di atas. 
Terdapat kes di mana penduduk yang berasal di Kedah dan lahir pada zaman 80-
an, sijil lahir dikeluarkan dari balai polis dan telah daftar sebagai warganegara atas kelayakan 
di mana ibu bapa merupakan warganegara. Warga tersebut juga turut mendapat kad 
pengenalan biru sebagai warganegara Malaysia. 
Akan tetapi, sijil lahir tersebut kemudian ditarik balik oleh pihak JPN dan 
kad pengenalan biru warganegara juga turut ditukar kepada kad pengenalan sementara 
(hijau) iaitu MyKAS. Ia menimbul banyak masalah kerana mereka ini telah berumur 
melebihi 21 tahun dan tidak layak untuk memohon warganegara di bawah Perkara 15A. Pada 
masa yang sama, mereka juga tidak layak untuk memohon sebagai pemastautin tetap (IC 
merah) apatah lagi pasport mana-mana negara. 
Dua contoh kes yang dikesani di Alor Setar iaitu: 
(i)  Chew Yan Chen (861025-02-5410) 
Tarikh luput   : 08 November 2018 
Sijil lahir asal : G941841 
 
(ii)  Yeap Chuan Yin (891010-02-6151) 
Tarikh luput   : 08 Mac 2020  
Sijil lahir asal : CG 37553 
 
Maka, saya ingin bertanya, apakah punca bagi kes-kes sebegini yang menyebabkan 
kad pengenalan biru ditarik balik dan apa tindakan yang telah diambil berkenaan tentang 
perkara ini. 
Diminta pihak kementerian memberi penjelasan dan juga apa penyelesaian yang 
dicadangkan untuk mengatasi masalah ini selain daripada hanya memperbaharui MyKAS 
2                                       KKDR.25.10.2018                                                                                         
 
tersebut. Sekian, terima kasih. 
    
2.36 ptg. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Alor Setar. Tuan Yang di-
Pertua,  apabila  timbul  keraguan  kepada  seseorang  individu  yang  didaftarkan  dengan 
maklumat palsu, siasatan akan dibuat ke atas daftar tersebut. Jika didapati bahawa maklumat 
pendaftaran adalah tidak sahih, maka Sijil Lahir individu berkenaan akan dipinda di bawah 
seksyen 27(3), Akta Pendaftaran dan Kelahiran 1957 (Akta 299). 
Berhubung dengan kes yang dibangkitkan, kementerian ini mengambil maklum 
bahawa penama, Chew Yan Chen telah didaftarkan nombor kad pengenalan: 861025-02-
5410 dan disiasat atas aduan Sijil Kelahiran yang mengandungi maklumat palsu. Hasil 
siasatan  Jabatan  Pendaftaran  Negara  (JPN)  mendapati  Sijil  Kelahiran  penama  (No. 
G941841) didaftarkan dengan maklumat ibu dan bapa palsu dan perkara tersebut diakui oleh 
orang yang mengaku sebagai ibu dan bapa penama bahawa penama bukanlah anak kandung 
mereka dan diambil melalui orang tengah.  
Justeru itu, Jabatan Pendaftaran Negara telah meminda Sijil Kelahiran penama 
dengan status bukan warganegara dengan maklumat ibu dan bapa tidak diperolehi. Manakala 
berhubung kes Yeap Chuan Yin, telah didaftarkan atas nombor kad pengenalan: 891010-02-
6151 yang mana semakan ke atas rekod Jabatan Pendaftaran Negara mendapati, kelahiran 
penama didaftarkan di Balai Polis Alor Setar, Kedah dan bertaraf bukan warganegara dengan 
maklumat ibu dan bapa tidak diperolehi.  
Dalam hal ini, kedua-dua penama bertaraf bukan warganegara dan hanya layak 
dikeluarkan kad pengenalan pemastautin sementara (MyKAS). 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pengeluaran kad pengenalan pemastautin 
sementara (MyKAS) adalah berdasarkan dua perkara iaitu: 
(i)  Sijil Kelahiran dengan taraf belum ditentukan; dan  
(ii)  ibu  bapa  tidak  mempunyai  dokumen  pengenalan  diri  atau 
nombor dokumen pengenalan diri ibu bapa tidak merujuk kepada 
kad pengenalan atau passport. 
Pengeluaran  MyKAS  tidak  memberi  taraf  warganegara  Malaysia  kepada 
pemegangnya  sebaliknya  hanya  memberi  taraf  pemastautin  sementara  sehingga  taraf 
kewarganegaraannya dapat ditentukan atau diberikan taraf pemastautin tetap sekiranya 
layak.  
Permohonan MyKAS boleh dibuat setelah pemilik Sijil Kelahiran mencapai usia 12 
tahun dan kad MyKAS membolehkan mereka menetap di negara ini melebihi 12 bulan dengan 
tempoh sah laku kad MyKAS selama lima tahun dan kad tersebut boleh diperbaharui setelah 
tamat tempoh. Ingin ditegaskan bahawa tidak semua individu yang dilahirkan di Malaysia 
akan  dianugerahkan  kewarganegaraan  Malaysia  secara  automatik  kerana  taraf 
kewarganegaraan seseorang individu adalah tertakluk kepada status perkahwinan dan taraf 
kewarganegaraan  ibu  bapa  individu  berkenaan  sewaktu  kelahiran,  selaras  dengan 
peruntukan dalam Bahagian III Perlembagaan Persekutuan.  
■1440 
Bagi mereka yang tidak mempunyai hak tuntutan kewarganegaraan iaitu yang 
bertaraf bukan warganegara, mereka boleh mengemukakan permohonan untuk memperoleh 
kewarganegaraan Malaysia sama ada melalui pendaftaran atau penaturalisasian, jika telah 
memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan oleh Perlembagaan Persekutuan.  
Pematuhan kepada syarat-syarat yang telah ditetapkan oleh undang-undang adalah 
amat penting bagi memastikan kewarganegaraan dianugerahkan kepada individu yang 
berkelayakan, berkualiti, dapat memberikan sumbangan signifikan kepada negara serta 
menumpahkan  taat  setia  kepada  Seri  Paduka  Baginda  Yang  
di-Pertuan  Agong,  tanpa  mengabaikan  kepentingan  nasional  serta  keselamatan  dan 
kesejahteraan warganegara sedia ada. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  
KKDR.25.10.2018                                                                                                                         3     
 
Stesen KTM Batu Anam 
 
2.41 ptg. 
  Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Soalan dari Segamat untuk Kementerian 
Pengangkutan, Yang Berhormat Bandar Tun Razak, kakanda saya. Tuan Yang di-Pertua, 
dengan ekonomi negara yang semakin pesat, perkembangan kemudahan infrastruktur perlu 
lebih dititikberatkan. Kemudahan infrastruktur yang baik mampu memberikan impak yang 
positif bukan hanya membantu merangsang pertumbuhan ekonomi negara, malah dapat 
memperbaiki mobiliti rakyat untuk mengerakkan ekonomi setempat. 
Sehubungan dengan itu, perkara yang ingin disentuh adalah berhubung dengan 
projek Landasan Berkembar Elektrik Gemas-Johor Bahru yang kini giat diusahakan oleh 
KTMB. Projek ini adalah kerjasama di antara Kementerian Pengangkutan Malaysia dan juga 
KTMB. Ini adalah usaha yang baik kerana dapat mengurangkan tempoh perjalanan dari satu 
tempat ke tempat yang lain dan juga membantu merangsang  pertumbuhan ekonomi 
bandar  dan  sektor  pelancongan.  Namun,  diminta  pihak  kementerian  memberi 
penjelasan kenapa Stesen KTM Batu Anam, Segamat tidak termasuk dalam projek ini. Stesen 
KTM Batu Anam ini sudah ditutup untuk sekian lama dan sebab penutupannya tidak diketahui. 
Setelah  kaji  selidik  dijalankan  di  kawasan  sekitar  Batu  Anam,  Segamat, 
didapati bahawa ketiadaan perkhidmatan tren di Batu Anam ini memberi impak kepada 
penduduk di kawasan itu. Penduduk-penduduk sekitar merasai beban kewangan kerana 
terpaksa menggunakan pengangkutan alternatif seperti teksi untuk ke Pekan Segamat 
yang terletak 25 kilometer jauh dari Batu Anam. Kos perjalanan satu hala ke Pekan Segamat 
boleh mencecah sebanyak RM25 yang merupakan kos yang tinggi dan amat 
membebankan penduduk  di kawasan  Batu Anam.  Maka,  apakah sebab  penutupan 
Stesen KTM Batu Anam. 
Ketiadaan Stesen KTMB di Batu Anam adalah tidak adil kepada penduduk luar 
bandar, khususnya warga bumiputera dari FELDA (Palong Timur) dan hampir 18 buah 
kampung (dari Balai Badang hingga persekitaran Paya Lang). Masyarakat yang terpinggir ini 
sengaja ditinggalkan oleh Kerajaan BN-MIC mahupun Kerajaan BN-MCA yang tidak peka 
kepada keperluan warga luar bandar. Malah, ketiadaan ataupun cadangan 'foot-print' seperti 
di Labis dan membuktikan bahawa Kementerian Pengangkutan kerajaan terdahulu adalah 
sangat tidak adil. 
Bagaimana pula dengan Kerajaan Pakatan Harapan. Adakah hak-hak masyarakat 
Melayu  khususnya  65  peratus  pengundi  di  DUN  Buloh  Kasap  adalah  orang  Melayu, 
masyarakat India dari Taman Desa India dan masyarakat Cina dari pekan Batu Anam akan 
terus dinafikan. Adakah Kerajaan PH akan membantu untuk mengembalikan hak asasi 
rakyat. 
Dengan adanya cadangan untuk menambahbaikkan perkhidmatan tren ini kepada 
tren elektrik, kemungkinan besar kos tiket dari Batu Anam ke pekan Segamat akan berada 
dalam  lingkungan  RM5  hingga  RM10  sahaja.  Ini  adalah  jumlah  yang  sangat  kurang 
berbanding dengan kos menaiki teksi dan dapat meningkatkan mobiliti masyarakat Batu 
Anam. 
Terdapat 20 kawasan perumahan kos rendah dan sederhana di Batu Anam, 
Segamat selain dari tujuh buah sekolah. Penduduk di Batu Anam juga semakin bertambah 
dengan adanya PULAPOL Segamat dan Kolej Komuniti Segamat dan akan terus meningkat 
dengan pembukaan Kem Tentera Segamat dan Sekolah Menengah Sains Mara Segamat 
menjelang 2019. Adalah diharapkan bahawa pihak kementerian akan mempertimbangkan 
untuk mengembalikan operasi Stesen KTM Batu Anam, Segamat. Sekian, terima kasih.  
 
 
2.45 ptg. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Dato' Seri Dr. 
Santhara,  Ahli  Parlimen  Segamat  yang  saya  yakin  dan  saya  perhatikan  senantiasa 
memperjuangkan kepentingan-kepentingan rakyat khususnya daripada kawasan Parlimen 
4                                       KKDR.25.10.2018                                                                                         
 
yang beliau mewakili yang merupakan suatu petanda yang baik kepada parti Pakatan 
Harapan dalam pilihan raya umum yang akan datang ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Projek Landasan Berkembar Elektrik Gemas Johor Bahru 
(PLBEGJB) melibatkan skop kerja-kerja reka bentuk dan pembinaan berikut: 
(i)  192  kilometer  landasan  kereta  api  berkembar  (termasuk 
landviaduct), dengan izin; 
(ii)  11 stesen-stesen baru dan 1 depoh kereta api;   
(iii)  3 tapak pembangunan stesen masa hadapan, dengan izin new 
future station footprint; 
(iv)  jejambat jalan raya, jambatan sungai, jejantas pejalan kaki dan 
motosikal; 
(v)  sistem perparitan dan pembetungan;  dan 
(vi)  sistem  elektrifikasi  25kV,  persemboyanan,  passenger 
information  system  (PIS),  sistem  kawalan  keselamatan  dan 
sistem komunikasi serta kawalan terus dari pusat kawalan dan 
pengurusan tren  (TCCC) di KL Sentral, Kuala Lumpur dan 
Stesen Gemas. 
Stesen-stesen baru penumpang yang akan dibina adalah di Bandar Segamat, Labis, 
Bekok, Paloh, Bandar Kluang, Rengam, Layang-Layang, Kulai dan Kempas Baru tidak 
termasuk Batu Anam. Tiga tapak pembangunan stesen masa hadapan (future station’s 
footprint) adalah Tenang, Chamek dan Senai. 
Stesen operasi dibina di Genuang dan Mengkibol bagi menguruskan operasi tren 
dan perkhidmatan barang. Skop projek ini telah melalui sesi pengoptimuman skop Makmal 
Pengurusan Nilai yang diuruskan oleh EPU pada 19 Januari 2011 dan 6 Januari 2016. Skop 
yang diluluskan di dalam Makmal Pengurusan Nilai tersebut adalah keperluan asas dan 
minimum operasi kereta api yang benar-benar perlu (must have), dengan izin. 
Berdasarkan rekod operasi KTMB yang sedia ada, Stesen Batu Anam yang asal 
adalah lokasi titik perselisihan antara tren naik iaitu daripada Johor Bahru ke utara dan tren 
turun iaitu daripada utara ke Johor Bahru, di atas landasan tunggal sedia ada. Ketika tren 
berhenti seketika untuk perselisihan tersebut, tiada penumpang yang naik dan turun di stesen 
Batu Anam ini.  
Pemilihan lokasi untuk membangunkan stesen di dalam skop PLBEGJB adalah 
berdasarkan  takupan,  dengan  izin,  ridership  penumpang  berdasarkan  pembangunan 
perbandaran kawasan setempat, perkhidmatan tren yang akan ditawarkan dan lokasi stesen 
yang bersesuaian. 
Stesen-stesen baru iaitu sembilan buah stesen penumpang yang akan dibina di 
dalam skop projek ini adalah merupakan stesen yang dikenalpasti oleh KTMB berdasarkan 
cadangan operasi perkhidmatan tren antara bandar dan perkhidmatan tren shuttle sedia ada 
dan yang akan datang. 
Dengan mengambil kira perkara-perkara di atas, kementerian telah menetapkan 
bahawa tiada stesen KTMB baru diadakan di dalam skop PLBEGJB ini. Dengan turut 
mengambilkira dasar fiskal kewangan kerajaan yang ketat, permohonan Yang Berhormat 
Segamat  tersebut  tidak  dapat  dipertimbangkan  di  dalam  skop  PLBEGJB  pada  masa 
sekarang. 
Namun  demikian, perkara  ini  akan  direkodkan dan  dipertimbangkan  di  dalam 
perancangan pembangunan infrastruktur keretapi dan pengeoperasian perkhidmatan tren 
yang akan datang mengambil kira perkembangan takupan penumpang dan pembangunan 
perbandaran sekitar Batu Anam. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Isnin, 29 Oktober 2018.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.50 petang] 
