MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Isnin, 20 Disember 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“16 Disember 2010
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan Rang undang-undang yang berikut dan meminta
Dewan Negara mempersetujukannya:
1. Rang Undang-undang Kewangan (No.2) 2010
2. Rang Undang-undang Pemberi Pinjam Wang (Pindaan) 2010
3. Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2010
4. Rang Undang-undang Bank Simpanan Nasional (Pindaan) 2010
5. Rang Undang-undang Fi (Jabatan Meteorologi Malaysia)
(Pengesahan) 2010
6. Rang Undang-undang Perbadanan Insurans Deposit Malaysia
2010
7. Rang Undang-undang Perbadanan Pengurusan Likuiditi Islam
Antarabangsa 2010
8. Rang Undang-undang Agensi Inovasi Malaysia 2010
9. Rang Undang-undang Lembaga Pembangunan Seni Visual
Negara 2010
Yang Ikhlas,
t.t
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT”
URUSAN MESYUARAT
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan supaya rang undang-
undang yang tersebut di dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di
Mesyuarat ini.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Pau Chiong Ung minta Perdana Menteri menyatakan:
(a) bagaimanakah pihak kementerian menyalurkan informasi dasar-
dasar terkini negara kepada rakyat seperti Strategi Transformasi
Ekonomi; dan
(b) adakah artikel dasar kerajaan oleh PEMANDU disalurkan dalam
semua akhbar pelbagai bahasa agar semua warganegara dapat
memahami dasar-dasar kerajaan dengan baik.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, hasil daripada makmal Program Transformasi
Ekonomi (ETP) kerajaan telah menganjurkan Hari Terbuka di Kuala Lumpur, Kuching dan
Kota Kinabalu untuk menyampaikan pencarian tersebut kepada rakyat dan menerima
maklum balas sebelum kerajaan melancarkannya secara rasmi. Sepertimana yang
disarankan oleh pucuk pimpinan negara zaman di mana pihak kerajaan mengetahui segala-
galanya atau government knows all and best, dengan izin, sudah berakhir.
Dengan demikian hari terbuka tersebut dianjurkan khas untuk menerima maklum
balas daripada warga seluruh negara. Untuk mencapai status negara maju menjelang 2020
apakah hala tuju. Lebih daripada 12,000 orang menghadiri ketiga-tiga hari terbuka tersebut.
Selain itu Unit Pengurusan Pelaksanaan dan Prestasi PEMANDU di bawah Jabatan
Perdana Menteri mewujudkan blog dan akaun tutor tersendiri. Ini yang boleh diikuti dengan
mudah melalui laman web PEMANDU iaitu www.PEMANDU.gov.my. Saluran media sosial
yang digunakan ini amat efektif untuk berhubung dengan rakyat mengenai dasar-dasar
terkini di bawah ETP dan juga status perkembangan projek-projek dan inisiatif di bawahnya
sering dimuat naik dengan izin, uploaded untuk pengetahuan umum.
Langkah ini ternyata efektif kerana bilangan pengikut akaun tutor dan blog
PEMANDU meningkat dari hari ke sehari. Sememangnya pihak kerajaan dan semua
kementerian yang terlibat secara langsung di bawah Program Transformasi Kerajaan (GTP)
dan Program Transformasi Ekonomi (ETP) mengambil berat tentang menyalurkan
sebanyak maklumat yang boleh kepada rakyat supaya mereka memahami tentang dasar-
dasar dan perkembangan yang sedang kerajaan jalankan. Unit PEMANDU mempunyai
pasukan komunikasi tersendiri yang berusaha untuk menyalurkan maklumat-maklumat
tersebut kepada akhbar tempatan. Setakat ini pengisian-pengisian telah dimuatkan dalam
akhbar Bahasa Melayu, Cina, India, Inggeris dan juga akhbar tempatan di Sabah, Sarawak.
Walau bagaimanapun kami sedar bahawa usaha harus dipertingkatkan supaya
kaedah-kaedah ini lebih efektif dengan hanya menggunakan sumber atau resources yang
terhad dan sedia ada. Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini pun Tuan Yang di-Pertua untuk
makluman Yang Berhormat tadi keluar dalam surat khabar The Star dan surat khabar lain
mengenai Government Transformation Program. Ini dikeluarkan setiap minggu untuk
makluman orang ramai. Kalau kita lihat apakah kandungannya segala perkara yang ada
dalam GTP dimasukkan.
Pertama yang baru dilancarkan itu, Mass Rapid Transit yang diumumkan oleh
Perdana Menteri sudah ada. Apakah isunya? Integriti dan transparency itu kenyataan
Perdana Menteri. Lepas itu kita ada pendidikan bahasa Melayu dan Inggeris. Apakah
tengah dijalankan? Lepas itu elektrik dan air di kawasan luar bandar. Lepas itu sebelah sini
adalah wanita dan pembangunan mereka dan sini jenayah. So, maka segala komponen
GTP dimasukkan setiap kali. Ini baru satu contoh Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan diberi tadi. Soalan tambahan
saya ialah sejak ETP dilancarkan pada September 2010. Adakah ianya telah disambut
dengan kukuh? Adakah ianya dapat mencapai sasaran seperti dijangka? Boleh minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri memberi sedikit penjelasan perbezaan antara ETP dengan
NEP atau NEM? Sekian.
■1010
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Untuk makluman Yang Berhormat, GTP
dan ETP adalah sesuatu yang baru dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan Model Baru Ekonomi telah dimuktamadkan baru sebulan yang lalu di peringkat
keduanya, maka pergerakan GTP telah bermula dengan baik. Contohnya, jenayah telah
berkurangan hampir 20 peratus daripada inisiatif yang dicadangkan oleh orang awam dan
juga orang-orang yang terlibat. Itu baru satu contoh.
Kita ada enam komponen GTP di mana pendidikan, jenayah, infrastruktur luar
bandar, pendapatan isu rumah miskin dan juga perkara yang berkaitan dengan perkara-
perkara yang ada kepentingan rakyat. Maka sekarang, hujung tahun ini mereka akan
menyediakan laporan kerana perancangannya bukan seperti dahulu yang secara umum
tetapi ia spesifik. 70,000 kilometer jalan akan dibina di mana akan dibina, berapa kosnya,
telah pun ditulis dengan begitu jelas sekali. Kalau tidak dicapai, nanti orang akan mencari
kita.
Keduanya ETP. ETP ini telah dijanakan dan baru bermula. Pengumuman pertama
untuk The Greater Kuala Lumpur dan Klang Valley, kita nampak sekarang telah ada RM36
bilion dengan Mass Rapid Transit telah pun bermula perjuangan itu. Yang Berhormat
Senator yang menjadi penjananya daripada Majlis Ekonomi iaitu NEAC, Yang Berhormat
Tan Sri Amirsham pun ada di sini, mungkin beliau lebih mengetahui. Kita juga ada pakar-
pakar daripada sini, Yang Berhormat Dato’ Idris Jala pun ada di sini. Kedua-dua mereka
ada di sini.
Saya pasti bahawa mereka akan beri jaminan bahawa pendekatan korporat dalam
menjanakan kerajaan, transformasi untuk rakyat dari segi ekonomi dan juga kesejahteraan
sosial akan tetap berlaku. Kedua-dua mereka ada di sini. Saya kerdil dalam hal ini kerana
mereka terlibat dengan begitu banyak sekali. Saya yakin, Model Ekonomi Baru yang dijana
oleh NEAC dan program, ianya program, bukannya satu pelan. Itu program, segala-galanya
program, sudah begitu jelas diberi maka saya pasti dengan adanya kesejahteraan ini,
wawasan Malaysia bagi tahun 2020 untuk high income economy, keterangkuman dan juga
sustainability, dengan izin, akan tetap tercapai. Yakinlah Yang Berhormat. Sama-samalah
kita bawa Malaysia ke arah itu.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya ringkas sahaja Tuan Yang di-Pertua... Apakah langkah-langkah pemantauan yang
telah dilakukan untuk memastikan bahawa segala informasi yang disalurkan seperti
dihuraikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri itu telah sampai kepada sasarannya?
Saya timbulkan perkara ini Tuan Yang di-Pertua kerana dua minggu yang lalu saya
memberi ceramah kepada sekumpulan pensyarah-pensyarah muda di Pantai Timur. Masih
ramai lagi pensyarah, ini pensyarah bukan cikgu. Pensyarah-pensyarah universiti muda ini,
dia tidak tahu lagi apa itu ETP, NEM sebahagian besarnyalah. Jadi, saya dapat kesan
bahawa apa Yang Berhormat Timbalan Menteri cakap itu tadi hanya di peringkat
kementerian sahaja. Patut ditinjau apa yang berlaku.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Patut ditinjau apa yang berlaku di akar
umbi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sasaran.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih. Saya menyambut baik
saranan daripada Yang Berhormat. Mungkin oleh kerana perkara ini baru dilancarkan tetapi
banyak yang telah dibuat. Cuma, kita kena reach out dengan seberapa ramai orang yang
boleh. Alternatif media melalui twitter, facebook bergerak dengan begitu pantas sekali. Saya
sedihlah mereka mungkin tidak terlibat dalam twitter dan facebook. Dalam surat khabar dan
berita sudah keluar. Kita akan cubalah. Di peringkat antarabangsa pun kita melibatkan diri
Tuan Yang di-Pertua, dengan pelajar-pelajar di UK melalui CEKU magazine, blog, Financial
Times, Young Corporate Malaysians Summit, MIDA, MITI. Maka, ianya begitu agresif.
Ada sembilan orang pegawai, empat orang di GTP dan lima orang di ETP, untuk
memastikan bahawa maklumat ini sampai ke bawah. Akan tetapi malangnya Tuan Yang di-
Pertua, kalau ada berita sensasi, mereka suka baca. Metro begitu popular tetapi ETP berat
sedikit hendak mencerna. Inilah masalahnya. Maka, kita perlu anjakan paradigma. Akan
tetapi, saya setuju bahawa kita akan teruskan engagement ini dengan rakyat supaya
mereka lebih faham. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
2. Datuk Hajah Fatimah binti Hamat minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
adakah kerajaan bercadang memberikan kuasa polis tambahan kepada guru disiplin di
sekolah bagi membendung pelbagai masalah disiplin pelajar.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Hajah Fatimah binti
Hamat yang mengemukakan pertanyaan ini. Kementerian mengucapkan terima kasih di
atas keprihatinan Ahli Yang Berhormat Senator tentang permasalahan disiplin di kalangan
pelajar-pelajar di negara ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini, buat
masa ini kementerian tidak bercadang untuk memberi kuasa polis bantuan kepada guru-
guru disiplin di sekolah. Namun demikian, bagi membendung penularan kegiatan jenayah di
sekolah-sekolah dan membantu pihak sekolah dalam mengawal masalah disiplin pelajar,
PDRM telah menempatkan pegawai perhubungan sekolah yang berperanan menekankan
kepada pelajar-pelajar tentang senario jenayah semasa, penglibatan pelajar sekolah dalam
aktiviti jenayah, memberi nasihat dan kesedaran serta menyediakan maklumat-maklumat
terkini seperti risalah-risalah, ceramah, aktiviti sosial, pameran dan kaunseling tentang
kejadian jenayah semasa kepada pihak sekolah. Terima kasih.
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, cadangan
memberi kuasa polis tambahan kepada guru disiplin ini bukanlah satu perkara yang baru
tetapi telah pun diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Mohd Najib Tun Razak
semenjak tahun 1997 lagi. Adalah penting saya rasa guru disiplin diberi kuasa polis
tambahan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan tambahan.
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: ...Bagi menangani kes ini. Soalan tambahan
saya, ada guru disiplin yang takut untuk bertindak kerana bimbang pelajar terbabit akan
mengambil pelbagai tindakan seperti memukul atau merosakkan kereta guru. Apakah
langkah kerajaan bagi memastikan guru-guru dapat dilindungi dari undang-undang
termasuk tidak boleh di saman bagi setiap tindakan yang dilakukan? Bagaimanakah guru-
guru disiplin ini dapat diberi perlindungan keselamatan ekoran tindakan agresif segelintir
pelajar yang berani mencederakan guru khususnya guru-guru wanita? Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan perlindungan daripada
tindakan undang-undang oleh pelajar, kementerian berpendapat, ia tertakluk kepada dasar
dan ketetapan pihak Kementerian Pelajaran Malaysia.
Berkaitan perlindungan keselamatan pula, kementerian sedar ada kes-kes di mana
guru-guru dicederakan oleh pelajar. Namun, bilangan kes-kes sebegini adalah masih
terkawal. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, keselamatan individu di negara ini
termasuk guru-guru sekolah adalah menjadi tanggungjawab pihak polis. Sekiranya ada
tindakan agresif sebegini seperti yang dimaksudkan oleh Ahli Yang Berhormat, pihak polis
tidak akan bertolak ansur dan akan mengambil tindakan yang sewajarnya mengikut
undang-undang yang sedia ada. Terima kasih.
■1020
Tuan Ahmad bin Hussin: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Terima kasih
kepada Timbalan Menteri. Soalan saya ialah adakah Kelab Pencegahan Jenayah dan
Rakan Cop yang telah ditubuhkan bagi setiap sekolah menengah yang menghadapi
masalah disiplin pelajar-pelajar. Adakah kesemua sekolah-sekolah ini telah pun
menubuhkan kelab-kelab yang saya sebutkan tadi dan apakah kaedah, cara, pemantauan
yang boleh dibuat bagi mengelakkan gengsterisme yang berleluasa di sekolah sekarang
ini? Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan Kelab
Pencegahan Jenayah di sekolah dan juga Rakan Cop. Adakah rakan Cop ditubuhkan atau
didaftarkan di sekolah-sekolah? Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, memang pihak
sekolah ada menubuhkan kadet polis dan juga Kelab Pencegahan Jenayah di pihak
sekolah dan juga pegawai perhubungan sekolah pun ada disediakan di setiap sekolah.
Pegawai perhubungan sekolah ini berperanan untuk mengawal disiplin dan juga bagi
ceramah-ceramah, mengedarkan risalah-risalah untuk mengatasi masalah disiplin di
sekolah. Terima kasih.
3. Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah minta Menteri Kewangan menyatakan,
kemajuan yang telah dicapai oleh MIFC setakat ini. Apakah strategi jangka pendek dan
sederhana bagi memantapkan usaha menjadikan Malaysia sebagai hab kewangan Islam di
peringkat global di samping menghadapi saingan dari pusat kewangan Islam serantau.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sejak dilancarkan pada tahun
2006, Malaysia International Islamic Financial Center (MIFC) telah berjaya mencapai
kemajuan dalam pelbagai aspek. Antaranya pertama, Malaysia merupakan peneraju utama
dalam penerbitan sukuk di peringkat global. Dalam tempoh separuh tahun pertama 2010,
Malaysia menguasai lebih 50 peratus daripada jumlah terbitan sukuk di pasaran global.
Kedua, Malaysia menduduki tangga teratas dalam senarai besar di dunia yang
mempunyai sukuk tersenarai yang terbesar iaitu sebanyak USD27.57 bilion.
Ketiga, Malaysia menerima pelbagai pengiktirafan daripada komuniti kewangan
Islam antarabangsa seperti Anugerah Pusat Kewangan Islam Antarabangsa Terbaik di
Persidangan Sukuk London 2010. Ini ialah bagi tiga tahun berturut-turut dan Anugerah
Pusat Kewangan Islam tahun 2010 oleh The Asset magazine, Hong Kong.
Keempat, industri kewangan Islam Malaysia menjadi pusat rujukan kepada
negara-negara yang berminat untuk memajukan industri tersebut seperti negara Perancis,
Australia dan Korea Selatan.
Kelima, Malaysia diterima oleh negara-negara Islam sebagai tuan rumah kepada
institusi kewangan Islam antarabangsa iaitu Islamic Financial Standards Board (IFSB) dan
juga yang terakhir, Pasaran Likuiditi Islam Antarabangsa yang akan ditempatkan di Kuala
Lumpur. Langkah-langkah strategik berterusan yang dilaksanakan bagi memantapkan
kedudukan Malaysia sebagai hab kewangan Islam global adalah seperti berikut;
(i) menggalakkan penerbitan sukuk dalam pelbagai mata wang
asing yang tidak terhad kepada Ringgit Malaysia semata-mata.
Ketika ini Malaysia menguasai lebih daripada 60 peratus jumlah
sukuk di pasaran global dan sebahagian besarnya dalam
dominasi Ringgit Malaysia;
(ii) menyediakan persekitaran yang kondusif bagi melahirkan modal
insan yang kompeten seperti penubuhan institusi pembangunan
modal insan khusus bagi kewangan Islam seperti International
Center for Education in Islamic Finance (INCEIF) dan
International Syariah Research Academy for Islamic Finance
(ISRA); dan
(iii) menggalakkan peserta pasaran global menyertai industri
kewangan Islam Malaysia. Ini adalah kerana sebagai sebuah
pasaran kewangan Islam yang dinamik dan mampan, ianya
memerlukan penglibatan peserta pasaran yang merangkumi
semua aspek kewangan seperti perbankan, takaful, pengurusan
dana serta perkhidmatan sokongan profesional.
Dengan ini, langkah berterusan akan diambil oleh kerajaan bagi terus menjadikan
Malaysia sebagai pusat kewangan Islam antarabangsa yang unggul. Terima kasih.
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih di atas jawapan oleh Yang
Berhormat Menteri tadi. Dalam satu konvensyen yang saya hadiri baru-baru ini di Korea,
terdapat ramai ataupun kecenderungan pemain-pemain industri dari Korea, Jepun yang
menunjukkan minat terhadap sistem kewangan Islam. Jadi soalan saya, adakah MIFC
bersedia untuk menembusi pasaran-pasaran baru, di samping menjalin hubungan dengan
pemain-pemain industri ini supaya ianya dapat dipertingkatkan lagi.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, tahniah kerana sehingga hari ini perkembangan
perbankan Islam telah mencecah sehingga RM250 bilion di dalam sistem perbankan kita di
Malaysia, yang lebih kurang 16.6 peratus. Kita memerlukan organic growth dengan izin,
lagi. Adakah kerajaan bersedia untuk mewajibkan agar semua agensi kerajaan,
kementerian, jabatan kerajaan dan juga GLC dan GLIC supaya sama-sama memberi
sokongan sepenuhnya terhadap sistem kewangan Islam. Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Pertamanya
memang daripada segi hubungan MIFC dan Malaysia dengan negara-negara Islam
ataupun negara-negara lain yang berminat melaksanakan sistem kewangan Islam ini
memang baik. Tadi saya ada sebut di antara negara-negara yang sedang menunjukkan
minat dan melawat Malaysia untuk mendapat maklumat yang lebih lanjut seperti mana yang
saya sebut tadi Perancis, Australia dan Korea Selatan bahkan Jepun. Jadi proses ini akan
berterusan. Keduanya, daripada segi pertumbuhan organic growth ini, memang seperti
mana Yang Berhormat sebut tadi jumlah asetnya telah meningkat begitu besar.
Kita ingat pada satu masa kita sasarkan 20 peratus aset keseluruhan sistem
perbankan di Malaysia ini yang mengandungi aset kewangan perbankan Islam. Hari ini kita
sudah pun melepasi 20 peratus tersebut. Jadi, kalau pada masa dahulu dianggap bahawa
20 peratus ini satu sasaran yang agak tinggi kerana pada permulaannya agak perlahan
pertumbuhannya kerana sesuatu yang baru, 2 peratus, 5 peratus tetapi hari ini saya telah
dimaklumkan bahawa ianya sudah melebihi 20 peratus aset perbankan Islam. Perbankan di
Malaysia ini terdiri dari aset daripada kewangan Islam dan ini menunjukkan pertumbuhan
yang masih baik. Saya kira dalam perbankan Islam ini, pertumbuhan 5 hingga 6 peratus
setahun itu masih ada. Yang lebih menggalakkan daripada segi pertumbuhan ialah
daripada segi insurans Islam atau Takaful. Pertumbuhan purata sekarang yang kita lihat
ialah lebih kurang 20 peratus setahun. Ini satu pertumbuhan yang pesat cuma buat masa ini
aset takaful ini merupakan lebih kurang 8 peratus daripada aset keseluruhan insurans di
Malaysia.
Peningkatannya pesat tetapi daripada segi peratusannya masih lagi
dipertingkatkan. Jadi ini adalah antara kejayaan-kejayaan yang sememangnya merupakan
kejayaan yang besar bagi negara kita dan ini diiktiraf dengan persetujuan negara-negara
Islam untuk menubuhkan institusi kewangan Islam antarabangsa di Malaysia ini. Satunya
Islamic Finance Standards Board (IFSB) dan yang baru-baru ini, yang baru diluluskan
undang-undangnya di Dewan Rakyat dan akan dibentangkan di Dewan yang mulia ini ialah
untuk mewujudkan pasaran likuiditi antarabangsa supaya boleh menggalakkan lagi
pertumbuhan dan perdagangan aset-aset kewangan Islam ini. Terima kasih.
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Kalau saya boleh...
■1030
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Yang Berhormat Tuan Mohd.
Khalid, oleh sebab saya nampak Yang Berhormat Tan Sri Datuk Amirsham pun ada. Saya
gunakan budi bicara saya, nanti selepas ini Yang Berhormat boleh tanya satu lagi
tambahan. Yang Berhormat Tan Sri Datuk Amirsham selepas Yang Berhormat Tuan Mohd.
Khalid. Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid dahulu.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, apakah kesungguhan Malaysia sebagai peneraju kewangan Islam global di
dalam cadangan penggunaan dinar emas sebagai alternatif bagi menggunakan
pergantungan terhadap USD sebagai mata wang komersial di peringkat kebangsaan pada
hari ini? Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Penggunaan dinar emas atau emas secara
keseluruhannya sebagai mata wang global ini masih lagi di peringkat awal. Memang
terdapat minat di Islamic Development Bank (IDB) umpamanya yang berusaha untuk
mempromosikan tetapi ia masih di peringkat awal, masih di peringkat perbincangan,
intellectual discourse. Ini kerana ia bukan sesuatu yang mudah dilaksanakan. Pengalaman
dunia pada suatu masa yang menggunakan emas sebagai mata wang telah akhir-akhirnya
mengalami masalah besar, sehingga penggunaan emas itu sendiri telah dipisahkan
daripada mata wang. Jadi untuk kembali mendapat sokongan negara-negara kepada
penggunaan emas sebagai mata wang, ini agak sukar buat masa ini tetapi masih lagi di
peringkat penyelidikan, perancangan dan perbincangan.
Namun begitu, Bank Negara Malaysia ada menggunakan secara kecil-kecilan
peringkat awal satu kaedah di mana perdagangan antarabangsa antara negara-negara
Islam itu, kita ada semacam apa yang dinamakan Gold-based Trade Payment
Arrangements di antara negara-negara ahli. Ini merupakan Bilateral Payment Arrangement.
Ini boleh settled dengan emas secara berkala. Bermakna baki daripada perdagangan ini
setelah dikontrakan, akhir-akhirnya secara berkala boleh settled, dilunaskan dengan emas.
Ini hanya peringkat yang awal dan apa yang dibentuk oleh Bank Negara ini adalah
bersama dengan Bank Pembangunan Islam. Akan tetapi ini masih kecil lagi dan saya rasa
ia memerlukan masa yang panjang sebelum penggunaan emas sebagai mata wang ini
dapat diterima pakai. Soal dinar ini hanya panggilan, kita boleh panggil apa sahaja. Akan
tetapi yang asasnya emas yang digunakan sebagai settlement currency. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya mempersilakan Yang Berhormat Tan Sri Datuk
Amirsham bin A. Aziz, kerana yang menjawabnya pun ada kepakaran untuk menjawab.
Saya mempersilakan Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Amirsham bin A. Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tahniah! Malaysia memang mempunyai kelebihan dalam produk sukuk. Akan tetapi saya
minta Yang Berhormat Timbalan Menteri berkongsi dengan kita, strategi kita bagi menyaingi
pusat kewangan Islam seperti Singapura, Timur Tengah dan London yang menawarkan
perkhidmatan wealth management ataupun asset management secara berlandaskan
syariah. Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ya. Memang Yang Berhormat menyentuh
tentang satu perkara yang penting iaitu hala tuju dan masa hadapan negara kita untuk
mempertahankan kedudukan unggul kita dalam pasaran kewangan ini. Buat masa ini,
memang kita mendahului negara-negara lain.
Banyak kelebihan yang telah saya huraikan tadi. Akan tetapi tidak bererti bahawa
kita dapat mengekalkan kedudukan ini selama-lamanya sekiranya kita tidak terus berusaha
dan mara ke hadapan, kerana cabaran daripada persaingan dari negara-negara lain ini
memang kelihatan hari ini. Bukan sahaja dari negara-negara Islam, bahkan negara-negara
yang bukan Islam tetapi berminat kerana melihat kewangan Islam ini adalah satu potensi,
sebagai satu potential commercial or commercial reasons. Jadi ini yang perlu dilaksanakan.
Dari segi infrastrukturnya, dari segi rangkaian institusi-institusi kewangan yang kita
ada pelbagai tadi itu mungkin saya boleh sebut. Malaysia kini mempunyai 17 buah bank
Islam, empat buah bank Islam antarabangsa, sembilan jendela perbankan Islam, 12 buah
syarikat takaful dan empat buah syarikat retakaful, sebuah syarikat takaful antarabangsa,
15 buah syarikat pengurusan dana Islam dan 34 buah syarikat jendela pengurusan dana
Islam. Memang ada semuanya. Kita barangkali sebuah negara yang mempunyai rangkaian
yang lengkap.
Dalam sukuk kita memang ke hadapan. Akan tetapi, bagaimana kita terus
memajukan institusi-institusi ini dan pasaran-pasaran ini? Saya hanya melihat bahawa oleh
sebab kita diterima oleh masyarakat antarabangsa sebagai tuan rumah kepada institusi
kewangan Islam antarabangsa seperti IFSB dan juga pasaran liquidity antarabangsa ini. Ini
menunjukkan satu yang bukan sahaja pengiktirafan, tetapi penerimaan bahawa Malaysia
akan terus menjadi negara peneraju kepada kewangan Islam.
Dari segi cara-cara terperinci, strategi terperinci, saya yakin sekiranya boleh Bank
Negara mempunyai semua maklumat ini, tetapi saya lihat ia kepada satu kedudukan kita
dan kemampuan untuk terus mara ke hadapan. Dari segi strategic asset management Yang
Berhormat tanya itu, saya tidaklah ada maklumat spesifiknya. Akan tetapi dari segi
kesedaran bahawa kita dikelilingi oleh negara-negara yang cuba mengatasi kita, itu
memang ada. Kesungguhan, kesedaran, peranan kita di peringkat antarabangsa sebagai
peneraju. Inilah akhir-akhirnya saya rasa ia menentukan bahawa negara kita terus berada
di hadapan dalam pasaran kewangan Islam antarabangsa. Terima kasih.
4. Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid minta Menteri Kerja Raya menyatakan,
tidakkah kerajaan bercadang untuk mengkaji semula sistem jalan ke Genting Highlands
yang sehingga kini tidak selamat kerana sering kali berlaku kemalangan maut. Apakah
langkah-langkah keselamatan yang perlu ditambah supaya jalan ini lebih selamat
digunakan.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid
dan juga untuk makluman Dewan yang mulia ini. Jalan dari persimpangan Genting Sempah
menuju ke puncak Genting Highlands, Pahang adalah jalan milik persendirian dan ia tidak
diwartakan sebagai Jalan Persekutuan. Oleh itu pada masa kini jalan tersebut diselia dan di
selenggara oleh Genting Malaysia Berhad ataupun dahulu dikenali sebagai Resorts World
Berhad, iaitu pemilik pusat peranginan Genting Highlands.
Walau bagaimanapun, juru perunding yang bertanggungjawab untuk mereka
bentuk jalan-jalan persendirian bagi kegunaan awam seperti jalan susur ke Genting
Highlands diwajibkan mendaftar dengan Lembaga Jurutera Malaysia. Sehubungan dengan
itu, reka bentuk jalan tersebut perlu mematuhi spesifikasi dan garis panduan yang
ditetapkan oleh Jabatan Kerja Raya dan Road Engineering Association of Malaysia
(REAM). Kementerian ini bersedia untuk memberikan khidmat nasihat dan bantuan
kepakaran teknikal bagi tujuan menambah baik aspek geometri dan keselamatan jalan
tersebut jika diperlukan oleh pemilik jalan berkenaan. Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Yang Berhormat. Jawapan tadi
amat mengecewakan kita kerana jalan ini sering menempah maut. Apakah kementerian
tidak bercadang untuk melihat aspek ini sebagai satu campur tangan dari pihak kerajaan?
Tidakkah kementerian dengan kerjasama PDRM untuk memeriksa kenderaan sebelum
menuruni cerun dari segi keselamatan breknya, gearbox dan memberi peringatan kepada
pemandu supaya mereka perlu lebih cermat dan perlahan. Tidakkah pemandu kenderaan
ini dapat diperiksa dari tahap keadaan diri mereka supaya tidak mabuk ataupun tidak
menampakkan seperti orang kalah judi? Terima kasih.
■1040
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat Datuk. Sebenarnya
daripada pihak Kementerian Kerja Raya, kita bagi kalau diperlukan nasihat teknikal dari
segi geometri dan aspek-aspek keselamatan jalan.
Sebenarnya apa yang berlaku dalam kemalangan maut atau kemalangan yang
serius di jalan itu adalah berdasar kepada mekanik kenderaan tersebut dan juga kecuaian
manusia. Ini perlu juga saya setuju dengan Yang Berhormat, kita perlu mengetatkan
penguatkuasaan dari segi aspek-aspek ini. Seterusnya kita akan minta pihak bukan sahaja
PDRM dan juga pihak JPJ supaya memeriksa kenderaan-kenderaan yang diguna ini dan
juga pihak JPJ untuk menentukan drivers atau pemandu-pemandu ini juga adalah dalam
keadaan yang baik. Kita tahu ada juga beberapa kali di mana pemandu-pemandu sendiri
pun tidak ada lesen. Penguatkuasaan ini perlu dipertingkatkan lagi. Sekian, terima kasih.
Ir Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
ialah dalam hal ini pihak kementerian adalah pihak yang mengawal spesifikasi dan juga
garis panduan pembinaan jalan walaupun oleh persendirian. Jadi, saya ingin tahu daripada
pihak kementerian, setelah juga diberikan deposit untuk membina jalan ini, apakah pihak
kementerian tidak ada jalan yang lebih baik daripada sekadar memberikan nasihat untuk
memastikan penyeliaan dan juga diselenggarakan dengan baik jalan ini.
Yang keduanya, saya ingin dapatkan penjelasan kepada kementerian juga tentang
apakah tindakan kementerian setelah hampir setiap tahun menerima syor penambahbaikan
jalan ini melalui Mesyuarat Agung Keselamatan Jalan Raya (MKJR) yang telah berikan syor
hampir setiap tahun kepada jalan-jalan yang perlu diperbaiki. Terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih. Sebenarnya ada dua aspek yang ditanya
tadi. Sememangnya kalau di mana jalan persendirian yang dibuat di mana ada
pembangunan dan juga permohonan untuk taman perumahan atau apa-apa pembangunan
pusat peranginan, kita perlu juga ambil CF. CF tidak boleh dikeluarkan kalau jalan-jalan dan
lain-lain aspek tidak selamat. Yang ini faktor berbalik kepada pihak berkuasa tempatan
untuk meluluskannya.
Kedua, cadangan untuk menambah baik jalan dari segi aspek keselamatan jalan,
memang kita mengertinya. Kita perlu juga kalau jalan-jalan persendirian perlu diselenggara
oleh pihak kementerian. Mereka perlu juga diwartakan dan diserahkan kepada kementerian
supaya kita boleh campur tangan. Dalam aspek teknikal, kita sentiasa kalau diperlukan, kita
akan bagikan, khususnya dari segi geometri iaitu dari segi cerun-cerun di mana jalan itu
diadakan dan kita sentiasa memantau pihak untuk mematuhi supaya elevation atau
geometri jalan-jalan tersebut. Sekian, terima kasih.
5. Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, bagaimana pihak kementerian menangani isu penutupan kilang secara tiba-
tiba atau menerusi notis yang singkat. Apakah bentuk-bentuk perlindungan serta pampasan
bagi para pekerja yang menjadi mangsa dalam kes kes sebegini.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah Mazlan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Menjawab soalan Senator Puan Usha Nandhini, saya ingin memaklumkan
bahawa penutupan kilang secara tiba-tiba atau menerusi notis yang singkat merupakan
satu tindakan tidak bertanggungjawab pihak majikan yang membebankan para pekerja,
terutama yang berpendapatan rendah. Syarikat dan majikan perlu mematuhi peruntukan
undang-undang termasuklah memberikan notis kepada Jabatan Tenaga Kerja, 30 hari
sebelum penutupan syarikat berlaku melalui Borang PK untuk tujuan pemantauan dari segi
pembayaran faedah penamatan kerja, notis penamatan dan juga penempatan semula
pekerja ke syarikat lain.
Di peringkat negeri, Jabatan Tenaga Kerja adalah pengerusi kepada
Jawatankuasa Pemberhentian dan Penempatan Pekerjaan di mana mesyuarat diadakan
setiap bulan dengan agensi-agensi berkaitan seperti Setiausaha Kerajaan Negeri, Unit
Perancang Ekonomi, MIDA, juga wakil kepada majikan melalui MEF dan juga wakil pekerja
melalui MTUC untuk mendapat input dan maklumat awal berhubung cadangan penutupan
sesebuah syarikat. Alhamdulillah, Kerajaan Malaysia yang sangat prihatin dan sentiasa
mendahulukan rakyat, akan menubuhkan Tabung Bantuan Kehilangan Pekerjaan sebagai
satu langkah khusus untuk membantu pekerja-pekerja yang diberhentikan kerja berikutan
penutupan syarikat dan kegagalan pekerja untuk memperolehi faedah penamatan kerja
seperti mana yang telah diperuntukkan di bawah Akta Kerja 1955.
Penubuhan tabung ini dianggap satu keperluan memandangkan ia selaras dengan
matlamat Model Baru Ekonomi untuk memantapkan sistem jaringan keselamatan sosial
negara.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai langkah sementara ini, Tabung Bantuan Kehilangan
Pekerjaan dengan peruntukan sejumlah RM80 juta akan dilancarkan dalam masa yang
terdekat, diselaraskan oleh Jabatan Tenaga Kerja dan pembayaran dibuat melalui
PERKESO. Dalam masa yang sama, Kementerian Sumber Manusia akan mengkaji satu
kaedah yang lebih mantap dan berupaya untuk menangani masalah ini untuk jangka
panjang. Terima kasih.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya, daripada bilangan pekerja yang telah diberhentikan kerja,
berapakah peratusan golongan wanita yang menjadi mangsa dan apakah bantuan pihak
kementerian bagi membantu mereka mendapatkan pekerjaan semula. Apakah pihak
kementerian tidak melihat notis sebanyak 30 hari yang diperlukan sebelum seseorang
majikan itu menutup kilang mereka sebagai satu tempoh yang terlampau singkat? Terima
kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya
memohon untuk membentangkan jumlah pekerja yang diberhentikan daripada Januari
hingga Disember 2010 iaitu seramai 10,477 yang mana 9,808 adalah pekerja tempatan dan
saya mohon untuk memberi angka pekerja wanita secara bertulis.
Mengenai dengan bantuan kepada mereka yang diberhentikan kerja sama ada
lelaki ataupun perempuan, kita menggunakan kaedah yang sedia ada. Pertama, pegawai-
pegawai Jabatan Tenaga Kerja akan berusaha mencari kekosongan dan membuat
penempatan secepat yang mungkin dan jawatankuasa yang saya sebutkan tadi, yang
diwujudkan di peringkat negeri yang dipengerusikan oleh Jabatan Tenaga Kerja adalah
salah satu mekanisme di mana kita berhubung dengan majikan secara rapat dan dapat
mengetahui kekosongan yang ada dan cuba membuat penempatan.
Selain daripada itu, program-program lain yang diadakan di Kementerian Sumber
Manusia iaitu melalui Karnival Pekerjaan di mana majikan dibawa oleh Jabatan Tenaga
Kerja ke karnival-karnival pekerjaan untuk menemui mereka yang mencari pekerjaan adalah
merupakan salah satu lagi kaedah. Selain daripada itu, pegawai-pegawai Jabatan Tenaga
Kerja di peringkat negeri juga sentiasa proaktif dalam usaha untuk menempatkan semula
mereka yang kehilangan pekerjaan. Mengenai notis yang pendek, ini telah mengambil kira
semua faktor dan termaktub di dalam Akta Kerja 1955. Terima kasih.
■1050
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Tuan Yang di-Pertua,
Adakah pihak kementerian tiada membuat kajian dengan teliti penyelidikan sebab-sebab
mengapa tuan empunya kilang menutup kilang-kilang mereka. Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada soalan
Yang Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani. Saya ingin memaklumkan bahawa kenapa
kilang tutup serta-merta,ada banyak faktor. Salah satu antaranya ialah mungkin ada
masalah pengurusan dan masalah dalaman syarikat itu sendiri, mungkin daripada segi
modal dan lain-lain.
Kedua, kita sering dapati bahawa penggulungan tikar atau syarikat-syarikat yang
menggulung tikar ini sering berlaku apabila negara menghadapi krisis ekonomi seperti pada
akhir 2008 dan keseluruhan 2009 di mana pada jangka masa itu kita dapati kita
menghadapi satu kegawatan kerana sebahagian daripada syarikat yang ada di negara ini
banyak bergantung kepada pasaran dan juga mempunyai rakan-rakan daripada negara-
negara yang terjejas daripada kegawatan ekonomi tersebut.
Oleh itu, ini kita dapati bahawa kalau kita hendak kajian, saya percaya sebab-
sebab dari satu syarikat yang lain itu berbeza-beza tetapi secara keseluruhannya saya lihat
inilah faktor utama kenapa syarikat-syarikat ini kadang-kadang terpaksa menggulung tikar.
Mungkin ada juga sebab-sebab lain tetapi buat masa ini kajian saya percaya
memang ada dibuat bukan hanya oleh Kementerian Sumber Manusia tetapi oleh MIDA dan
lain-lainnya dan perlu dirujuk. Mungkin Yang Berhormat Senator boleh memperoleh
ataupun mendapat daripada soalan lain di sesi yang akan datang atau menghubungi pihak
berkenaan. Terima kasih.
6. Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan menyatakan, jumlah peruntukan dan pemantauan terhadap pengagihan
Netbook 1Malaysia kepada pelajar sekolah menengah di seluruh negara memandangkan
kualiti dan penyelewengan pembahagian telah mula dikesan walaupun ia baru sahaja
dilancarkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan l [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz.
Tuan Yang di-Pertua, sejumlah RM1 bilion telah diperuntukkan untuk pelaksanaan
projek-projek Netbook 1Malaysia melibatkan pengagihan sebanyak satu juta unit netbook
kepada kumpulan sasar berdasarkan nisbah berikut.
(i) sebanyak 65 peratus diagihkan kepada pelajar-pelajar dari
keluarga berpendapatan isi rumah di bawah RM3,000 dengan
keutamaan diberi kepada pelajar sekolah menengah kerajaan
atau bantuan kerajaan yang masih tiada pemilikan komputer dan
langganan jalur lebar di seluruh negara; dan
(ii) sejumlah 35 peratus dibahagikan kepada golongan
berpendapatan rendah kurang dari RM3,000 pendapatan isi
rumah sebulan yang tinggal di kawasan kurang liputan serta
kawasan yang telah atau sedia perkhidmatan dengan sasaran
pengagihan meliputi kampung-kampung tradisi, kampung-
kampung baru dan pusat penempatan masyarakat setempat di
seluruh negara.
Had pemberian bagi kedua-dua kumpulan sasar ini adalah satu unit komputer riba
atau netbook bagi satu isi rumah sahaja. Fasa pertama yang melibatkan pengagihan
sebanyak 123,000 unit komputer riba atau netbook kepada kumpulan sasaran telah
dilaksanakan sebagai projek perintis. Fasa dua yang melibatkan 577,000 unit komputer riba
dan fasa tiga yang melibatkan 300,000 unit komputer riba sedang dalam proses
pelaksanaan.
Pelaksanaan pengagihan Netbook 1Malaysia tersebut dipantau oleh pejabat-
pejabat wilayah, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia di seluruh negara di
mana maklum balas diperoleh daripada pelajar-pelajar sekolah yang telah menerima
netbook serta pihak berkepentingan di negeri-negeri tersebut termasuk guru sekolah,
pejabat pelajaran daerah dan ketua kampung yang berkenaan bagi menilai keberkesanan
kaedah yang dijalankan.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini kementerian belum menerima sebarang aduan
rasmi mengenai penyelewengan pengagihan netbook. Namun begitu, kementerian melalui
SKMM bersama-sama Kementerian Pelajaran Malaysia akan mengadakan pemantauan
dan penambahbaikan proses secara berterusan bagi memastikan tidak berlaku
penyelewengan agar manfaat daripada inisiatif pengagihan netbook 1Malaysia tersebut
dapat dinikmati oleh kumpulan sasar. Terima kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya. Oleh kerana daripada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi
menyatakan bahawa kebanyakannya dibahagikan kepada kampung-kampung tradisi.
Sebagai contoh di Gua Musang. Terdapat banyak netbook yang diagihkan di sana dan ada
tempatnya yang tidak ada dapat capaian broadband. Jadi saya ingin tanya kepada pihak
kerajaan.
Bagaimanakah kerajaan memastikan aspirasi dan objektif kerajaan dalam
memastikan netbook ini dapat digunakan betul-betul. Selalunya kita bekalkan kepada
pelajar yang tidak mempunyai capaian broadband ataupun mempunyai bekalan elektrik
yang mencukupi yang pertama. Soalan kedua, sekiranya didapati sebagaimana laporan
dalam akhbar sebelum ini terdapat penyelewengan dari segi pengagihan. Apakah tindakan
yang akan dibuat oleh pihak kerajaan khususnya kepada pembekal dan juga kepada
penerima yang telah menyeleweng penggunaan serta penerimaan netbook tadi. Terima
kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Mumtaz. Tuan Yang di-Pertua, memang benar ramai penerima netbook
tersebut adalah dari kawasan yang tidak ada liputan. Namun demikian, sebagaimana yang
kita tahu bahawa netbook ini adalah satu-satunya komputer yang kecil dan senang dibawa
ke sana ke mari. Oleh yang demikian, oleh kerana ini adalah komputer riba dan ia boleh
dibawa ke tempat di mana ada liputan. Untuk memperbanyakkan lagi tempat yang
mempunyai liputan untuk internet, maka kerajaan sebagaimana yang telah saya umumkan
di Dewan Rakyat baru-baru ini, melalui SKMM akan menyediakan dan melaksanakan
sebanyak 2,000 Kampung WiFi di seluruh Semenanjung Malaysia dan 500 di Sabah dan
600 Kampung WiFi di Sarawak. Jadi, itu adalah cara bagaimana kita cuba menyampaikan
perkhidmatan tersebut kepada golongan yang sekarang belum lagi dapat menikmati
perkhidmatannya.
Berkenaan dengan penyelewengan. Apakah tindakan kerajaan? Setakat ini
sebagaimana yang telah saya katakan, oleh kerana pemantauan yang rapi oleh sekolah-
sekolah, maka saya percaya penerima dari sekolah iaitu murid-murid kita yang di sekolah
tidak akan menyalahgunakan pemberian ini dan setakat ini tidak ada penyelewengan yang
didapati. Begitu juga berkenaan dengan pemberian kepada orang-orang kampung di mana
mereka diberi oleh kerana kementerian percaya mereka hendaklah menggunakan
perkhidmatan yang baru ini supaya mereka juga akan dapat melanggan internat, melayari
internat sebagaimana orang di bandar dapat lakukan.
Saya percaya tidak ramai, kalau ada pun tidak ramai yang akan menyeleweng.
Akan tetapi dalam sekumpulan yang besar memang ada penyelewengan. Namun demikian,
jumlahnya saya percaya tidak besar. Terima kasih.
■1100
7. Datuk Akbar bin Ali minta Menteri Pelancongan menyatakan:
(a) apakah rasional yang munasabah hingga kementerian terpanggil
untuk menderma sebanyak RM3 juta kepada Shoe Makers
Association untuk menganjurkan The Shoes Festival di PWTC
KL pada Mac/April 2010, apakah pulangannya dan mengapakah
tidak ada peserta bumiputera; dan
(b) apakah maklum balas terhadap pelbagai teguran dalam Laporan
Ketua Audit Negara 2009, khususnya mengenai Program
Promosi Produk khusus sebanyak RM14.7 juta yang tidak
mematuhi peraturan kewangan dan kelemahan dari segi
perancangan, pelaksanaan dan pemantauan Program
Homestay.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Terima kasih
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali sahabat saya. Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Pelancongan sentiasa menggalakkan idea-idea baru yang inovatif dalam
menjadikan Malaysia sebagai destinasi pelancongan bertaraf dunia serta meningkatkan
pertumbuhan ekonomi negara. Di antara program yang berjaya dilaksanakan serta
mendapat sambutan masyarakat tempatan dan pelancong antarabangsa adalah Malaysia
International Shoes Festival, dengan izin. Setelah mengkaji faktor-faktor kejayaan negara-
negara tarikan pelancong utama dunia seperti Perancis dan Itali, adalah didapati bahawa
salah satu faktor utama yang menjadikan negara-negara ini pilihan destinasi para
pelancong adalah kerana ia merupakan pusat rekaan dan promosi fesyen dunia yang turut
menyumbang kepada perkembangan ekonomi negara-negara tersebut.
Sehubungan dengan itu, dalam mengambil kira kelebihan kompetitif Malaysia
melalui sokongan Yang Berbahagia Profesor Dato’ Jimmy Choo iaitu seorang rakyat
Malaysia dan merupakan pereka kasut terkenal di dunia dan juga ikon Malaysia di dalam
industri ini. Kementerian Pelancongan telah melancarkan Malaysia International Shoes
Festival sebagai sebuah produk pelancongan niche, dengan izin, yang mempunyai kaitan
rapat dengan industri pelancongan serta industri sokongan seperti fesyen dan fabrik.
Kejayaan yang Berbahagia Profesor Dato’ Jimmy Choo juga dilihat sebagai platform terbaik
untuk menarik peminat fesyen terutamanya fesyen kasut untuk datang ke Malaysia bagi
melihat inspirasi dan formula kejayaan beliau di pentas fesyen kasut dunia. Ini lantas
menyumbang sebagai daya tarikan pelancong ke Malaysia. Malaysia International Shoes
Festival telah diadakan pada 2 hingga 4 April 2010 di Pusat Dagangan Dunia Putra.
Kos pelaksanaan program ini seperti disebut oleh Yang Berhormat Senator,
adalah bagi membiayai sewa dewan, tempat pameran dan promosi. Pelbagai aktiviti juga
telah dilaksanakan sebagai pengisian program ini. Di antaranya termasuk pertunjukan
fesyen kasut berjenama tempatan, seminar, bengkel, pameran, jualan, pertandingan rekaan
kasut berinovasi dan kreatif, promosi jualan di pusat beli-belah dan persidangan pereka-
pereka fesyen kasut.
Tuan Yang di-Pertua, secara langsung acara ini telah berjaya menjanakan
keuntungan berjumlah RM5 juta, iaitu pulangan sebanyak 66 peratus daripada hasil jualan
pameran yang telah berlangsung selama tiga hari. Pameran ini juga turut disertai oleh 39
exhibitors dengan izin, yang terdiri daripada pengusaha industri kasut tempatan yang
mempamerkan lebih daripada 100 jenis jenama kasut. Penyertaan ke acara ini terbuka
kepada semua pengusaha dan pengilang kasut.
Jemputan untuk menyertai pameran ini juga dikemukakan kepada semua
pengusaha dan pengilang kasut tanpa mengira kaum atau bangsa. Turut menyertai
pameran ini adalah wakil-wakil persatuan, pengeluar kasut dari negara China, Taiwan,
Filipina, Vietnam dan Indonesia. Sebagai daya tarikan pelancong dalam masa tiga hari
tersebut, pameran ini telah berjaya menarik kira-kira 45,000 orang pengunjung dari dalam
dan luar negara seperti China, Indonesia, India, Afrika Selatan, Perancis, Iran, Jerman,
Australia, United Kingdom, Korea Selatan, Taiwan, Mauritius, Filipina, Vietnam dan negara
Timur Tengah. Pulangan daripada nilai publisiti juga adalah tinggi apabila acara Malaysia
International Shoes Festival ini turut melibatkan kehadiran kira-kira 100 media tempatan
dan asing, yang menguar-uarkan aktiviti-aktiviti penganjuran acara ini melalui pelbagai
medium seperti akhbar-akbar utama, media elektronik seperti blogger dan facebook.
Tuan Yang di-Pertua, untuk jawapan soalan (b). Kenyataan yang mendakwa
Kementerian Pelancongan membelanjakan RM14.7 juta bagi membiayai program promosi
produk khusus tanpa peruntukan adalah tidak benar. Ini adalah kerana peruntukan
sebanyak RM36.5 juta yang dipohon oleh Kementerian Pelancongan untuk melaksanakan
program tersebut telah diluluskan oleh Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri.
Di samping itu juga, kelulusan yang berkaitan telah diperolehi daripada Kementerian
Kewangan.
Program Homestay Malaysia diberi penekanan dan tumpuan yang serius oleh
Kementerian Pelancongan, sebagai salah satu produk pelancongan yang berpotensi tinggi
untuk menarik ramai pelancong ke Malaysia, dengan menawarkan satu bentuk pengalaman
yang unik dari segi kebudayaan dan gaya hidup masyarakat kampung.
Selain daripada itu, Program Homestay Malaysia juga bermatlamat untuk
meningkatkan pendapatan serta taraf hidup masyarakat luar bandar, di mana kejayaan
daripada industri pelancongan dapat dinikmati bersama oleh semua lapisan masyarakat. Ini
juga dapat mengurangkan penghijrahan masyarakat luar bandar ke bandar. Berdasarkan
Laporan Ketua Audit Negara 2009, adalah didapati bahawa hanya lapan daripada 70 buah
rumah yang didaftar sebagai Homestay, tidak diurus dan dijaga dengan baik. Pihak
kementerian telah mengambil tindakan susulan terhadap lapan buah rumah tersebut, di
mana empat daripada lapan buah rumah tersebut telah digugurkan kerana pengusaha tidak
lagi berminat untuk mengusahakan Homestay. Manakala empat buah rumah lagi dikekalkan
kerana telah melaksanakan penambahbaikan dan memenuhi syarat pendaftaran yang
ditetapkan.
Pihak kementerian juga telah mengambil langkah proaktif dengan melaksanakan
pemeriksaan semula semua rumah Homestay di seluruh negara. Hasil pemeriksaan semula
itu, 472 buah rumah telah digugurkan kerana tidak mencapai tahap kualiti yang telah
ditetapkan, dan terdapat pengusaha yang sudah tidak berminat untuk melaksanakan
Program Homestay lagi. Bagi memastikan kesediaan fizikal rumah dan infrastruktur
Homestay sentiasa terjamin, Kementerian Pelancongan telah menetapkan agar
pemeriksaan semula semua premis Homestay dilaksanakan setiap tiga tahun bermula
tahun 2010.
Tuan Yang di-Pertua, bagi membangunkan keupayaan dan kemahiran pengusaha
Homestay, kementerian telah bekerjasama dengan Institut Kemajuan Desa (Infra) dengan
mewajibkan kursus asas Homestay sebagai syarat pendaftaran Homestay. Kursus-kursus
tersebut ialah:
(i) Kursus Sijil Kemahiran Malaysia Homestay (Tahap 2);
(ii) Homestay Enhancement Training Program;
(iii) Latihan Kebudayaan; dan
(iv) Kursus Malaysia Welcomes The World.
Pihak Kementerian Pelancongan juga telah mewujudkan Buku Panduan Homestay pada
bulan Disember 2008 sebagai panduan pendaftaran dan pengurusan Homestay. Mulai
Disember 2010, Kementerian Pelancongan telah memulakan usaha untuk menerbitkan
buku panduan pengendalian Homestay yang lebih lengkap dan terkini yang akan diedarkan
kepada semua pengusaha Homestay sebagai panduan untuk mengelolakan Homestay
mereka dengan lebih efisien. Sekian, terima kasih.
■1110
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ di atas jawapan yang
panjang lebar. Namun, sebahagian besar saya kurang berpuas hati. Ini kerana jawapan itu
nampak plausibly right dengan izin. Soalan saya, adakah munasabah festival ini yang
dianjurkan secara ad-hoc tetapi bertaraf antarabangsa boleh menarik pelancong luar
negara begitu ramai melainkan hanyalah kebetulan... Ini kerana biasanya festival bertaraf
antarabangsa dia mesti dirancang sekurang-kurangnya setahun atau dua tahun lebih awal
along the road dimasukkan di dalam international calendar of events, dengan izin. Akan
tetapi, ini dirancang secara ad-hoc.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, soalan yang sama Yang Berhormat. Ringkas, ringkas.
Datuk Akbar bin Ali: Kedua, betul disebutkan ada pulangan sebanyak RM5 juta
tetapi pulangan itu bukanlah dinikmati oleh Kementerian Pelancongan. Itu dinikmati oleh
persatuan berkenaan. Jadi apakah pulangan sebenar yang boleh didapati oleh kementerian
memberikan sebanyak RM3 juta itu dan memberi RM3 juta...
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Cukup, cukup.
Datuk Akbar bin Ali: Sikit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, cukuplah.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Akbar. Bagi
menjawab soalan yang pertama iaitu bahawa festival ini adalah ad-hoc. Ini juga tidak
benarlah. Tidak berapa benar. Kerana ia dirancang enam bulan sebelum ianya
dilaksanakan. Oleh itu, promosi di luar negara telah pun dijalankan bahkan saya sendiri
apabila pergi South Africa pada bulan Februari, saya juga mempromosi acara ini. Oleh itu,
terdapat juga ramai pelancong-pelancong daripada South Africa turut hadir untuk melihat
dan menyaksikan acara international show festival ini.
Soalan yang kedua. Pulangan RM5 juta itu ianya tidak terus menerus pulang
kepada kementerian kerana jika kementerian melabur ianya adalah satu pelaburan untuk
menjana ekonomi negara. Banyak acara di mana kementerian beri peruntukan untuk
membantu organisasi ataupun persatuan untuk mengadakan acara.
Akan tetapi, pulangan daripada acara-acara tersebut tidak terus menerus datang
ke kementerian tetapi ianya masuk kepada sistem ekonomi negara. Oleh itu, jika ianya RM5
juta pulangan maka di dalam sistem ekonomi negara itu ada economic growth kepada
negara kita. Sekian, terima kasih.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, apakah pendekatan dan arahan kerajaan agar Tourism Malaysia
bekerjasama dengan agensi-agensi pelancongan di negeri agar usaha mempromosikan
industri pelancongan Malaysia ini lebih bersepadu, efektif dan menarik. Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Kementerian Pelancongan memang bekerjasama dengan negeri-negeri untuk
meningkatkan industri pelancongan. Di dalam perkara ini, Kementerian Pelancongan telah
pun menempatkan pegawai kementerian pejabat pelancongan di setiap negeri di negara
kita, supaya mereka ini boleh bekerjasama dengan kerajaan-kerajaan negeri dan juga
khususnya dengan Exco Negeri yang bertanggungjawab dengan industri pelancongan.
Keduanya, Tourism Malaysia juga telah pun menempatkan pegawai-pegawai di
semua negeri di Malaysia supaya mereka boleh menjalankan promosi dan bekerjasama
dengan Kerajaan Negeri untuk mempromosi industri pelancongan di negara kita. Sekian.
8. Tan Sri Datuk Dr. Jins bin Shamsudin minta Menteri Pelajaran menyatakan,
apakah program-program yang akan dilaksanakan bagi melaksanakan Bahasa Melayu
sebagai Bahasa Kebangsaan dan tidakkah kementerian bercadang untuk menggalakkan
belajar tulisan jawi di sekolah rendah dan menengah kebangsaan bagi memudahkan
pelajar membaca Al-Quran.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Bismillahhir
Rahmannir Rahiim. Assalammualaikum, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang
di-Pertua, bagi memastikan bahasa Melayu terus kukuh sebagai Bahasa Kebangsaan,
Kementerian Pelajaran Malaysia telah memperkenalkan Dasar Memartabatkan Bahasa
Malaysia (MBMBI) yang merupakan dasar penting KPM untuk memastikan Bahasa
Malaysia berkembang sebagai bahasa ilmu, bahasa perhubungan utama dan sebagai alat
perpaduan ke arah membina negara bangsa untuk mencapai hasrat Gagasan 1Malaysia.
Di dalam pelaksanaan MBMBI ini, mata pelajaran Bahasa Malaysia akan
dimartabatkan melalui pengukuhan kurikulum yang bersifat modular. Pengukuhan asas
berbahasa dan meningkatkan pendekatan pengajaran dan pembelajaran melalui pelbagai
kaedah didik hibur yang menyeronokkan dan menarik. Bahasa Malaysia standard juga
digunakan berorientasi kurikulum. Penggunaan Bahasa Malaysia yang betul dalam mata
pelajaran lain akan menyokong P&P Bahasa Malaysia. Dalam masa yang sama, kredit
Bahasa Malaysia akan dijadikan syarat untuk kemasukan ke IPTA.
Menyentuh galakkan pembelajaran tulisan jawi di peringkat sekolah rendah dan
menengah. Langkah ini sedang dilaksanakan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia melalui
Program j-QAF. Program j-QAF mula diperkenalkan pada tahun 2005. Ia dilaksanakan bagi
memperkasakan kurikulum pendidikan Islam di peringkat sekolah rendah dan antara fokus
utama program ini ialah penguasaan bacaan dan tulisan Jawi serta asas bahasa Arab.
Sebanyak 4,467 buah sekolah telah melaksanakan program ini dengan bilangan guru
seramai 15,445 orang. Manakala di peringkat sekolah menengah, murid-murid dibekalkan
buku teks Pendidikan Islam dalam tulisan jawi dan mereka di benarkan menjawab dalam
peperiksaan awam dalam dua versi sama ada dalam tulisan jawi ataupun rumi. Terima
kasih.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran yang telah pun menjawab
soalan tadi. Soalan tambahan saya ialah tidakkah kementerian bercadang untuk memberi
pandangan atau nasihat kepada khususnya Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan melalui filem negara. Untuk menerbitkan filem-filem yang berhubung dengan
Bahasa Kebangsaan. Ini kerana sebagai contohnya setiap seminar yang diadakan
berhubung dengan Bahasa Melayu.
Khususnya baru-baru ini, saya menghadiri Kementerian Pelajaran telah
mengadakan persidangan meja bulat mengenai bahasa Melayu sebagai Bahasa
Kebangsaan dan semua itu tidak digambarkan dan tidak itu, kalau dapat digambarkan
melalui filem negara dapat kita tayangkan di sekolah-sekolah dan di mana-mana dapat
melihatnya. Begitu juga baru-baru ini saya telah menghadiri Dewan Bahasa dan Pustaka
anjuran Sabah mengadakan satu seminar dan saya telah memberikan ceramah berhubung
dengan Bahasa Kebangsaan sebagai bahasa rasmi negara, bahasa perpaduan. Ini juga
kalaulah digambarkan...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat. Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Itu soalan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Kalau boleh itulah soalan saya kalau boleh
kementerian dapat memberi cadangan kepada Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan khususnya filem negara menggambarkan dan menayangkan. Sekiranya itu
dapat digambarkan dan saya merasa seminar juga bahasa mengenai guru-guru di seluruh
negara juga diadakan di Ipoh baru-baru ini. Akan tetapi, tidak digambarkan. Sekian, terima
kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Kita akan beri
perhatian terhadap saranan daripada Yang Berhormat. Cuma ini saya maklumkan bahawa
sebenarnya Kementerian Pelajaran memang mengadakan apa yang disebut sebagai
Mesyuarat Jawatankuasa Pelaksanaan Bahasa Kebangsaan yang melibatkan berbagai
kementerian. Terbaru kita adakan pada 30 November baru-baru ini yang melibatkan enam
kementerian termasuk Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL).
■1120
Semuanya diwakili oleh KSU-KSU kementerian berkenaan. Di situlah
kebiasaannya kita membincangkan perkara-perkara yang berkaitan dengan usaha kita
untuk mengukuhkan penggunaan bahasa Kebangsaan. Apa Yang Berhormat Senator
bangkitkan itu insya-Allah kita akan bawa dalam mesyuarat tersebut. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran, adakah ura-ura pada
pihak Kementerian Pelajaran atau pihak kerajaan untuk mengadakan satu kajian
menyeluruh sebab-musabab kegagalan memasyarakatkan Bahasa Kebangsaan ini sama
ada sebagai bahasa komunikasi sosial ataupun sebagai bahasa ilmu atau sebagai bahasa
pengucapan budaya tinggi, sebab-musabab kegagalannya setelah 50 tahun lebih kita
merdeka? Saya rasa tentu Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak akan berpandangan
yang lain daripada saya bahawa kita gagal sebenarnya dalam memasyarakatkan Bahasa
Kebangsaan sebagai bahasa komunikasi sosial, sebagai bahasa ilmu dan sebagai bahasa
pengucapan budaya tinggi. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Senator di atas
soalan tersebut. Sebenarnya kita memang berusaha untuk memartabatkan penggunaan
Bahasa Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan, bukan sahaja sebagai bahasa komunikasi,
bahasa ilmu, bahasa tamadun, bahasa perpaduan dan sebagainya. Oleh kerana itulah kita
melihat daripada pelbagai sudut tentang masalah penggunaan Bahasa Melayu sebagai
Bahasa Kebangsaan ini.
Apa yang kita dapati barangkali ialah satu daripada faktornya ialah masalah
budaya berbahasa dalam kalangan masyarakat kita yang nampaknya tidak sama dengan
bangsa-bangsa seperti bangsa Perancis, Jepun yang begitu patriotik dalam menggunakan
bahasa. Bahkan kadang-kadang kita lihat sesama orang Melayu pun kalau mereka berbual
sesama mereka, mereka berbahasa Inggeris ataupun bercampur antara Inggeris dan
Melayu. Itu pun juga masalah budaya berbahasa yang dalam kalangan masyarakat kita.
Jadi, oleh kerana itu sebenarnya banyak faktor dan ini melibatkan usaha daripada pelbagai
peringkat. Akan tetapi kita tidak pernah mundur ke belakang dalam usaha untuk
memartabatkan penggunaan Bahasa Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan ini. Terima
kasih.
9. Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan, apakah usaha-usaha yang telah dibuat untuk membantu petani-
petani dan pekebun-pekebun kecil yang bergantung hidup sepenuhnya kepada pertanian,
tetapi tidak memiliki tanah walaupun seekar dan sepanjang hayat mereka menjadi pekerja
kepada tuan-tuan tanah. Berapakah jumlah kumpulan petani tanpa tanah ini di seluruh
negara.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I [Dato’ Wira Mohd. Johari
bin Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani melalui Jabatan Pertanian memberikan peluang kepada
petani-petani yang tidak mempunyai tanah tetapi berminat dan berupaya mengusahakan
aktiviti pertanian serta memenuhi syarat-syarat untuk menyertai Taman Kekal Pengeluaran
Makanan dan pembangunan kawasan tumpuan pembangunan pertanian atau tanah terbiar.
Walau bagaimanapun, kementerian ini tidak mempunyai data berkaitan dengan
bilangan petani yang tidak mempunyai tanah kerana program yang diusahakan dan usaha-
usaha yang telah atau membantu petani adalah dilaksanakan oleh Jabatan Pertanian yang
kepada pengusaha-pengusaha yang memiliki tanah atau mengusahakan tanah secara sah
atau mempunyai kebenaran daripada tuan-tuan tanah. Terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah isu petani-petani yang tidak mempunyai
tanah ini, kalau dahulu kerajaan mengatasinya melalui skim seperti FELDA, FELCRA,
Rancangan Tanah Belia secara berkelompok dan sebagainya. Apakah kementerian
mempunyai rancangan seperti yang saya sebutkan tadi walaupun dengan skala yang lebih
kecil, walaupun dalam bentuk seperti mereka boleh memiliki dua ekar tanah untuk
bercucuk-tanam dan sebagainya sama ada secara TOL atau sewa dan sebagainya? Ini
disebabkan tanah-tanah kerajaan ini masih banyak lagi, di Pahang, Johor dan sebagainya.
Terima kasih.
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tadi saya sudah sebutkan tadi di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, kita
ada dua buah program yang saya sebutkan tadi iaitu kita, Itu pun ada syarat-syarat tertentu.
Bagi mereka yang tidak ada tanah ini, biasanya mereka ialah pekerja. Mereka bekerja di
ladang-ladang dan sebagainya. Kalau di Kedah pun, kebanyakan petani-petani di Kedah
ada yang tidak mempunyai tanah. Akan tetapi mereka sewa ataupun pajak. Jadi, berkenaan
dengan cadangan Yang Berhormat Senator itu boleh kita lihatlah. Akan tetapi walau
bagaimanapun FELDA dan FELCRA ini adalah di bawah kementerian lain. Bukan di bawah
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Terima kasih.
Tuan Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, apakah perancangan kementerian mengenai penyelarasan jangka
panjang pada masalah banjir di kawasan pertanian khususnya di utara Kedah dan Perlis?
Terima kasih.
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Yang Berhormat, saya ucapkan terima kasih di Kedah – Memang di Kedah ini masalah
banjir ini sebenarnya bukan di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Banjir
ini di bawah NRE iaitu di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar iaitu di Kedah
kita memang kita perlu pada tambatan banjir. So, kita Kementerian Pertanian, kita hanya
menjaga bekalan pertanian dan sistem pengairan dan sebagainya. Untuk mengatasi banjir
ini ialah di bawah kementerian NRE. Terima kasih.
10. Puan Hajah Zainun binti A. Bakar minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan adakah kerajaan bercadang memperluaskan sistem atas talian bagi
memudahkan proses permohonan cadangan pembangunan sebagaimana yang
dilaksanakan oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) yang dikenali sebagai “KUL-
Submission”.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Wira Chor Chee Heung]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun
yang telah pun mengemukakan soalan pada pagi ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan telah pun membangunkan sistem yang membenarkan proses
pengemukaan dan pemprosesan permohonan secara atas talian ataupun one-stop center
online yang dilaksanakan secara serentak di sepuluh buah PBT pada 4 Januari 2011.
Sebenarnya kementerian saya telah pun melaksanakan dan memperkenalkan sistem online
versi ini sejak tahun 2008.
Setakat ini terdapat 104 buah PBT di seluruh negara yang telah pun diperkenalkan
dengan sistem OSC online. Seperti yang saya katakan tadi sepuluh buah PBT akan dengan
rasminya dilaksanakan secara serentak pada tahun hadapan 4 Januari. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini juga, sepuluh buah PBT yang saya sebutkan tadi adalah Majlis
Bandaraya Johor, Johor Bahru; Majlis Bandaraya Kuala Terengganu; Majlis Bandaraya
Shah Alam; Majlis Bandaraya Petaling Jaya; Majlis Perbandaran Kuantan; Majlis
Perbandaran Alor Gajah; Majlis Perbandaran Sungai Petani; Majlis Perbandaran Sepang;
Majlis Perbandaran Nilai; dan, Majlis Perbandaran Kuala Kangsar.
Tadi Yang Berhormat Senator telah membangkitkan mengenai OSC online yang
berada di DBKL. Memang benar pada peringkat awal iaitu pada sebelum tahun 2008, DBKL
merupakan salah satu PBT perintis yang telah pun dipilih oleh kementerian saya semasa
percubaan pelaksanaan di peringkat awal. Sistem yang ada diguna pakai DBKL adalah
sebenarnya berasal daripada kementerian saya. Tuan Yang di-Pertua, sementara itu pula,
sesi-sesi bengkel hands-on training versi online kepada kakitangan PBT yang akan
mengendalikan sistem ini sedang dilaksanakan oleh pihak kementerian. Kementerian
menjangkakan semua 104 buah PBT di Semenanjung Malaysia akan dibekalkan dengan
sistem ini menjelang penghujung suku pertama tahun 2011. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, sejauh manakah
kejayaan dan keberkesanan “KUL-Submission” dalam mengurangkan kos, menjimatkan
masa dan mewujudkan komunikasi berkesan antara pemaju, DBKL dan agensi teknikal
bagi cadangan pembangunan?
■1130
Sejauh manakah pihak berkuasa tempatan lain yang memang menghadapi
masalah dalam memproses cadangan pembangunan dapat memanfaatkan KUL-
Submission ini bagi meningkatkan kecekapan PBT berkenaan dalam memproses
permohonan cadangan pembangunan? Terima kasih.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih banyak-banyak kepada Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Zainun. Walaupun DBKL bukan di bawah kementerian
saya, namun demikian saya mengetahui bahawa dengan sistem OSC Online diperkenalkan
dan diguna pakai oleh DBKL, ia telah pun menunjukkan keberkesanan apabila pemaju-
pemaju perumahan di kawasan DBKL ini ingin membuat sebarang perancangan.
Mengikut laporan yang saya terima daripada pihak pemaju, saya difahamkan
bahawa dengan penggunaan OSC Online ini, maka ia adalah amat mudah bagi pemaju-
pemaju ataupun pemohon-pemohon untuk perancangan perumahan di kawasan-kawasan
tertentu. Ia bukan sahaja menjimatkan kos tetapi ia juga menjimatkan masa kerana apabila
ia dijalankan online, maka kita dapat menjimatkan masa daripada enam bulan kepada –
paling lama pun, empat bulan masa yang diambil. Jikalau dahulunya sebelum sistem OSC
diperkenalkan, mungkin empat hingga enam bulan, tetapi dengan sistem ini, maksimum
masa yang diambil untuk memberikan kelulusan oleh 11 agensi kerajaan pada bila-bila
masa dan apa juga perancangan juga dapat diluluskan dalam tempoh masa empat bulan.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Satu lagi kelebihannya ialah pihak pemaju dan pemohon boleh mengemukakan
permohonan secara online di mana-mana pun, tidak mengira sama ada kita di Malaysia
ataupun di luar Malaysia – di England kah, di Amerika Syarikat kah. Selagi kita ada internet,
kita boleh mengemukakan permohonan itu. Sekian, terima kasih.
11. Dato’ Zaitun binti Mat minta Menteri Kewangan menyatakan, kesan cadangan
Khazanah Nasional Berhad untuk mengurangkan secara agresif dalam Syarikat Berkaitan
Kerajaan (GLCs) khususnya syarikat utama di Bursa Malaysia.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, keputusan Khazanah Nasional
Berhad untuk mengurangkan pegangan dalam beberapa syarikat berkaitan kerajaan (GLC)
yang dikuasainya adalah selaras dengan saranan kerajaan yang ingin menyaksikan kadar
peningkatan apungan liquidity serta kebolehlaburan (invest ability) saham-saham GLC.
Keadaan ini juga dijangka akan menggalakkan lagi kemasukan pelaburan luar negara ke
Malaysia di samping mengurangkan penglibatan kerajaan dalam beberapa buah GLC.
Di samping itu juga, Khazanah secara berterusan melupuskan pegangan dalam
pelaburan-pelaburan yang dianggap kurang strategik. Sungguhpun demikian, Khazanah
tetap komited untuk mengekalkan pegangan kawalannya dalam beberapa buah GLC utama
yang dikuasainya khususnya yang berkepentingan strategik kepada negara.
Khazanah telah dan akan terus memastikan agar penjualan saham serta
pelupusan pegangan dalam GLC dilakukan secara berhemah, sistematik, tersusun dan
konstruktif. Sepanjang tahun 2009, Khazanah telah melakukan sejumlah lapan pelupusan
aset tidak teras berjumlah RM3.1 bilion. Di antara pelupusan utama melibatkan saham
syarikat termasuk Tenaga Nasional Berhad, Malaysia Airport Holdings Berhad dan PLUS
Expressways Berhad. Terima kasih.
Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab. Soalan tambahan saya, Khazanah
Nasional Berhad yang merupakan milik kerajaan diamanahkan untuk menguruskan aset
komersial kerajaan dan menjalankan pelaburan strategik semenjak September 1993 dan
kini mempunyai pelaburan pegangan di dalam lebih 50 buah syarikat.
Soalan saya, apakah kriteria bagi Khazanah bagi melupuskan pegangan saham
dalam GLC ini? Mengapakah Khazanah melupuskan pegangan saham dalam GLC yang
membuat keuntungan serta apakah langkah Khazanah memastikan kepentingan rakyat
negara ini dilindungi? Sejauh manakah Model Ekonomi Baru (MEB) dapat meningkatkan
peranan syarikat berkaitan kerajaan (GLC) yang dimiliki Khazanah di dalam
membangunkan usahawan bumiputera? Ini kerana, di masa lalu GLC lebih mengutamakan
syarikat luar negeri atas alasan syarikat Bumiputera tiada kepakaran. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat, banyak soalan
dalam satu. Tentang mengapa itu, saya sudah jawab tadi iaitu salah satunya ialah
pelupusan syarikat-syarikat yang tidak strategik. Maknanya, tidak begitu kritikal sama ada
Khazanah pegang atau tidak pegang syarikat tersebut.
Keduanya, kalau pun dalam syarikat-syarikat strategik – kadang-kadang pegangan
itu terlalu besar, jadi tidak ada salahnya dilepaskan 5 peratus kah atau 10 peratus kah
supaya terdapat lebih liquidity dalam pasaran. Ini boleh menarik pelabur-pelabur asing
kerana apabila pelabur-pelabur asing datang ke Bursa, dia mahu melabur dalam syarikat-
syarikat yang kukuh dan kuat. Jadi, kalau saham-saham syarikat-syarikat ini terikat dengan
pegangan Khazanah umpamanya maka peluang pelabur-pelabur asing hendak datang sini
agak terhad. Kedatangan pelabur-pelabur asing ini penting kerana mereka provide liquidity
dan juga harga saham boleh naik apabila pelabur-pelabur besar masuk.
Jadi ini juga keputusan strategik yang diambil. Namun begitu, tidak bererti bahawa
Khazanah telah melupuskan pegangan dalam syarikat-syarikat strategik. Saya hendak baca
beberapa syarikat sebagai maklumat tambahan. Contohnya adalah seperti berikut:
|    Syarikat (GLC)   | Pegangan saham ( peratus) |
|     Axiata Group    |             44            |
| CIMB Group Holdings |             28            |
|  Malaysia Airlines  |             69            |
|   Malaysia Airport  |             60            |
| Pos Malaysia Berhad |             32            |
|   Proton Holdings   |             42            |
|   Telekom Malaysia  |             34            |
|         TNB         |             35            |
Jadi, banyak lagi pegangan dalam syarikat-syarikat yang kelihatan strategik
kepada negara kita.
Tentang peranan Khazanah Nasional Berhad dalam Model Baru Ekonomi ini,
satunya, syarikat-syarikat GLC ini adalah syarikat-syarikat yang besar dan berkemampuan
serta mempunyai kewangan yang kukuh. Jadi sudah tentu dalam agenda negara dalam
membentuk sebuah negara berpendapatan tinggi, syarikat-syarikat ini mempunyai peranan
yang penting kerana ini adalah syarikat besar yang boleh membuat pelaburan yang besar,
membangunkan infrastruktur sepertimana yang dijangka oleh kerajaan dan mempunyai
peranan penting.
Kedua, agenda bumiputera yang Yang Berhormat sebutkan tadi, memang ini juga
agenda penting kerana GLC juga perlu memainkan peranan untuk membantu golongan
bumiputera dalam mencapai matlamat supaya golongan bumiputera ini tidak ketinggalan.
Jangan kita mengejar status negara maju dan berpendapatan tinggi dengan peranan
semakin besar yang dimainkan oleh syarikat-syarikat GLC, pada masa yang sama kita
tertinggal ke belakang golongan bumiputera yang perlu dibawa bersama.
Jadi memang GLC diberi mandat oleh kerajaan untuk turut membantu golongan
bumiputera dengan pelbagai cara. Salah satunya dari segi sistem vendor yang memang
ada GLC membantu golongan bumiputera dari segi perolehan sesetengah peralatan.
Keduanya, walaupun GLC diamanahkan untuk turut mencapai agenda bumiputera, tetapi
tidak semestinya GLC melaksanakan dengan cara yang tidak menguntungkan. Maknanya,
perlu kompetitif dan bersaing. Bumiputera pun perlu mampu bersaing dan tidak semestinya
kerana bumiputera, maka ia akan mendapat kerja-kerja dari GLC.
Jadi kalau semua ini dibuat, maka kita akan ada suasana win-win (menang-
menang). GLC untung terus dapat memainkan peranan dalam ekonomi negara yang
semakin besar, golongan bumiputera juga dapat dibantu bersama, negara juga dapat
mencapai matlamat negara maju Wawasan 2020 dan berpendapatan tinggi dan pada masa
yang sama peluang untuk semua masyarakat juga terus terbuka sepertimana yang ada
sekarang. Terima kasih.
■1140
12. Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor minta Perdana Menteri
menyatakan, setakat mana keberkesanan laman sesawang e-Government dapat menolong
masyarakat luar bandar khususnya dari negeri kurang maju dalam menyelesaikan masalah
mereka.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Murugiah a/l
Thopasamy]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor yang menanyakan soalan berkaitan
dengan sesawang e-Government. Tuan Yang di-Pertua kerajaan elektronik ataupun e-
Government merupakan salah satu daripada tujuh aplikasi perdana di bawah Koridor Raya
Multimedia (MSC) yang telah dilancarkan pada bulan Ogos 1996. Aplikasi-aplikasi kerajaan
elektronik (EG) dibangunkan bagi meningkatkan produktiviti dan keberkesanan
perkhidmatan awam dalam menyediakan penyampaian perkhidmatan kerajaan secara
online melalui penggunaan Teknologi Maklumat dan Komunikasi (ICT).
Sehingga kini bilangan laman sesawang atau portal yang telah dibangunkan oleh
agensi sektor awam adalah seperti berikut iaitu 243 laman web portal agensi kerajaan
peringkat persekutuan dan Badan Berkanun Persekutuan, 583 laman web portal agensi
kerajaan peringkat negeri dan Badan Berkanun Negeri dan 123 laman web portal pihak
berkuasa tempatan. Portal myGovernment, www.malaysia.gov.my merupakan gerbang
utama berasakan konsep pusat setempat untuk memudahkan orang awam mencapai
maklumat dan menggunakan perkhidmatan online yang disediakan oleh agensi di peringkat
persekutuan, negeri dan pihak berkuasa tempatan.
Sehingga kini sebanyak 2,417 perkhidmatan online, 321 perkhidmatan bayaran
secara online boleh diakses melalui portal myGovernment. Selain daripada itu sebanyak
3,067 borang juga boleh dimuat turun melalui portal myGovernment. Perkhidmatan online
yang disediakan khususnya yang memberi tumpuan kepada konsep rakyat kepada
kerajaan dan rakyat kepada masyarakat perniagaan telah dapat memudahkan orang ramai
berurusan dengan kerajaan. Melalui pelbagai saluran elektronik seperti kiosk dengan izin,
Interactive Voice Responds (IVR), telefon dan perkhidmatan internet serta mempercepatkan
urusan seperti memproses permohonan, membuat pertanyaan dan pembayaran bagi
pelbagai perkhidmatan kerajaan yang disediakan.
Antaranya seperti e-Declare Kastam, Kastam Diraja Malaysia, Katalog Induk
Kebangsaan – Perpustakaan Negara Malaysia. Semakan status pendaftaran pekerjaan
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam, e-Filing Lembaga Hasil Dalam Negeri, semakan
keputusan permohonan kemasukan ke IPTA, Program Pengajian Lepasan STPM/Setaraf –
Kementerian Pengajian Tinggi, semakan jadual temu duga pekerjaan Suruhanjaya
Perkhidmatan Awam (SPA), sistem semakan status permohonan MyKad/MyPR Jabatan
Pendaftaran Negara dan MySMS.
Pada tahun 2010 jumlah transaksi perkhidmatan online di sektor awam adalah
sebanyak 67,372. Dalam usaha menambah baik dan mempertingkatkan sistem
penyampaian perkhidmatan kepada orang awam, kerajaan juga telah melaksanakan Projek
Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi iaitu High Speed Broadband ke seluruh negara yang telah
dilancarkan pada tahun 2008. Sehingga 1 Disember 2010, penembusan jalur lebar isi
rumah yang dicatatkan adalah sebanyak 54.9 peratus iaitu bersamaan 3.49 juta langganan
jalur lebar isi rumah. Pencapaian ini adalah hasil pelaksanaan pelbagai inisiatif dan program
yang dirancang telah dan sedang giat dilaksanakan di bawah Inisiatif Jalur Lebar Negara.
Terima kasih.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Soalan tambahan saya
ialah bilakah kemudahan-kemudahan terutamanya negeri yang kurang maju, kemudahan
termoden seperti sesawang e-Government, WiFi atau internet akan dinikmati dengan
sepenuhnya oleh Orang Asli ataupun bumiputera di pendalaman, memandangkan di
kawasan Parlimen Gua Musang pun tidak dapat liputan atau talian sepenuhnya. Terima
kasih.
Dato’ Murugiah a/l Thopasamy: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Buat masa
ini kerajaan telah pun menyediakan peluang untuk rakyat Malaysia tidak kira luar bandar
ataupun dalam bandar untuk akses terus ke laman web. Akan tetapi dengan adanya
masalah yang melibatkan jalur lebar ini, yang masih tidak dapat dihubungkan dan ini adalah
di bawah bidang kuasa Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan. Apabila
semua peluang ini diwujudkan oleh kementerian berkaitan, saya yakin dan percaya semua
rakyat di luar bandar dapat menggunakannya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat kini selesai sudah sesi
pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2011
Bacaan Kali Yang Kedua
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Menteri di Jabatan Perdana Menteri mula
menjawab.
11.47 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir
Baharum]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warrahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua terlebih dahulu izinkan saya mengucapkan ribuan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator Dewan Negara yang telah mengambil
bahagian di dalam perbahasan Bajet 2011 dan menyentuh perkara-perkara berkaitan hal
ehwal Islam. Saya juga mengucapkan terima kasih untuk memberikan peluang awal untuk
dikemukakan daripada jabatan ataupun daripada Kementerian, Menteri di Jabatan Perdana
Menteri bagi saya telah meneliti isu-isu yang telah dibangkitkan. Sesungguhnya Jabatan
Perdana Menteri menghargai keprihatinan, pandangan, teguran juga cadangan serta
saranan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menjelaskan mengenai fatwa
berkaitan dengan pentafsiran ayat-ayat Al-Quran khususnya oleh orang yang bukan Islam
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid. Sebagaimana
Ahli Yang Berhormat sedia maklum Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan bagi hal ehwal
agama Islam Malaysia telah membincangkan isu tersebut dalam Muzakarah Khas yang
telah diadakan pada 3 Disember 2010 dan juga telah mengambil ketetapan sebagai berikut.
“Bersesuaian dengan kaedah Usul al-Fiqh Sadd az-Zarai maka Muzakarah
bersetuju bahawa perbuatan orang-orang bukan Islam membaca dan menghuraikan teks-
teks Al-Quran sewenang-wenangnya mengikut fahaman sendiri dengan tidak menepati
maksud yang sebenar di samping tidak terdapat unsur-unsur keikhlasan dan kejujuran
adalah merupakan satu penghinaan terhadap kesucian Al-Quran dan boleh mendatangkan
keraguan dan fitnah di dalam masyarakat. Oleh itu, ianya perlu dihentikan dengan segera.
Muzakarah juga telah menasihatkan semua pihak supaya berhati-hati agar tidak
menyalahgunakan ayat-ayat suci Al-Quran demi meraih sokongan atau mendapat sesuatu
kepentingan.”
Ini teks daripada yang dikeluarkan oleh Muzakarah Fatwa yang telah pun
bersidang baru-baru ini. Keputusan tersebut merupakan pandangan hukum yang boleh
diambil sebagai nasihat juga sebagai panduan serta ingatan kepada masyarakat Islam dan
juga yang bukan Islam. Namun keputusan ini tidak diistilahkan sebagai fatwa berdasarkan
kepada undang-undang, ia harus melalui pihak berkuasa fatwa di negeri untuk dijadikan
fatwa kerana negeri-negeri sahaja mempunyai authority ataupun kuasa dengan izin berbuat
demikian.
Apabila ia menjadi fatwa yang diwartakan maka masyarakat Islam tertakluk
kepada fatwa ini serta boleh dikenakan tindakan undang-undang jika menyalahi dan
melakukan perbuatan yang mencanggahi fatwa tersebut. Akan tetapi keputusan Muzakarah
ini harus dihormati dan diambil sebagai panduan oleh semua pihak.
■1150
Dalam masa yang sama seperti mana yang disebut di dalam keputusan tersebut,
ditegaskan bahawa Islam tidak menghalang mana-mana pihak orang yang bukan Islam
untuk membaca, mendalami teks-teks suci Islam termasuk Al-Quran dan tafsirannya, tetapi
ia hendaklah dilakukan dengan jujur dan ikhlas bagi tujuan tersebut.
Mengenai peruntukan undang-undang bagi menghalang perbuatan tersebut,
dimaklumkan tindakan ini boleh diambil tindakan berdasarkan seksyen 288 dan seksyen
298e(1) kanun keseksaan dalam mahkamah sivil yang memperuntukkan mana-mana orang
yang menimbulkan, menyebabkan suasana yang tidak harmoni dalam masyarakat,
melukakan perasaan agama seseorang, benci-membenci, sakit hati dan sebagainya boleh
dihukum dengan hukuman penjara bagi satu tempoh tidak kurang dari dua tahun dan tidak
lebih dari lima tahun.
Sehubungan dengan itu, berdasarkan keputusan Jawatankuasa Fatwa
Kebangsaan Malaysia bagi hal ehwal agama Islam yang menasihatkan agar semua pihak
tidak menyalahgunakan ayat-ayat Al-Quran untuk kepentingan tertentu. Kerajaan tidak akan
teragak-agak untuk mengambil tindakan yang sewajarnya terhadap pihak-pihak berkenaan
bagi memastikan keharmonian pelbagai kaum di Malaysia terpelihara. Tuan Yang di-Pertua,
seterusnya saya beralih kepada isu-isu berkaitan mahkamah syariah dan penyeragaman
undang-undang...
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Minta laluan.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Ya, sila.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri memaklumkan kepada Dewan ini jika seseorang yang
bukan Islam, yang boleh membaca Al-Quran dengan baik serta boleh menghuraikan dan
mentafsirkan mengikut apa yang terkandung di dalam hadis ataupun Al-Quran. Apakah ia
dibolehkan dalam masyarakat sekarang?
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
sebagaimana yang saya sebutkan tadi, di mana saya mengatakan muzakarah harus
dihormati. Ditegaskan juga bahawa yang bukan Islam, tidak menjadi kesalahan untuk
membaca bahkan menghuraikan termasuk hadis dan juga termasuk mentafsirkan Al-Quran
terutamanya kepada yang dapat membaca, saya tidak tahu, mungkin ada juga yang dapat
membaca dengan baik dan mungkin dapat memahami dengan baik, kerana mungkin faktor
kehidupan di kampung bersama dengan masyarakat Islam dan sebagainya.
Tidak menjadi satu kesalahan tetapi seperti saya sebutkan tadi dengan izin, recap
- saya tutupkan tadi dengan harus di mana ada kejujuran dan keikhlasan supaya tidak nanti
menimbulkan sensitiviti ataupun menimbulkan rasa tidak senang hati orang Islam kerana
kitab suci dibaca untuk tujuan amalan. Akan tetapi jika dibaca untuk tujuan kepentingan
tertentu di sebalik bacaan tersebut, maka ia akan menyebabkan timbul rasa tidak senang di
kalangan orang lain. Jadi kesimpulannya tidak menjadi satu kesalahan untuk dibaca oleh
orang lain, tetapi kita tutupkan sedikit dengan harus ada kejujuran dan juga keikhlasan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya menarik perhatian dengan beralih kepada
isu yang berkaitan dengan mahkamah syariah dan juga penyeragaman undang-undang
Islam yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri
Dato’ Seri Onn. Yang Berhormat membangkitkan mengenai isu-isu berkaitan kes-kes
tertunggak di mahkamah syariah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah kes yang
berdaftar ataupun kes yang masih dalam proses perbicaraan di mahkamah syariah di
seluruh negara dalam tempoh lima tahun, mengambil jumlah sekitar 40,043 kes dan jumlah
keseluruhan kes yang diuruskan ialah sebanyak 456,744 kes. Saya ulang - 456,744 kes.
Pecahan jumlah kes yang masih dalam perbicaraan mengikut jenis-jenis yang
tinggi pendaftarannya daripada 73 jenis kes keseluruhan adalah seperti berikut - ini yang
paling banyak kes-kes yang didaftarkan iaitu:
(i) pengesahan ataupun perintah nikah sebanyak 12,116 kes;
(ii) tuntutan penceraian 7,777 kes;
(iii) tuntutan pengesahan cerai taklik sebanyak 5,506 kes;
(iv) tuntutan fasakh 4,600 kes; dan
(v) tuntutan pengesahan lafaz cerai sebanyak 4,444 kes.
Punca-punca peningkatan kes dalam proses mengambil masa yang agak sedikit
panjang di mahkamah syariah merupakan faktor yang agak subjektif. Bagaimanapun, di
antara punca-punca yang telah dikenal pasti adalah seperti berikut:
(i) nisbah kekuatan tenaga pengurusan kes si mahkamah syariah
khususnya jawatan hakim dengan jumlah kes yang diuruskan
masih lagi rendah. Contoh nisbah yang tidak setara antara
kekuatan bilangan jawatan hakim dan bilangan kes yang
diuruskan boleh di lihat di Mahkamah Syariah Wilayah
Persekutuan - jumlah kes yang diuruskan dari tahun 2005
sehingga bulan Oktober 2010 sebanyak 44,783 kes, bilangan
perjawatan hakim sebelum tahun 2008 ialah 13 orang dan juga
lima orang hakim mahkamah tinggi dan tujuh daripada
mahkamah rendah syariah;
(ii) ketidakhadiran pihak-pihak terlibat di dalam perbicaraan; dan
(iii) kurangnya kefahaman orang awam berhubung dengan prosedur
kes di mahkamah syariah.
Usaha serta langkah-langkah yang diambil bagi mengatasi masalah kes-kes yang
belum selesai dan mengambil masa di mahkamah syariah ialah:
(i) proses penyelesaian kes melalui Majlis Sulh ataupun mediasi,
iaitu penyelesaian kes melalui perbincangan antara pihak-pihak
yang bertikai dengan dibantu oleh pegawai mahkamah dengan
tempoh penyelesaian selama tiga bulan. Statistik menunjukkan
50 peratus kes hingga 70 peratus kes yang melalui proses Majlis
Sulh dapat diselesaikan secara baik tanpa melalui proses
perbicaraan yang memakan masa;
(ii) pemakaian aplikasi e-Syariah dalam pengurusan kes. Melalui
sistem ini, catatan perbicaraan setiap prosiding, perbicaraan
dapat disimpan di dalam sistem dan boleh dikeluarkan serta-
merta apabila ada proses rayuan ataupun semakan. Kemudahan
ini telah dapat memendekkan masa pengurusan kes
terutamanya kes rayuan;
(iii) perbicaraan pada waktu malam, iaitu bagi kes-kes yang
memerlukan penghakiman segera disebabkan pihak-pihak
ataupun saksi-saksi yang sukar hadir ke mahkamah disebabkan
masa kerja yang ketat ataupun tinggal jauh daripada lokasi
mahkamah dan menghadapi masalah untuk berulang alik ke
mahkamah bagi memberikan keterangan;
(iv) menyediakan buku panduan proses penceraian di mahkamah
syariah, iaitu sebagai satu rujukan yang lengkap dalam bentuk
carta aliran proses yang boleh dijadikan garis panduan dan
memberikan kefahaman dengan cara yang mudah kepada orang
awam berhubung dengan proses yang perlu mereka lalui dalam
kes-kes penceraian. Ada apabila pihak-pihak yang mempunyai
maklumat satu prosedur perjalanan perbicaraan kes akan lebih
lancar;
(v) perwujudan Bahagian Sokongan Keluarga (BSK). Bahagian ini
ditubuhkan dengan objektif untuk memberikan, memastikan
kecekapan dan keberkesanan kes-kes penguatkuasaan perintah
nafkah yang tidak dipatuhi oleh suami dan juga ayah;
(vi) memberikan latihan kepada hakim dan pegawai mahkamah
untuk menambahkan kemahiran dan kecekapan menguruskan
kes sebelum perbicaraan dan semasa perbicaraan;
(vii) menyediakan kemudahan rumah transit secara percuma kepada
pihak-pihak yang terlibat di dalam kes perbicaraan di mahkamah
syariah, bagi tujuan memudahkan dan menggalakkan pihak-
pihak hadir ke mahkamah; dan
(viii) melantik hakim syarie daripada kalangan wanita bagi tujuan
untuk menambah kekuatan bilangan hakim sedia ada seiring
dengan pertambahan bilangan kes. Pada bulan Jun 2010 yang
lalu, dua orang hakim wanita telah diberikan tauliah sebagai
hakim Mahkamah Rendah Syariah di Wilayah Persekutuan.
Hakim wanita diberikan tanggungjawab seperti mana hakim lain
untuk mendengar semua kes termasuk penceraian, kecuali kes
permohonan wali hakim.
Berdasarkan usaha-usaha dan langkah-langkah yang dijalankan bagi mengatasi
kes yang mengambil masa agak panjang di mahkamah syariah seluruh Malaysia, didapati
bahawa berlaku pengurangan kes tersebut dalam tempoh lima tahun sebagaimana berikut:
(i) tahun 2005 - kes yang tertunggak ialah kes yang masih lagi
berjalan dan mengambil masa iaitu sebanyak 67.2 peratus;
(ii) tahun 2006 - kes yang masih berjalan dan mengambil masa
sebanyak 66.4 peratus;
(iii) tahun 2007 - dikurangkan kepada 63.32 peratus;
(iv) tahun 2008 - 59.69 peratus; dan
(v) tahun 2009 - peratusan kes berkurangan sebanyak 34.49
peratus.
■1200
Sehingga sekarang, November yang lalu 2010 peratus kes yang masih berjalan
dan mengambil masa itulah sebanyak 22.73 peratus. Kesimpulannya...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya ingin mencelah.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berdasarkan kepada jawapan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi
kita lihat banyak usaha-usaha di pihak kerajaan untuk mengurangkan kes yang tertunggak.
Jadi, saya ingin tahu bagaimanakah klasifikasi dan kategori kes ini yang dinamakan kes
tertunggak kerana kes masih berjalan. Bagi pendapat saya ia bukan kes yang tertunggak.
Jadi, saya ingin tahu klasifikasi yang dinyatakan tertunggak, yang pertama. Kedua,
disebut tentang tadi jumlah kes di Wilayah Persekutuan adalah 40,000 dengan bilangan
hakim sebanyak 13 orang. Jadi saya ingin tanya adakah nisbah hakim dengan kes ini
ditinjau juga berbanding dengan kes-kes di Mahkamah Sivil bagi memastikan beban tugas
yang dipikul oleh Hakim Syarie ini setimpal dengan gaji yang beliau terima dan juga
setimpal dengan rakan mereka di Mahkamah Sivil.
Ketiga berkaitan dengan tadi disebut antara kes yang tertunggak banyak
melibatkan kes pengesahan nikah. Jadi kalau kes ini melibatkan pengesahan nikah lebih
kurang 12,000 kes tertunggak di seluruh negara, saya percaya kes ini melibatkan negeri-
negeri yang mungkin berada di sempadan. Jadi adakah pihak kerajaan bercadang untuk
menambahkan kes atau mewujudkan Mahkamah Syariah khusus untuk membicarakan kes-
kes sebegini kerana kes ini saya rasa hanya tertumpu di kes-kes yang melibatkan negeri-
negeri di sempadan. Saya pohon pandangan Menteri.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Terima kasih kepada
Senator Mumtaz. Banyak soalan dan laju soalannya. Pertamanya saya sebab itu dari
soalan asal menyebut tentang kes-kes yang tertunggak. Akan tetapi saya dalam jawapan
saya, saya tidak menyebut tertunggak.
Kes yang masih lagi berjalan dan juga mengambil masa sebab kalau kita
kategorikan tertunggak maknanya kes itu ia sudah terhenti dan tidak berjalan. Kes ini
berjalan akan tetapi mengambil masa yang agak panjang. So, di Mahkamah Syariah, apa
yang berlaku ialah bukan kes tertunggak akan tetapi kes yang masih berjalan akan tetapi
mengambil tempoh masa yang panjang.
Keduanya berkenaan tentang ratio ataupun 13 orang di Mahkamah Syariah
Wilayah Persekutuan dan diukur dengan 14,000 lebih kes yang kita kendalikan di
Mahkamah Syariah Wilayah Persekutuan yang memang saya sebutkan tadi, kita akan
melihat di sudut perbandingan sebagai mana cadangan Senator untuk kita bandingkan
dengan rakan-rakan yang di Mahkamah Sivil bagaimana ratio yang sebenarnya.
Cuma sedikit saya ingin tambahkan bahawa memang kita ada lagi kekosongan
lebih daripada 40 perjawatan daripada hakim-hakim mahkamah seluruh Malaysia. Ini
kerana perjawatan hakim-hakim di mahkamah kita bermula dengan LS44. So, setiap orang
yang memasuki perkhidmatan dia bermula dengan LS41. Jadi tempoh untuk mencapai bagi
hakim-hakim di Mahkamah Syariah bagi ditingkatkan kepada LS44 ini dia mengambil masa
paling minimumnya ialah tiga tahun, paling minimum.
Kalau perjawatan-perjawatan yang lain mengambil tempoh sampai enam dan lima
tahun. Akan tetapi JPA memberikan kebenaran dan kita sedang melakukan daripada masa
ke semasa di mana ada calon-calon yang sudah sampai kepada tiga tahun kita memproses
dan berkelayakan untuk meningkat.
Selain daripada itu juga, peratus yang paling tinggi jumlah kes 12,000 lebih
daripada kalangan orang yang berkahwin. Proses penceraian mohon pengesahan
penceraian dan sebagainya. Cadangan Yang Berhormat, kita mengambil kira untuk akan
tetapi buat masa sekarang belum lagi ada pemikiran kalau untuk mewujudkan mahkamah
khas untuk penceraian. Akan tetapi saya ingin menegaskan bahawa pada tahun ini kita
telah berbincang dan menjadikan KPI daripada JKSM.
KPI JKSM ialah kita hendak mengurangkan kes-kes yang tadi kalau kita sebutkan
dengan istilahnya tertangguh. Akan tetapi saya sebut tadi istilahnya masih berjalan akan
tetapi mengambil masa tiga tahun ke atas menjadi target 2011 kita selesaikan kes yang
sudah menjangkau tiga tahun berada di mahkamah dan menjadi priority sehingga dalam
KPI kita juga kita akan memperbanyakkan kalau perlu kes-kes perbicaraan pada waktu
malam.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Yang Berhormat
Menteri.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Sila.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah dengar banyak jawapan daripada itu tadi termasuk isu-isu
hakim. Yang saya hendak tanya sekarang ini Hakam. Dengan hakim-hakim saya dengan
hakam-hakam. Hakam ini apa bidang tugas dia, siapa ahli dia? Siapa pula atau kes yang
bagaimana yang harus melalui proses hakam ini, bagaimana prosedur dia dan apakah
keputusan oleh hakam ini boleh diguna pakai terus ataupun mereka masih terpaksa melalui
proses bicara di dalam mahkamah bagi keputusan seterusnya. Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Senator yang bertanya soalan. Saya akan bekalkan maklumat kerana
prosedur pelantikan dan sebagainya termasuk maklumat-maklumat yang lengkap tentang
hakam ini akan saya sampaikan secara bertulis kepada Yang Berhormat Senator kerana
saya tidak memiliki maklumat itu sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat mencadangkan juga supaya disemak
semula undang-undang berlandaskan syariah yang tidak seragam antara negeri-negeri dan
menyebabkan ia tidak dapat dikuatkuasakan. Dimaklumkan bahawa usaha ke arah
penyeragaman undang-undang Islam di Malaysia sentiasa diberikan keutamaan oleh
kerajaan sama ada di peringkat persekutuan ataupun negeri menerusi gerak kerja yang
berterusan dan komprehensif.
Sebagai contoh kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa Teknikal Undang-
undang Syarak dan Sivil sejak daripada tahun 1988 lagi yang telah berfungsi antara lain
untuk mengkaji, menyemak dan menggubal undang-undang yang seragam untuk
pemakaian di seluruh negara. Dalam melaksanakan fungsi tersebut dan mendapatkan
maklum balas daripada negeri-negeri bagi menyemak, menggubal undang-undang Islam
yang seragam antara negeri-negeri.
Jawatankuasa ini mengadakan perbincangan dengan negeri-negeri melalui Majlis
Dialog Undang-undang dan Persidangan Penyelarasan Undang-undang Syarak dan Sivil
yang keahliannya terdiri daripada Mufti-mufti, Ketua-ketua Hakim Syarie, Penasihat
Undang-undang Negeri, Pengarah Jabatan Agama Islam Negeri-negeri serta Majlis Agama
Islam Negeri-negeri seluruh Malaysia.
Berkaitan isu yang kerap timbul akibat ketidakseragaman undang-undang Islam di
negeri-negeri antara lain ialah sebagaimana berikut:
(i) perintah yang dikeluarkan oleh Mahkamah Syariah Negeri-
negeri tidak dapat dikuatkuasakan di Wilayah Persekutuan dan
sebagainya disebabkan tiada peruntukan mengenai
penguatkuasaan perintah bersaling dalam Akta Pentadbiran
Undang-undang Islam Wilayah Persekutuan, Akta 1993, Akta
505. Bagaimanapun suka saya tegaskan bahawa proses ini
dibuat untuk tujuan perintah bersaling ini dibuat secara
pentadbiran melalui Wilayah Persekutuan;
(ii) prosedur yang berbeza antara negeri-negeri seperti sebagai
contoh keperluan dokumentasi bagi prosedur pernikahan,
pendaftaran, penceraian dan juga pendaftaran rujuk adalah
berbeza mengikut apa yang ditetapkan undang-undang negeri
tertentu;
(iii) terdapat negeri yang memperuntukkan kesalahan-kesalahan
tertentu yang tidak terdapat di negeri-negeri lain. Sebagai contoh
Enakmen Kesalahan Jenayah Syariah Sabah 1995
memperuntukkan tentang kesalahan perempuan berlagak
seperti lelaki yang tidak diperuntukkan dalam undang-undang
kesalahan jenayah syariah di setengah-setengah negeri yang
lain.
Jadi, ini merupakan ketidakseragaman yang masih lagi boleh berlaku. Namun
pihak kerajaan sedang mengusahakan dengan setinggi mungkin, sedaya mungkin bagi
untuk diseragamkan. Apa pun suasananya keadaannya amat bergantung kepada
penerimaan negeri-negeri kerana Majlis Agama Islam, Jabatan Agama Islam Negeri-negeri
adalah terletak di bawah kuasa Jadual 9 negeri masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkaitan dengan isu mengenai Lembaga
Tabung Haji yang dikaitkan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datin Paduka Datuk
Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn. Mengenai cadangan pembinaan bangunan untuk
kemudahan Jemaah Haji di Mekah. Saya merasakan ini satu cadangan yang baik akan
tetapi apa pun suka saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, bahawa pembelian
untuk tanah di Mekah ataupun di Madinah hanya dikhususkan kepada warganegara
tempatan dan lebih menjurus kepada penduduk setempat di Mekah dan juga di Madinah.
Jadi maknanya ruang untuk kita hendak beli ini adalah merupakan sesuatu yang
amat berisiko tinggi. Sebab yang pertamanya kita terpaksa namakan dengan nama orang
lain, menumpang atas nama dan proses pembangunan di Mekah, di Madinah kadang-
kadang ada hotel yang baru siap semalam di isi dengan peralatan untuk kegunaan
penginapan katil dan sebagainya tetapi belum disewakan proses diruntuhkan dibuat
berlaku. Pampasan dibuat begitu tinggi. Maknanya bukan hanya sekadar diruntuhkan
sahaja akan tetapi pampasan tinggi. Namun pampasan itu akan pergi kepada penama yang
dinamakan kepada orang yang kita hendak namakan untuk menjadi kalau saya katakan
sebagai proxy dan sebagainya.
■1210
Maka ini menjadi suatu halangan business yang sukar untuk kita hendak memiliki
hartanah di Kota Mekah. Ini kerana kalau di Kota Mekah sekarang ini boleh saya
umpamakan kalau sekaki dalam lingkungan lebih kurang RM60,000. Jadi maknanya kalau
nama saya di atas ini Tuan Yang di-Pertua, dekat-dekat RM60,000 kena bayar. Jadi,
sebesar kita punya meja yang kita duduk ini, maknanya sudah menjangkau sampai ratusan
ribu dan bahkan lebih kurang RM250 juta bagi satu ekar. Walau bagaimanapun, pihak
Tabung Haji mencari kebijaksanaan dengan program-program ataupun kita mengadakan
joint venture pintar ataupun kerjasama pintar dengan rakan-rakan yang berada di Arab
Saudi.
Berhubung dengan kos untuk menunaikan ibadat haji pada tahun hadapan.
Tabung Haji amat menyedari bahawa kos untuk menunaikan haji meningkat dari tahun ke
tahun memandangkan pembangunan pesat di Mekah pada masa kini yang memberikan
kesan kepada kadar harga pasaran premis-premis baru yang akan disewa oleh Tabung
Haji. Tabung Haji kini sedang mengenal pasti bangunan yang wajar disewa untuk tahun
1432.
Dalam hal ini, Tabung Haji sentiasa berusaha mendapatkan bangunan-bangunan
yang memenuhi spesifikasi dan standard yang diperlukan untuk jemaah haji Malaysia di
mana kita mengambil kira, kalau jarak biasanya paling jauh kita dalam satu kilometer
ataupun kita sebutkan yang baru ini kita ada lebih kurang 950 meter jarak daripada qaiyad
Masjidil Haram.
Jadi, ini jarak-jarak yang kira-kira hampir untuk jemaah haji kita. Ada orang yang
duduk tujuh kilometer, lapan kilometer di luar sana. Akan tetapi, Tabung Haji amat prihatin
dengan kepentingan dan juga kebajikan jemaah haji, maka kita sewa bangunan-bangunan
yang wajar dengan harga dan juga berdekatan. Apatah lagi dengan mengambil kira tahun
ini, Tabung Haji sentiasa berusaha mendapatkan bangunan-bangunan yang memenuhi
standard dan spesifikasi yang diperlukan oleh jemaah haji.
Untuk maklumat Dewan yang mulia, pada masa yang sama terdapat peraturan
terbaru iaitu semua rombongan haji dalam semua negara di dunia perlu disediakan ruang
minimum iaitu empat meter persegi untuk setiap jemaah di Mekah. Ia tidak boleh kurang
daripada jumlah tersebut dan berbanding tahun yang lalu 3.5 meter persegi sebelum ini.
Jadi maknanya dalam erti kata, kalau bilik itu ia mengandungi lebih kurang lapan meter
persegi, maka ia tidak boleh lebih isiannya daripada dua orang. Jadi, ini peraturan yang
telah ditetapkan yang semakin mengecilkan. Kalau dahulu kalau satu bilik dua katil, kita
boleh ekstra, tambahan satu katil. Akan tetapi sekarang ini, jumlah empat meter persegi
adalah untuk seorang. Jadi, lapan meter persegi untuk dua orang setiap bilik.
Oleh itu, situasi kenaikan bayaran haji untuk musim 1432 Hijrah adalah suatu yang
amat diberikan perhatian tinggi oleh pihak Tabung Haji. Namun, Tabung Haji akan terus
berusaha agar kadar kenaikan ini tidak membebankan jemaah haji termasuklah
mempertimbangkan penyewaan bangunan yang agak jauh sedikit. Ini pun dalam perkiraan
kita ambil kira.
Yang Berhormat juga minta penjelasan mengenai subsidi haji untuk tempoh lima
tahun yang lalu. Dimaklumkan, jumlah subsidi haji yang ditanggung oleh Lembaga Tabung
Haji bagi seorang jemaah haji bagi tempoh lima tahun yang lalu di mana pada tahun 2006,
kos haji yang sebenar ialah RM10,133 di mana bayaran waktu tahun 2006 ialah RM8,973
dan subsidinya ialah RM1,160. Begitu juga tahun 2007, bayaran subsidi meningkat lagi
kerana kos haji meningkat sebanyak RM10,141, maka subsidinya ialah RM1,168
sedangkan bayaran haji kekal RM8,973. Tahun 2008, kos sebenar ialah RM11,319 dan
subsidi meningkat RM2,346 dan bayaran haji kekal RM8,973. Tahun 2009, kos sebenar
ialah RM12,603 dan subsidi, RM2,632 dan bayaran ditingkatkan sedikit menjadi RM9,980.
Tahun 2010, tahun ini, kos haji berdasarkan peningkatan pelbagai prasarana dan juga
makanan dan sebagainya, pengangkutan, ia menjadi RM13,040 dan subsidi RM3,060.
Bayaran haji hanya RM9,980.
Berkaitan dengan sistem kuota agihan haji untuk menunaikan ibadat haji, suka
saya jelaskan bahawa Tabung Haji telah mengadakan sistem pendaftaran dan pemilihan
jemaah haji iaitu apa yang dinamakan sistem pendaftaran haji terbuka. Di bawah sistem ini,
umat Islam digalakkan merancang pemergian haji mereka dengan mendaftar lebih awal.
Dalam erti kata mudah ialah siapa yang daftar dahulu, maka senarai itu didahulukan untuk
pemergian haji apabila memenuhi jumlah simpanan.
Sistem ini telah berjalan dengan baik di mana mereka yang mendaftar lebih awal,
telah terpilih lebih awal daripada mereka yang mendaftar lewat. Cuma yang sering menjadi
isu perbincangan ialah isu rayuan di mana jemaah-jemaah haji ini dan mereka membuat
rayuan yang dalam pelbagai keadaan. Untuk makluman, musim haji untuk 1431 Hijrah,
untuk makluman Dewan sebanyak hampir 60,000 rayuan sedangkan tempat yang boleh
diberikan pertimbangan adalah amat terhad. Selain daripada jemaah haji yang telah dapat,
ada rayuan-rayuan yang datang dan jumlah rayuan itu sekitar 60,000 jemaah haji. Rayuan
ini ia datang daripada pelbagai tempat, yang datang daripada individu perseorangan,
daripada syarikat, kerajaan dan sebagainya termasuk daripada pejabat Yang Berhormat,
daripada sampailah semua berkumpul di Tabung Haji dan termasuk yang berkumpul di
pejabat saya selaku Menteri yang bertanggungjawab kepada Tabung Haji.
Jadi, rayuan ini sedangkan tempatnya begitu terhad. Kekosongan tempat adalah
hasil daripada penolakan mereka. Ini kosong tadi adalah disebabkan kerana orang yang
tolak atas pelbagai sebab. Di antaranya disebabkan kerana mati, ada yang disebabkan
kerana sakit, ada yang disebabkan kerana anak hendak pergi belajar di luar negeri, hendak
temankan anak, ada disebabkan kerana mengambil peperiksaan dan sebagainya, mereka
tarik diri. Jadi, kekosongan ini amat terhad, rayuan 60,000. Jadi, Dewan dapat
membayangkan bagaimana payahnya proses pertimbangan ini.
Biasanya kriteria timbangan ataupun menimbang untuk rayuan ini, kita utamakan
yang pertama, orang yang ingin mengiringi muhrim yang telah terpilih. Keluarganya, yang
muhrimnya itu yang telah terpilih belum ada pengiring. Kedua, mereka yang menghadapi
isu kesihatan namun perakuan doktor layak untuk menunaikan fardu haji. Jadi, ada yang
datang dengan kesihatannya yang agak terbatas tetapi doktor rekomen masih lagi boleh
pergi haji tetapi bimbang pada tahun hadapan tidak mampu. Jadi juga termasuk dalam
orang yang kita timbang, termasuk juga golongan Orang Kurang Upaya (OKU).
Pada masa yang sama juga terdapat sejumlah mereka yang terpilih daripada
mereka yang telah menunaikan ibadat haji walaupun nisbah mereka agak kecil. Tabung
Haji sedang berusaha untuk memperketat syarat terpilih bagi golongan ini. Saya juga amat
memahami ada di sana orang yang sudah terpilih dan juga kemudian, mungkin atas faktor-
faktor pelbagai yang ada di hadapan tadi termasuk mengiringi muhrim dan sebagainya. Dia
minta pergi. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang ada orang ini dia merasakan kalau
dia pergi haji itu dia merasakan lebih sempurna kalau dia dapat pergi tambah balik lagi dan
sebagainya untuk dia menjadi semakin baik. Jadi, faktor pemikiran yang sebegitu dia tidak
menyedari bahawa dia telah menyekat kuota orang lain yang belum menunaikan ibadat
haji.
Jadi kadang-kadang yang datang jenis ini Tuan Yang di-Pertua, dia menangis,
merayu, duduk di atas kaunter pejabat, jadi, yalah kita orang laki-laki, tambah-tambah kalau
yang menangis pula yang perempuan, dia rasa tersentuh Yang Berhormat Senator Yusof
Husin. Tabung Haji dalam usaha untuk mengekang keadaan yang seperti ini, kita cuba
untuk tahun ini, mulai daripada tahun ini, tidak dibenarkan orang yang balik dari haji untuk
mendaftar kali yang kedua pada tempoh lima tahun. Jadi tahun ini kita cuba memastikan,
balik sahaja dia tidak boleh daftar dalam tempoh lima tahun. Adalah diharapkan jumlah
golongan ini dapat kita kecilkan yang merayu dan pergi kali kedua ini dan pemilihan mereka
adalah lebih kepada yang mengiringi muhrim.
Berhubung dengan kuota haji, dimaklumkan bahawa penetapan bilangan kuota
haji adalah berasaskan masih kekal sebagaimana yang diperuntukkan oleh dipersetujui
sepakat negara-negara OIC pada 1987 di mana angka bilangan orang yang boleh
menunaikan ibadah haji ialah berdasarkan kepada 0.1 peratus bilangan penduduk Islam
sesebuah negara.
■1220
Sedikit keistimewaan kepada Malaysia 0.1 peratus ini ialah berdasarkan jumlah
keseluruhan rakyat Malaysia, bukan jumlah rakyat Muslim negara Malaysia. Jadi, untuk
Malaysia ini special sedikit. Dia beri semua rakyat dan jumlah itu dibenarkan untuk
menunaikan ibadah haji. Kuota ini masih lagi diguna pakai berdasarkan angka bilangan
penduduk yang berdaftar secara rasmi di Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Setiap
tahun Tabung Haji berusaha memohon kenaikan kuota dan keputusan mengenainya adalah
menjadi hak mutlak Kerajaan Arab Saudi. Jadi, kadang-kadang pernah berlaku, orang
sudah terbang, jemaah haji yang pertama, rayuan kita dua minggu, orang pertama KT1
sudah terbang dua minggu baru dia beritahu kuota tahun ini dibenarkan untuk diberi sedikit
tambahan. Itu yang kadang-kadang kita minta maaf kepada jemaah haji kita yang lain, kita
beritahu yang dalam keadaan dua atau tiga hari dia terlewat dan baru mahu terbang. Jadi,
ada setengah itu dia tanya kenapa telah lewat.
Oleh sebab itu kita ada kaedah, kita suruh jemaah haji yang diletakkan dalam
senarai standby dan timbul pula apabila standby dia kata, saya fikir saya boleh pergi. Kita
kata, “Makcik, kapal terbang ini bila kata standby, ada kosong, baru boleh pergi”. Dia kata,
“Makcik tidak faham standby ini, ingat sudah boleh pergi”. Jadi, ini kedudukan yang berlaku
untuk jemaah haji. Apa pun saya mengucapkan terima kasih atas keprihatinan sebab
kedua-duanya Senator-Senator dan Yang Berhormat-Yang Berhormat ini semua kita amat
prihatin untuk orang yang mahu pergi haji, tetapi jumlah kuotanya adalah terlalu terhad
kepada kita. Sila.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Minta laluan.
Terima kasih di atas penjelasan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Menteri. Saya
hanya mahu tahu sedikit mengenai jaminan kementerian kepada jemaah-jemaah haji agar
mereka ini tidak tertipu oleh agen-agen yang menjalankan haji ini, bukan sahaja waktu haji
malah ketika ini selepas musim haji kita ada buat satu program yang dipanggil ziarah
umrah. Program ini juga selalu kena tipu. Dia kata, tunggu visa dari Arab dan sebagainya.
Duit telah bayar ini tetapi tidak dapat pergi. Apa jaminan kementerian tentang perkara ini?
Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
berkaitan dengan soal jemaah-jemaah haji yang kena tipu di tengah jalan ini, ini pun satu
masalah. Sebenarnya, syarikat-syarikat swasta yang menganjurkan jemaah haji, mereka ini
kita benarkan untuk mereka turut sama beroperasi memainkan peranan di mana syarikat-
syarikat ini ia berdaftar di bawah Tabung Haji, tetapi amat malang ada lagi syarikat-syarikat
ia tidak daftar pun dengan Tabung Haji tetapi dia menggunakan kaedah-kaedah dengan
menggunakan visa-visa selain daripada visa untuk negara kita. Dia menggunakan visa
daripada negara luar selain daripada Malaysia dan dengan janji, harapan boleh
menunaikan ibadah haji. Jadi, pelbagai kaedah. Ada setengah itu kata perlu bertolak awal.
Bertolak awal maksudnya dia menggunakan visa umrah dan dia bawa orang pergi duduk di
sana dan kemudian apabila sampai musim haji, orang yang visa umrah ini dia sepatutnya
sudah balik, tetapi ini ialah saya pun mungkin tidak faham banyak tentang jemaah, minta
maaf. Mungkin dia mahu buat haji itu baik, tetapi pergi dengan visa yang tipu. Ini pun satu
hal. Visa umrah biasa visa untuk ziarah. Jadi, ini timbul tetapi untuk syarikat-syarikat swasta
yang berdaftar dengan kita tidak menjadi masalah.
Satu lagi kita sering memberikan peringatan kepada syarikat swasta yang
menganjurkan haji dan berdaftar dengan Tabung Haji supaya mereka memastikan visa-visa
yang mereka dapat itu, sebab itu di bawah kontrol ataupun di bawah seliaan bersama
dengan Tabung Haji dan juga pihak kedutaan. Jadi, kita boleh mengekang. Akan tetapi
yang tidak berdaftar ini, dia menggunakan kesempatan bahkan sebagaimana yang Senator
sebutkan tadi bahawa bukan sekadar untuk haji, umrah pun begitu juga. Jemaah haji
terbaru yang berlaku. Ada syarikat yang menawarkan sekarang ini boleh pergi buat umrah
sedangkan peraturannya kapal yang terakhir hari ini atau semalam kapal terakhir tahun ini
yang balik dari Mekah ke Malaysia dan ia ditutup sebulan selepas daripada itu untuk tujuan
pentadbiran, pembersihan, dan sebagainya. Jadi, dia menjanjikan kata boleh membuat
umrah. Akan tetapi untuk ziarah, visanya tidak dikeluarkan dan tiket telah dibayar. Saya
tidak boleh meletakkan soal jaminan ini sebab ia terikat dan bukan di bawah bidang dan
lingkungan tanggungjawab Tabung Haji. Jadi, ini keadaan yang berlaku kepada kita.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: [Bangun]
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Yang Berhormat
Menteri, saya mahu tahu satu lagi mengenai...
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Sila.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Pengawalan
harga daripada pihak swasta mahu pergi haji ini. Kita lihat tadi harga yang diberikan oleh
kementerian antara RM10,000 ke RM13,000 tetapi pihak swasta kita dapat dengar kalau
mahu elok sedikit, saya mahu tahu berapa jauh elok dia? Kalau ikutkan harga terlalu tinggi.
RM50,000, RM60,000, seorang dan RM150,000 pun ada yang baru-baru ini yang saya
lihat. Apa bezanya antara harga yang Tabung Haji buat RM10,000 ini dengan RM150,000
yang pihak swasta buat ini, yang sampai orang berkejar, kononnya elok sangat. Akhirnya
ada juga yang terkandas. Mahu tahu apakah perbezaan kementerian?
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Pertamanya kalau tanya
perbezaan itu ialah dia isu relative, dengan izin. Perbezaan itu ada setengah-setengah itu
dia bukan beza apa sangat pun. Kadang-kadang bezanya hanya dia merasakan kepuasan
ustaz ataupun juru bimbing, mutawif itu dia memang meminati orang itu lama dan
mengikuti. Jadi, orang itu berada dengan agensi tersebut. Maka, dianggap itu kepuasan dia.
Kalau di sudut penempatan, kita sedia maklum dia bergantung amat kepada sekarang lagi
kita kena daftar untuk mahu menyewa bangunan-bangunan yang sedia ada.
So, amat bergantung, kalau dia dapat hotel yang baik maka baiklah. Akan tetapi
kalau sekiranya dia dapat hotel yang jaraknya jauh dan tidak baik kemudian untuk masakan
pula dia tidak mendapat tukang masak yang baik, jadi akan banyak masalah yang berlaku.
Hal yang seperti ini di luar lingkungan tugas dan tanggung jawab saya Menteri di Jabatan
Perdana Menteri, kerana ini merupakan pilihan daripada jemaah itu sendiri. Dia memilih
untuk pergi dengan syarikat tersebut dan tentunya kadang-kadang ini masalah kewangan.
Sebab ada hotel-hotel yang bila kita telah mula untuk booking, dia perlu bayar sampai
jutaan ringgit. Jadi, syarikat-syarikat swasta ini kadang-kadang terhad kemampuan di sudut
kewangan akan menyebabkan nanti dia terpaksa dapat hotel yang agak berjauhan. Itu yang
timbul seperti Yang Berhormat sebutkan tadi. Sila.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Saya mohon penjelasan dua perkara. Pertama, isu syarikat sama
ada yang membawa jemaah haji atau pun ziarah umrah ini memang berleluasa di mana
orang ramai tertipu. Jadi, tidakkah kerajaan bercadang supaya Tabung Haji menyenaraikan
syarikat-syarikat yang berdaftar dengan Tabung Haji dan senarai ini diberitakan kepada
penyimpan-penyimpan Tabung Haji supaya mereka mengenal pasti syarikat mana yang
berdaftar dengan Tabung Haji untuk mengelakkan penipuan berlaku.
Keduanya, mengenai dengan peratus yang dibenarkan oleh Arab Saudi di mana
0.1 peratus dan kadang-kadang ditambah peratus itu di saat akhir. Tidakkah kerajaan
bercadang atau mempunyai ruang untuk merayu supaya peratus ini dapat dinaikkan
ataupun menggunakan visa melalui rundingan dengan negara-negara lain supaya diberi
kepada Malaysia untuk lebih ramai jemaah haji dapat menunaikan haji. Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Terima kasih kepada
Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin. Pertama berkaitan dengan senarai ini
memang telah sedia maklum senarai-senarai yang berdaftar ini kita telah ada dalam laman
web atau portal Tabung Haji dan juga termasuk senarai-senarai ini boleh didapati daripada
setiap kaunter-kaunter Tabung Haji di setiap negeri termasuk di daerah. Cumanya mungkin
kita perlu menguar-uarkan lagi supaya mereka dapat sedia maklum. Akan tetapi saya
sebenarnya melihat pengurusan Tabung Haji dengan syarikat swasta yang menjadi
masalah ini, dia kadang-kadang berdasarkan pengalaman orang yang pergi yang lepas,
tahun depan jadi tidak sama semula. Ini kerana orang yang lepas dia balik dia kempen, dia
kata syarikat ini bagus, ustaz pembimbing dan makannya elok, tempatnya elok, dan
sebagainya. Akan tetapi apabila dia pergi tahun depan, dia tidak tahu hotel itu sudah
bertukar termasuk juga keadaan dia di sana.
Saya mengambil contoh beberapa pengalaman syarikat-syarikat sejak dahulu.
Tahun ini dia bawa cukup cemerlang dan excellent. Akan tetapi tahun depan apabila dia
telah daftar dan booking kapal terbang, tiba-tiba visa haji dia tidak keluar, sedangkan
booking tadi akan hangus, habis, dan modal untuk bergerak ke sana telah berkurangan.
Jadi, belanja dia di sana akan menyebabkan dia tersekat dan terhad. Ini keadaan-
keadaanlah dan banyak lagi keadaan yang lain. Akan tetapi senarai tadi kita sediakan,
boleh kita rujuk, dan mungkin saya akan minta Tabung Haji untuk menguar-uarkan lagi
senarai ini supaya orang dapat sedia maklum. Selain daripada itu juga peratusan untuk
menunaikan haji ini kita sedia maklum, bahawa kita berhubungan dengan Kerajaan Arab
Saudi pada setiap tahun.
■1230
Bahkan untuk maklumat Ahli-Ahli Yang Berhormat dia tiap-tiap kali bulan Mei
ataupun bulan April dan Mei yang akan datang biasanya dia akan menjemput semua
negara dunia yang menunaikan ibadat haji untuk supaya diberikan taklimat. Apa kesalahan,
apa kebaikan, apa kecemerlangan apa yang jemaah haji kita sudah lakukan pada 2010 ini.
Jadi dalam kesempatan itu memang tiap-tiap tahun kita merayu memang saya ingat oleh
kerana memang Tuhan takdirkan untuk Mekah itu dijaga oleh orang Arab yang mempunyai
satu kekuatan sendiri. Oleh sebab kalau tidak nanti yang orang kita ini merayu lembut
sangatkan.
Mungkinlah kalau orang lembut suruh jaga Kaabah dengan-dengan Kaabah itu
dibagi kepada orang. Oleh sebab rayuan ini dia datang pelbagai Arab dia pegang dengan
peraturan dia, sebab dia kata kita bagi semua dia kata semua negara pakat-pakat hendak
merayu dan termasuk negara-negara yang saya sebutkan tadi yang kuota dia banyak tetapi
dia tidak dapat memenuhi untuk dipinjamkan. Ini Kerajaan Arab Saudi kata yang tidak
cukup itu urusan dia dengan kami dia kata tidak ada urusan dia dengan kita. Jadi ini kaedah
yang diguna pakai.
Apa pun amat-amat berterima kasih kepada Kerajaan Arab Saudi kerana saban
tahun sentiasa memberikan perhatian tinggi kepada Kerajaan Malaysia. Perhatian tinggi ini
untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat semua tiap-tiap kali musim haji petang raya dia
akan jemput pergi istana untuk ada majlis jamuan bersama dengan Raja. Ini tiap-tiap tahun
berlaku dan dalam ucapan dia, dia tidak pernah lekang memuji Malaysia sebagai negara
contoh dalam melaksanakan ibadat haji.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri
Dato’ Seri Onn juga telah menyarankan supaya gred gaji Pegawai Tadbir Agama Daerah
(PTAD) dan Pegawai Syariah, dinaikkan agar selaras gred jawatan-jawatan lain dalam
perkhidmatan awam. Pihak Jabatan Agama Islam (JAIN) dan juga Setiausaha Kerajaan
Negeri (SUK) sedang meneliti untuk penaiktarafan perjawatan Pegawai Tadbir Agama
Daerah zon dan jajahan. Bagi Pegawai Hal Ehwal Islam gred S44 ke S48. Gred perjawatan
pada masa sekarang ialah S44 bagi daerah, zon dan juga jajahan yang luas. PHEI gred
S41 bagi daerah, zon dan jajahan yang kecil.
Bagi Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) telah mencadangkan beberapa
model penaiktarafan untuk diguna pakai oleh pihak JAIN dan SUK negeri dalam merangka
model sesuai digunakan berdasarkan faktor keluasan daerah, zon dan juga jajahan
populasi penduduk dan juga beban tugas yang dipertanggungjawabkan. JAKIM juga
bertindak sebagai penyelaras penaiktarafan tersebut untuk dipanjangkan kepada pihak JPA
untuk pertimbangan dan kelulusan. Kertas cadangan tersebut mengguna pakai model
penaiktarafan yang telah dicadangkan oleh pihak JAKIM.
Manakala bagi Pegawai Syariah pula skim yang dikhaskan untuk perjawatan
Pegawai Syariah LS bagi Pegawai Undang-undang Syariah terdapat dua kategori
perkhidmatan Pegawai Syariah di Malaysia iaitu Skim Perjawatan Pegawai Syariah guna
sama persekutuan dan Skim Perjawatan Pegawai Syariah Negeri. Taraf gred skim
perjawatan Pegawai Syariah adalah tertakluk kepada ketetapan pihak Jabatan
Perkhidmatan Awam (JPA). Ketika ini perjawatan Pegawai Syariah boleh ditempatkan untuk
bertugas sebagai Pegawai Suluk, Pegawai Syarie di Jabatan Bantuan Guaman, Pegawai
Penyelidik Hakim, Pegawai Pendakwa Syarie, Hakim, Pegawai Syariah di kementerian
tertentu.
Pegawai Bahagian Sokongan Keluarga dan pegawai di Bahagian Pengurusan
JKSM. Secara khusus berkenaan jawatan dibangkitkan itu Pegawai Pendakwa Syarie gred
yang ditawarkan di setiap negeri LS41/LS44 Pegawai Pendakwa Syarie dan LS48/LS52
Pegawai Pendakwa Syarie. Manakala jawatan Pegawai Suluk gred yang ditawarkan ialah
gred LS41 Pegawai Suluk, LS44 Pegawai Suluk Kanan.
Bagi jawatan hakim di Mahkamah Syariah pula gred yang ditawarkan untuk Hakim
Mahkamah Rendah Syariah ialah gred LS44. Bagi Hakim Mahkamah Tinggi Syariah pula
gred yang ditawarkan ialah LS48/LS52 dan LS54 Kanan. Tugas untuk menyelaras dan
menyemak serta mencadangkan kepada pihak JPA berkaitan gred gaji Pegawai Syariah
dipertanggungjawabkan kepada JKSM ataupun Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia.
Oleh yang demikian pihak JKSM sejak penubuhan daripada tahun 1998 sentiasa berusaha
mencadangkan agar pihak JPA agar taraf gred Pegawai Syariah khususnya hakim dinaik
taraf. Hasilnya pada tahun 2003 gred jawatan Hakim Mahkamah Rendah Syariah dinaikkan
daripada LS41 kepada LS44. Pada tahun 2004 pula gred jawatan Hakim Mahkamah Tinggi
Syariah dinaik taraf dengan mewujudkan pelbagai gred mengikut kekananan iaitu LS48,
LS52 dan LS54.
Fungsi JKSM untuk menyemak gred perjawatan Pegawai Syariah sentiasa
dilaksanakan. Ketika ini juga pihak JKSM bersama beberapa jabatan kehakiman negeri
yang lain telah menyediakan kertas cadangan peningkatan jawatan Pegawai Syariah
khususnya Hakim Mahkamah Tinggi Syariah dan Ketua Hakim Syarie kepada taraf gred
yang lebih tinggi dan juga wajar. Malah kertas cadangan bagi negeri Terengganu dan juga
Perak telah diangkat untuk pertimbangan pihak JPA. Keputusan dan kelulusan menaik taraf
gred jawatan masih dalam penelitian dan adalah tertakluk di bawah kuasa Jabatan
Perkhidmatan Awam (JPA).
Mengenai cadangan supaya dinaikkan elaun bilal dan juga siak. Sukacita
dinyatakan selain daripada peruntukan mengikut negeri dan juga sama ada secara berkala
ataupun tetap oleh kerajaan-kerajaan negeri. Kerajaan Persekutuan sedang berusaha
secara serius bagi melihat secara mendalam dan terperinci bagi tujuan tersebut. Ini kerana
ianya melibatkan jumlah masjid sebanyak 5,738 buah masjid mukim dan kariah seluruh
negara dengan jumlah bilal dan siak ataupun noja seluruh negara adalah seramai 11,476
orang.
Tuan Yang di-Pertua Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn
banyak Dato’ ya, membangkitkan mengenai hotel-hotel yang masih gagal mematuhi
piawaian halal JAKIM. Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum permohonan Sijil Halal
adalah bersifat terbuka dan menjadi hak pihak hotel sama ada untuk memohon atau tidak.
JAKIM tidak mempunyai bidang kuasa untuk memaksa mana-mana hotel untuk memohon
Sijil Halal tersebut. Oleh yang demikian JAKIM tidak dapat memastikan sesuatu hotel itu
mematuhi piawaian halal atau tidak jika pihak hotel tersebut tidak memohon untuk
mendapat Sijil Halal. Yang Berhormat juga bertanya adakah kerajaan bercadang
mewajibkan semua hotel agar mempunyai Sijil Halal yang sah sebelum dibenarkan
beroperasi.
Kerajaan berpandangan belum terdapat keperluan untuk mewajibkan hotel yang
belum beroperasi untuk memiliki memohon Sijil Halal. Ini kerana proses pengauditan halal
JAKIM mendahulukan proses audit dilaksanakan di premis hotel ataupun dapur hotel
tersebut, termasuk memastikan bahan dan juga ramuan yang digunakan dalam masakan
adalah menetapi piawaian yang ditetapkan. Namun begitu JAKIM mempunyai senarai hotel
yang mendapat pensijilalan halal untuk rujukan pengguna. Untuk memudahkan para
pengguna terutamanya umat Islam mendapatkan info mengenai dapur hotel yang telah
mendapat pengesahan halal daripada JAKIM, JAIN atau MAIN. Pengguna boleh melayari
portal halal JAKIM di alamat www.halal.gov.my dan laman-laman web JAIN yang lain
Jabatan Agama Islam yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Ng Fook Heng membangkitkan
mengenai tempoh yang lama untuk mengeluarkan Sijil Halal. Kita mengakui bahawa di
sana ada satu tempoh yang tertentu dan sedikit kelewatan pada tempoh awal pemulangan.
Ini kerana baru-baru ini dipulangkan Halal Development Corporation (HDC) telah
memulangkan peranan untuk mengeluarkan Sijil Halal kepada pihak JAKIM pada Ogos
2009 yang lalu. Namun begitu JAKIM telah mengambil beberapa langkah penambahbaikan
bagi menyegerakan proses pensijilan halal. Antara langkah yang telah diambil:
(i) permohonan melalui sistem online di sitem e-Halal;
(ii) penetapan proses 30 hari maknanya dia tidak harus melebihi
daripada tempoh tersebut selepas tarikh penerimaan bayaran
untuk permohonan yang lengkap dan tidak mempunyai
masalah;
(iii) bekerjasama dengan Jabatan Agama Islam Negeri (JAIN) bagi
memproses permohonan di negeri mereka melalui
penyeragaman sistem;
(iv) mengadakan perjumpaan bersama pengusaha hotel dengan
kerjasama pihak Kesatuan Pemilik Hotel Malaysia (MAH);
(v) mengadakan business reengineering process (BPR) bersama
dengan pihak MAMPU di mana kita berusaha untuk mematuhi.
Sejak dahulu kalau dahulu dua bulan sekarang ini tinggal
sebulan untuk proses mendapatkan Sijil Halal.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Tuan Yang di-Pertua soal pensijilan
logo halal ini sering dibincang sama ada di Dewan Rakyat dan juga di Dewan Negara.
Persoalannya ialah apakah kerajaan sendiri bagi menguatkuasakan pensijilan ini bagi
memastikan semua menjadi ikutan kepada setiap pengusaha ataupun pengendali hotel.
■1240
Adakah kerajaan sendiri bercadang memastikan bahawa setiap seminar, kursus
dan sebagainya anjuran kerajaan mewajibkan dilaksanakan di hotel-hotel yang bertaraf
halal bagi memastikan penggunaan secara meluas di dalam negara ini?
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Terima kasih Yang Berhormat
Senator Ahmad Rusli. Memang menjadi salah satu daripada usaha yang secara bersama di
antara JAKIM dan juga jabatan-jabatan agama Islam negeri dan termasuk kerajaan-
kerajaan negeri memberikan arahan supaya kursus-kursus dibuat di hotel-hotel yang
mempunyai Sijil Halal dan ini ke arah menggerakkan sebab business strategy. Oleh sebab
itu menyebabkan hari ini kita tengok banyak hotel-hotel dan juga premis-premis makanan
dan sebagainya walaupun tidak menjadi kewajipan wajib untuk mereka mendapatkan sijil
ini, mereka berusaha mendapatkannya kerana ia merupakan satu nilai tambah kepada
marketing strategy kepada restoran, hotel dan sebagainya.
Ini akan sentiasa berterusan di mana kita menguar-uarkan senarai nama dan
seperti yang saya sebut tadi boleh dilayari dalam portal JAKIM untuk mengetahui hotel-
hotel yang telah sedia ada Sijil Halal mereka bahkan kita bekerjasama dengan Persatuan
Hotel-hotel Malaysia ataupun ringkasnya MAH untuk mereka memberikan taklimat. Dari
semasa ke semasa perhubungan kita dengan Persatuan Hotel-hotel Malaysia (MAH) ini kita
adakan untuk tujuan memberikan maklumat dan taklimat apa yang dimaksudkan dengan
Sijil Halal dan bagaimana untuk tujuan mendapatkan ataupun memohon.
Bahkan yang lebih advance ada hotel, ada premis dan ada tempat-tempat lain
yang menyediakan pegawai syariah yang ditempatkan di hotel atau tempat mereka. Jadi, ini
merupakan satu nilai kesedaran yang semakin meningkat di kalangan masyarakat. Apa pun
kita juga amat bergantung kepada kekuatan sijil halal ini kepada pindaan Akta Perihal
Dagangan 1972 (APD) yang kita amat mengharapkan sesegera mungkin untuk
dibentangkan di Parlimen untuk mendapat persetujuan diluluskan bagi APD 1972 diberikan
dengan satu pembaharuan nilai tambah yang memberikan kesan ke arah penguatkuasaan
dan sebagainya. Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon untuk mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berdasarkan kepada gesaan-gesaan sebelum ini di pihak Dewan Rakyat mahupun Dewan
Negara terdapat banyak cadangan agar pihak kerajaan khususnya JAKIM boleh
mengeluarkan arahan dan garis panduan kepada semua jabatan kerajaan dan juga GLC
bagi memastikan mana-mana kursus yang diadakan mesti dibuat di hotel yang halal.
Adakah perkara ini bagi pendapat Yang Berhormat Menteri boleh kita laksanakan demi
untuk mempercepatkan tindakan supaya semua hotel bagi memastikan mereka mempunyai
dapur yang halal bagi kegunaan pegawai-pegawai awam dan juga kakitangan di
GLC?Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Terima kasih dan memang
sebagaimana Yang Berhormat Senator Mumtaz sebutkan tadi memang JAKIM
mengeluarkan surat-surat seperti arahan untuk memaklumkan hotel-hotel yang mendapat
sijil penarafan atau sijil halal tadi dan kemudian tempat ini digalakkan. Akan tetapi sedia
maklum juga bahawa kita tidak boleh memaksa untuk orang lain berada di situ. Saya
melihat strategi ini merupakan strategi yang saya rasa cukup baik kerana sebagaimana
suatu ketika dahulu kita tengok bagaimana takaful sebagai contoh, ia tidak memaksa tetapi
oleh kerana orang melihat kebaikannya maka ramai orang termasuk yang Muslim dan
bukan Islam dan sebagainya juga terlibat dalam industri ini.
Begitu juga dengan pendekatan yang sedang kita jalankan. Dari semasa ke
semasa kita akan melihat kalau keperluan kepada kewajipan dan sebagainya, ini hal yang
akan dipertimbangkan kemudian. Akan tetapi saya berikan jaminan memang JAKIM
sentiasa memberikan maklumat, arahan dan juga perkembangan hotel-hotel yang ada ini
untuk supaya negeri-negeri dan juga Kerajaan Persekutuan mengadakan program di hotel-
hotel yang mendapat Sijil Halal.
Yang Berhormat, mengenai dengan saranan agar JAKIM tidak memonopoli
pengeluaran sijil halal. Saya suka memaklumkan sebenarnya tidak timbul soal monopoli ini
kerana konsep Sijil Halal Malaysia bukanlah satu konsep perniagaan ataupun
berorientasikan keuntungan. Saya maksudkan tidak berorientasikan keuntungan ini ialah
kerana satu sijil untuk satu tahun itu untuk industri kecil cuma RM100 sahaja. Bagi industri
sederhana adalah RM400 dan industri yang multi-nasional ia adalah RM700 setahun. Jadi
bayangkan satu sijil yang kita hendak berikan itu memerlukan kerjasama daripada pelbagai
pihak seperti KPDNKK, pegawai JAKIM termasuk daripada veterinar, Kementerian
Kesihatan dan barang atau sampel yang dihantar itu kita perlu buat uji kaji. Jadi, kalau
sekiranya based kepada komersial kita tidak untung tetapi kita bimbang ada di sana
syarikat-syarikat yang mendakwa mereka boleh keluarkan sijil daripada kumpulan swasta,
ia tidak test, tidak check, tidak pergi tengok sampailah jauh lagi hendak bercakap soal
pemantauan sebab ia tidak ada kuasa pemantauan.
Jadi saya mengharapkan supaya kita tidak disalahfahamkan atau mislead untuk
memahami bahawa bukan kita memonopoli sebagaimana juga kita katakan Pejabat
Pendaftaran mengeluarkan sijil kelahiran, IC, pasport jadi tidak timbul soal monopoli. Kalau
diberikan kepada orang sewenangnya, dia hantar sahaja borang lima minit kemudian sudah
keluar sijil. Jadi kesahihan sebab ini melibatkan soal makanan yang memerlukan kepada
kajian. Ingredient dalam itu mungkin kita terpaksa kecah kecilkan melalui labs tetapi
kalangan-kalangan ini tidak mempunyai makmal atau pun lab yang mereka boleh adakan uji
kaji. Oleh sebab itu tidak timbul soal kita monopoli dan pensijilan halal merupakan satu
tuntutan agama dan tanggungjawab yang perlu dilaksanakan demi kepentingan umat Islam
di negara ini.
Pensijilan Halal Malaysia bukan hanya dilaksanakan oleh JAKIM malah
dilaksanakan juga oleh Jabatan Agama Islam Negeri (JAIN) dan Majlis Agama Islam Negeri
(MAIN). Ini kerana halal adalah tertakluk di bawah peruntukan agama Islam dalam
Perlembagaan Malaysia yang mana Sultan-sultan merupakan Ketua Agama Islam Negeri.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pensijilan Halal Malaysia yang mengamalkan
konsep ‘halalan toyyiban’, bersih lagi suci turut melibatkan fungsi dan kepakaran agensi
kerajaan lain seperti mana Kementerian Kesihatan, Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK), Jabatan Perkhidmatan Veterinar (JPV),
Jabatan Kimia Malaysia, Jabatan Standard Malaysia dan Pihak Berkuasa Tempatan (PBT).
Oleh itu tidak timbul isu di mana JAKIM memonopoli pensijilan halal di Malaysia
kerana Pensijilan Halal Malaysia merupakan satu pelaksanaan tanggungjawab oleh
kerajaan dengan menghimpunkan kepakaran dan autoriti pihak-pihak berkaitan bagi
memastikan ianya dilaksanakan dengan baik dan berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya mengenai isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus Haji Abdullah. Yang Berhormat menyarankan agar JAKIM
memantau kegiatan dakwah dan agama yang kurang produktif di masjid-masjid.
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, pada dasarnya pentadbiran dan
pengimarahan masjid adalah terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Walau
bagaimanapun Kerajaan Persekutuan telah menyelaras dengan kerajaan negeri melalui
Jabatan dan Majlis Agama Islam dengan menyediakan pelbagai program dakwah untuk
mengimarahkan masjid-masjid di seluruh Malaysia. Salah satu contoh program yang
dijalankan di masjid dan surau adalah mengadakan Program Kelas Pengajian Takmir di
mana penyelarasan dan peruntukan kewangan dibiayai sepenuhnya oleh JAKIM. Manakala
pelaksanaannya dijalankan di peringkat negeri.
Program Kelas Pengajian Takmir diperkenalkan oleh pihak JAKIM sejak tahun
1985 bagi tujuan membantu menyemarakkan lagi aktiviti pengimarahan masjid dan surau
yang kurang aktif. Pemantauan program tersebut dijalankan oleh Pegawai Penyelaras
Takmir yang ditempatkan di negeri-negeri dengan kerjasama Pegawai Penyelaras Majlis
Daerah (PPMD). Berdasarkan maklumat yang diperoleh sebanyak 7,531 masjid dan surau
yang diimarahkan daripada jumlah keseluruhan masjid dan surau di seluruh negara iaitu
22,633 buah.
Mengenai saranan Yang Berhormat supaya masjid diberi perhatian dimaklumkan
pada dasarnya kerajaan ada menyediakan peruntukan untuk memperbaiki dan
menyelenggarakan masjid-masjid yang uzur. Bagi tahun 2011 yang akan datang JAKIM
telah mengemukakan permohonan kepada Unit Penyelarasan dan Pelaksanaan (ICU),
Jabatan Perdana Menteri (JPM) bagi tujuan baik pulih masjid-masjid seluruh negara. Walau
bagaimanapun peruntukan tersebut akan diberikan berdasarkan kelulusan daripada ICU
kepada masjid-masjid yang telah disenaraikan oleh pihak negeri kepada JAKIM. Ini amat
bergantung kepada sokongan daripada negeri, masjid mana yang mereka hendak
mengutamakan. Yang Berhormat juga menyarankan supaya bantuan kewangan diberikan
kepada Majlis Masjid-Masjid seluruh Malaysia. Pada dasarnya kerajaan sentiasa memberi
bantuan kewangan kepada bakal badan-badan bukan NGO Islam dalam menjalankan
aktiviti dakwah bagi menyiarkan syiar Islam oleh NGO yang disebutkan oleh Yang
Berhormat itu sekiranya terdapat permohonan kita sedia untuk mempertimbangkan dengan
sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah sahaja...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sedikit Yang
Berhormat.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Sila.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya mengucapkan berbanyak-banyak
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas perhatian yang diberikan terhadap
beberapa saranan yang saya kemukakan dalam perdebatan bajet ini beberapa hari yang
lalu.
■1250
Cuma dua perkara yang saya nak minta penjelasan lebih lanjut. Sebenarnya bila
saya menyebut tentang perlunya diadakan pemantauan yang lebih teliti terhadap kegiatan-
kegiatan dakwah di masjid itu, itu kerana ada pendakwah-pendakwah yang bersyarah itu
kadang-kadang counter productive dan..., minta maaflah menggunakan perkataan, kerana
ada orang menuduh seakan-akan ada penceramah-penceramah agama itu yang syok
sendiri, tidak ada mengetahui tentang psikologi audiens dan seumpamanya dan
menggunakan perkataan-perkataan yang kurang manis, menggunakan suara yang terlalu
lantang yang memerlukan peningkatan kemahiran untuk berceramah. Itu maksud saya
Yang Berhormat.
Mengenai masjid yang saya katakan itu, saya tertarik sebenarnya dengan sebuah
masjid di Melaka yang merupakan sebuah masjid yang sudah tua tetapi tidak mendapat
perhatian yang sewajarnya Saya percaya, banyak lagi masjid yang seumpama itu yang
memerlukan perhatian yang lebih wajar. Barangkali ini bukan menjadi tanggungjawab
kepada JAKIM sahaja, malahan juga barangkali jabatan muzium dan juga jabatan
pelancongan. Jadi, ia patut diberi perhatian. Saya secara spesifik saya merujuk kepada
Masjid Kampung Hulu di Melaka yang mempunyai reputasi sebagai masjid yang baik dan
bersejarah tetapi amat daif kelihatannya. Itu maksud saya Yang Berhormat. Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharum: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Dr. Firdaus yang telah membicarakan soal pemantauan masjid. Kita di JAKIM
amat menyedari bahawa memanglah agak sukar untuk kita menentukan kita punya
penceramah, kita punya pengkuliah yang beri seminar sebab kadang-kadang kualiti
masing-masing itu dia berbeza dan kadang-kadang selera pendengar itu pun juga berbeza.
Ada selera pendengar yang memang dia suka yang jerit kuat-kuat. Yang Berhormat Yusof
Husin mungkin lebih tahu, kata macam mana yang orang itu bercakap deras dia berasa
sedap dengar. Ada juga yang dia tak minat.
Jadi, ini hal-hal yang agak sukar tetapi apa pun, kalau sampai melanggar batasan-
batasan, kadang-kadang memberikan fakta yang tidak betul dan sebagainya, yang ini saya
ingat jawatankuasa masjid ada peranannya untuk melaporkan dan juga memberitahu
kepada pihak yang berwajib sebab kebanyakan mereka ini mendapat tauliah mengajar.
Maklumat tauliah mengajar ini dikeluarkan oleh Mufti Negeri masing-masing, jabatan agama
Islam negeri masing-masing. Ini satu hal dan memanglah saya sebutkan tadi kadang-
kadang daripada penceramah ini, dia berdasarkan persepsi dia. Satu-satu ayat dan hadis
itu, dia mengikut persepsi yang dihuraikan dan dihubungkaitkan dengan isu-isu semasa dan
ini mengikut persepsi masing-masing. Ini pun satu hal yang kadang-kadang boleh
melukakan di antara kumpulan yang ada di masjid itu apatah lagi terdiri daripada pelbagai
ideologi politik.
Jadi, tentunya kalau dia berdiri atas stand ataupun atas pendirian untuk membawa
ideologi politik yang dia pegang, jadi biasanya akan berlaku pertembungan pemikiran pada
waktu itu.
Selain daripada itu juga – keduanya, saya juga akan mengambil perhatian tentang
masjid – kalau tadi contoh Hulu Melaka kah yang sebagai masjid bersejarah yang mungkin
bukan hanya – sebab, JAKIM dia dalam authority masjid yang di Wilayah Persekutuan. Itu
pun ditanggung oleh JAWI tetapi yang di luar daripada itu kita akan..., sebab saya katakan
tadi di bawah negeri, tapi kita boleh bekerjasama dengan negeri supaya tengok masjid-
masjid yang dianggap bersejarah dan sebagainya ini boleh diangkat untuk kepada negeri
dan dipanjangkan kepada pihak JAKIM untuk mendapat bantuan dan juga mendapat bajet
kalau sekiranya dibenarkan dalam bajet yang mungkin tidak tahun ini tetapi tahun akan
datang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa...
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Mohon sikit penjelasan sebelum rumusan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Sebelum penggulungan oleh Yang Berhormat
Menteri, kita nak sedikit penjelasan kerana kalau kita lihat kepada keadaan hari ini tentang
halal itu tadi, kalau kita lihat, hotel baru sekitar 56, kemudian ada yang kita sahkan sebagai
produknya sebagai pembekal makanannya tetapi belum kita sahkan sebagai rumah
sembelihan. Jadi sebagai umumnya saya nak tanya sikitlah, apakah pendekatan kita?
Kalau kita lihat kepada sudut fekah, kalau tak dilihat dari sudut fekah yang tepat, ia akan
menyulitkan kehidupan kita. Jadi saya nak tanya sebab sebahagian daripada kediaman
yang Ahli Dewan Negara tinggal juga tak termasuk dalam senarai yang disahkan halal ini.
Jadi buat masa ini, sebagai rumusannya, apakah kaedah yang kita hendak terima
pakai? Kita nak tentukan wajib duduk di tempat yang memang halal sahaja kah ataupun
yang belum disahkan haram ini boleh, atau macam mana tentang hotel ini? Minta
penjelasan sikit.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharum: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Zamri. Sebelum penggulungan..., bukan sebelum penggulungan, sebelum tutup.
Dah gulung dah nak habis dah pun. Sebelum saya tutup kepada tentang sembelihan dan
sebagainya tadi ini, kita amat fahamlah tentang makanan tetapi kita menggunakan
pendekatan, dalam kaedah fekah, ia dipanggil untuk tujuan pengisbatan itu berbeza tetapi
untuk tujuan yang lain daripada itu– dalam konteks muammalah kita ini, ia ashlu asy syai’
ibahah ataupun dia gunakan kaedah asal suatu itu adalah merupakan harus. Jadi, jangan
risau sangat apatah lagi kalau..., saya tak dapat menyelami maksud rumah itu..., adakah
rumah kita sendiri pun kita nak minta sijil halal...
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Rumah sembelihan.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharum: Ya?
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Belum ada rumah sembelihan yang disahkan.
Mengenai hotel ini, belum ada rumah sembelihan yang disahkan.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharum: Okey. Ia sebenarnya sudah
ada dah sembelihan tapi saya ingat mungkin pasal ada maklumat yang tidak..., sebab hotel
pun bukan 56, kita ada pecahan-pecahan yang dikeluarkan oleh negeri dan sebagainya
lebih jauh daripada itu. Cumanya, kalau tadi ada tempat-tempat hotel, rumah sembelihan
itu, ia biasanya ada sijil sembelihan. Ia belum ada sijil-sijil halal, ia mendapat sijil untuk
menyembelih. Itu pun satu hal yang lain juga tapi bila Sijil Halal ini, ia mengandungi dua
benda tadi yang saya sebutkan awal tadi, halalan tayyiban itu halal dan juga baik. Baik itu
dalam pengertian kebersihannya, peraturan dan sebagainyalah yang dipatuhi. Akan tetapi
apa pun, memang daripada semasa ke semasa kita bekerjasama dan memanglah kalau
dalam soal sembelihan ini, orang Islam dan orang Melayu ini, kita amat sensitif dengan soal
sembelih.
Oleh sebab itu saya pernah bawa cerita dahulu tentang orang tak kisah kalau
ayam itu curi tapi bila dah curi, kawan yang curi itu dia pakat dengan kawan dia, dia kata
kita kena sembelih dulu. Kawan dia kata tak payah sembelihlah, kita patahkan kepala pun
jadilah, makan macam itu. Dia kata tak boleh, ayam tak sembelih haram makan tapi curi itu
dia tak kira. Jadi apa pun, kita mengambil perhatian yang begitu tinggi untuk tujuan portal,
kita itu kita akan tambah baik lagi. Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah
sahaja perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat...
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Yang Berhormat Menteri.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharum: Ada lagi?
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Yang Berhormat Menteri, saya ingin
mencelah. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Yang Berhormat Menteri,
saya ingin mencelah sedikit tentang pembacaan ayat-ayat suci Al-Quran, hadis dan
terjemahan oleh orang-orang yang bukan beragama Islam. Saya nak ulang sekali lagilah
supaya semua pihak faham dan tidak terkeliru. Bagi pemikiran saya, orang yang kurang arif
ini, saya rasa adalah tidak wajar sama sekalilah kita benarkan orang-orang yang bukan
beragama Islam membaca Al-Quran, hadis dan tafsirannya khususnya di khalayak ramai
supaya ianya tidak menimbulkan keraguan oleh orang-orang kita sendiri. Sekian, terima
kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharum: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Hajah Fatimah. Yang Berhormat, saya ingat tadi saya dah jawab dah soalan
Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan tadi. Ini salah Yang Berhormat Datuk Rizuan sebab tak
tolong maklumkan kepada Yang Berhormat Hajah Fatimah, pasal duduk sebelah kerusi
sahaja. Apa pun, saya memang menyokong saranan tadi, dan saya dah bacakan tadi
bahawa JAKIM pada 3 Disember tahun ini dalam muzakarah fatwanya telah memberikan
muzakarah fatwa..., belum fatwa tetapi muzakarah fatwa. Muzakarah fatwa tidak
membenarkan kalau sekiranya di sana tidak ada unsur-unsur yang tadi saya sebutkan iaitu
unsur keikhlasan dan juga unsur keterbukaan untuk tujuan memang benar-benar untuk nak
ayat itu dibaca, tetapi untuk tujuan kepentingan yang lain, ia tidak dibenarkan.
Untuk tujuan yang lain, bukan soal kita nak tak membolehkan orang tetapi nak
menjaga keharmonian sesama Islam dan juga yang bukan Islam. Jangan nanti ada tafsiran
persepsi yang lain yang menyebabkan keharmonian dan juga perhubungan kita yang baik
ini tercalar kerana persepsi yang silap kerana yang kawan baca itu pun kadang-kadang
bukan niat dia untuk baca terpesong tetapi oleh kerana dia tak faham, dia telah
memesongkan dan yang satu pihak yang dengar pula akan marah dan akan berlaku
pertembungan pemikiran dan juga mungkin bergaduh.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: [Bangun]
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharum: Yang Berhormat Datuk
Rizuan ada lagi nak tambah pula?
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Tadi Yang Berhormat Menteri cakap
kerajaan negeri yang boleh ambil tindakan undang-undang. Macam di Wilayah
Persekutuan, bolehlah kerajaan negeri bawah Persekutuan tetapi ada setengah orang ini
dia gila. Dalam politik ini dia banyak orang gila, dia kata kalau nak buat juga, pergilah negeri
Selangor tak kena ambil tindakan. Pergilah Kedah atau Kelantan atau Penang. Jadi, apa
pandangan Yang Berhormat Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, oleh kerana masa sudah
cukup, terserah kepada Menteri sama ada ingin selesaikan sekarang ataupun sambung
pada jam 2.30 petang. Saya kasihan tengok dua Menteri lagi menunggu daripada tadi.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharum: Tuan Yang di-Pertua, saya
akan selesaikan dengan Yang Berhormat Datuk Rizuan di luar nanti lah saya beritahu
kepada dia sebab soalan itu saya fahamlah. Umpama orang kata, ‘sudah siang lagikan
bersuluhlah’. Jadi untuk nak bagi peringatan kepada orang lain, jangan asyik sebut nak
bawa ke negeri-negeri ini..., ini dia ada pertembungan politik.
Akhirnya Ahli-ahli Yang Berhormat, saya rasa itulah sebahagian daripada yang
sempat saya jawab kepada persoalan-persoalan. Yang mana tak sempat dijawab, perkara
tersebut telah dicatat dan akan diambil tindakan sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri.
Terima kasih di atas kerjasama Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini dan juga Tuan
Yang di-Pertua dan juga agensi-agensi yang berkaitan. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah
memberi jawapan yang bernas dan cukup memuaskan selama satu jam lebih... [Tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.01 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kita sambung dan dipersilakan Yang
Berhormat Timbalan Menteri daripada Jabatan Perdana Menteri.
2.32 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat petang, salam hormat, salam 1Malaysia. Tuan Yang
di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli
Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2011, yang
menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Jabatan Perdana Menteri.
Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri amat menghargai, pandangan, teguran, saranan
dan juga cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya bermula dengan menjawab isu yang telah pun
dibangkit oleh Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin yang menyarankan agar tindakan
diambil terhadap pegawai kerajaan yang menjalani kehidupan mewah, tidak sepadan
dengan gaji atau pendapatan mereka.
Untuk makluman Yang Berhormat, setiap penjawat awam disyaratkan untuk
mengisytiharkan harta yang dimiliki oleh mereka kepada ketua jabatan meliputi emolumen
dan juga sumber-sumber kewangan serta harta dari punca pendapatan persendirian yang
sah.
Langkah tersebut merupakan suatu mekanisme bagi mengelakkan penjawat awam
melakukan salah laku termasuk menerima rasuah. Sekiranya ketua jabatan mendapati
pengisytiharan harta tersebut meragukan, penjawat awam boleh diminta memberi
penjelasan atau ketua jabatan membuat siasatan lanjut mengenai sumber pendapatan dan
harta yang penjawat awam itu miliki. Penjawat awam boleh dikenakan tindakan tatatertib
yang setimpal atau didakwa di mahkamah sekiranya didapati wujud bukti bahawa mereka
telah melakukan sesuatu kesalahan termasuk rasuah.
Manakala seksyen 36, Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009 pula
telah memperuntukkan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) boleh
mendapatkan maklumat ke atas pemilik harta yang berlebihan Tidak bersesuaian dengan
emolumen sekiranya mempunyai alasan yang munasabah ke atas mana-mana pegawai
awam yang disyaki terlibat dalam perbuatan rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim
membangkitkan tentang saiz perkhidmatan awam yang katanya begitu besar berbanding
dengan jumlah penduduk Malaysia seramai 27 juta orang. Untuk makluman Yang
Berhormat, JPA sentiasa mengambil langkah bagi merasionalisasikan saiz perkhidmatan
awam dengan melaksanakan langkah-langkah seperti berikut:
(i) mengkaji semula fungsi dan struktur setiap agensi supaya
sejajar dengan matlamat penubuhannya;
(ii) mengawal pewujudan jawatan baru melalui kaedah
redeployment dan trade-off dengan izin, pemansuhan jawatan
kosong dan jawatan jumud yang tidak mempunyai penyandang;
dan
(iii) penjajaran semula perkhidmatan-perkhidmatan melalui job
enlargement, job enrichment dan outsourcing dengan izin, ke
atas perkhidmatan yang tidak diperlukan secara sepenuh masa
dalam perkhidmatan awam.
Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap menyarankan agar kerajaan mengambil
langkah-langkah sewajarnya untuk memastikan agar pegawai dari Sabah mengisi jawatan
tertinggi Persekutuan di Sabah selaras dengan Perkara 8, dalam Perjanjian 20. Untuk
makluman Yang Berhormat, kerajaan bersedia menempatkan pegawai yang berasal dari
negeri Sabah untuk berkhidmat di Jabatan-jabatan persekutuan di negeri Sabah termasuk
mengisi jawatan-jawatan tertinggi. Contohnya sebagai ketua jabatan. Sehingga kini seramai
35 orang pegawai Sabah telah menyandang jawatan-jawatan tersebut. Kerajaan akan
menimbang pegawai-pegawai Sabah lain yang berkelayakan untuk mengisi kekosongan
jawatan-jawatan tersebut dari semasa ke semasa tertakluk kepada merit dan juga
kesesuaian pemohon.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim juga
ingin tahu kenapa jumlah penjawat awam di Jabatan Perdana Menteri (JPM) bertambah
iaitu 21,000 orang pada tahun 2003 dan kini tahun 2010, bertambah kepada 43,544 orang.
Untuk makluman Yang Berhormat, penambahan jumlah penjawat awam ini
berbanding tahun 2003 adalah disebabkan oleh faktor-faktor berikut:
(i) pewujudan 16 jabatan ataupun agensi baru;
(ii) kemasukan tiga agensi dari kementerian lain ke JPM berikutan
penyusunan semula tugas kementerian; dan
(iii) penstrukturan semula jabatan, agensi ataupun unit di bawah
JPM kerana peluasan skop fungsi agensi dan pewujudan
pejabat cawangan di negeri-negeri.
Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin juga membangkitkan
tentang perbelanjaan JPM dan mencadangkan supaya semua agensi termasuk JPM
melakukan perbelanjaan berhemat.
■1440
Untuk makluman Yang Berhormat, JPM telah menerapkan amalan perbelanjaan
secara berhemat sebagai budaya yang perlu dihayati dan diamalkan oleh semua jabatan,
bahagian dan agensi di bawahnya iaitu mengikut keperluan dan bukannya kemahuan.
Pemakaian Pekeliling Perbendaharaan Bil. 7, Tahun 2008 dan Pekeliling Perbendaharaan
Bil. 9 Tahun 2008 mengenai garis panduan belanja berhemat sentiasa diterapkan untuk
memastikan setiap aktiviti dan juga program dapat dilaksanakan dengan kos yang rendah
tetapi memberi impak maksimum yang hendak dicapai. Semua program dan juga aktiviti
perlu dikaji kewajarannya dan juga kos yang terlibat supaya tidak berlaku perbelanjaan
yang tidak perlu. Sebenarnya tiada kenaikan Tuan Yang di-Pertua, kos sehingga 400
peratus berlaku di JPM seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof juga mencadangkan agar pendaftaran
pengundi dijalankan secara automatik terhadap warganegara yang layak. Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat. Kerajaan tidak bercadang untuk mengadakan
pendaftaran pemilih secara automatik bagi pengundi yang mencapai umur 21 tahun, kerana
sebahagian besar rakyat Malaysia tidak tinggal di alamat yang tercatat di dalam kad
pengenalan mereka. Jika dilaksanakan sistem pendaftaran pemilih secara automatik, ia
akan memberikan implikasi yang besar kepada mereka yang terlibat, memandangkan
mobiliti penduduk yang sangat tinggi ekoran berpindah alamat kediaman, pertukaran
tempat kerja dan sebagainya.
Oleh kerana jumlah mereka yang tidak membuat pertukaran alamat pada kad
pengenalan adalah tinggi, maka ini akan menyebabkan bilangan mereka yang akan
didaftarkan di luar kawasan tempat mereka bermastautin juga adalah tinggi. Bahkan
mungkin ada di antara mereka yang tidak tinggal lagi menetap di alamat tersebut serta tidak
mempunyai ahli keluarga di alamat yang didaftarkan. Jika hal ini berlaku, ia akan
menimbulkan kesulitan kepada pemilih itu sendiri. Contohnya, jika alamat yang tertera di
dalam kad pengenalan ataupun yang terdapat di pangkalan data alamat di Jabatan
Pendaftaran Negara (JPN) menunjukkan bahawa seseorang pemilih itu menetap di sesuatu
alamat tertentu, sedangkan pada hakikat sebenarnya beliau telah berpindah ke suatu
tempat baru tetapi tidak membuat pertukaran alamat di JPN, maka seseorang pemilih itu
akan didaftarkan berdasarkan alamat lama pada kad pengenalannya.
Peraturan pendaftaran automatik ini juga jika dilaksanakan amat bertentangan
dengan kehendak Perlembagaan Persekutuan mengenai tempat mastautin sebenar pemilih
berkenaan. Jika berlaku pilihan raya, maka pemilih berkenaan akan menghadapi kesulitan
untuk menentukan di pusat mengundi manakah beliau akan mengundi kerana namanya
tidak disenaraikan di tempat mengundi beliau bermastautin. Jika ramai pemilih yang
berpindah tempat tinggal tetapi tidak memaklumkan kepada JPM, adalah dikhuatiri pemilih
tidak akan kembali mengundi jika pusat pengundi mereka terletak jauh dari mereka. Oleh
itu...
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun ini. Adakah Yang
Berhormat hendak bagi laluan?
Datuk Liew Vui Keong: Boleh, silakan.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Seperti mana
yang berlaku sekarang di mana pendaftaran pemilih yang dilakukan oleh SPR atau
agensinya termasuk PPP juga mendaftar dan mengikut alamat kad pengenalan. Sebagai
contoh dalam pilihan raya 2008 yang lalu di Kedah, saya difahamkan lebih 100,000 orang
pengundi luar kawasan yang tidak balik mengundi.
Kesan ini terasa sepertimana di Dun Belantik, 1,000 orang pengundi luar yang
dikenal pasti orang PAS semua tidak balik mengundi kerana mereka berada di luar
kawasan dan keadaan ini sebenarnya telah berlaku sekarang. Tidak ada perbezaan jika
pendaftaran pemilih secara automatik dilaksanakan, di mana barangkali kerajaan boleh
mengarahkan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, buat penjelasan sahaja. Apa yang hendak
minta diperjelaskan sahaja.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya hendak minta penjelasan, adakah
kerajaan tidak boleh membuat satu arahan supaya semua pemegang kad pengenalan
hendaklah menukar kepada alamat di tempat yang mereka ada sekarang, dengan memberi
tempoh masa tertentu dan pendaftaran pemilih secara automatik dapat dijalankan selepas
itu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, okey.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat atas pandangan
Yang Berhormat. Seperti Yang Berhormat sedia maklum bahawa mengundi pada pilihan
raya kecil ataupun awam adalah tanggungjawab seseorang warganegara yang telah pun
layak untuk mengundi. Jadi sekiranya mereka tidak balik mengundi, kerajaan pun tidak
boleh paksa mereka untuk berbuat demikian. Itu adalah tanggungjawab seseorang
warganegara yang telah pun berkelayakan untuk menjadi seorang pengundi. Jadi ini juga
tanggungjawab Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini untuk memaklumkan kepada
semua yang berkenaan bahawa apabila masanya tiba, baliklah ke tempat yang di mana
telah pun mereka daftar untuk mengundi dan baliklah untuk mengundi untuk menjalankan
tanggungjawab mereka masing-masing.
Jadi adalah menjadi satu kekhuatiran, peratus pemilih yang keluar mengundi itu
tidak akan kembali. Jadi berasaskan kepada hakikat ini, maka SPR belum lagi bercadang
untuk membuat pendaftaran pemilih secara automatik. SPR senantiasa mengkaji cara yang
lebih efektif dan juga akan mempertimbangkan pelbagai cadangan seperti yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi, untuk mempertingkatkan lagi dan juga menambah
baik lagi kaedah pendaftaran yang sedia ada ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap telah pun mendakwa
terhadap kesilapan semasa penggubalan Perlembagaan Persekutuan dan minta Orang Asli
dimasukkan dalam Perkara 153 Perlembagaan Persekutuan. Untuk makluman Yang Amat
Berhormat, Fasal (1) Perkara 153, Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan bahawa
adalah menjadi tanggungjawab Yang Dipertuan Agong untuk melindungi kedudukan
istimewa orang Melayu dan juga anak negeri mana-mana antara negeri Sabah dan juga
Sarawak dan kepentingan kaum-kaum lain mengikut peruntukan perkara ini.
Oleh yang demikian, seseorang itu hanya layak menikmati keistimewaan-
keistimewaan sebagaimana diperuntukkan di bawah Fasal (2) Perkara 153 Perlembagaan
Persekutuan sekiranya menemui kriteria sebagai orang ‘Melayu' yang ditakrifkan di bawah
Fasal (2) Perkara 160, Perlembagaan Persekutuan dan ‘anak negeri’ sebagaimana yang
ditakrifkan di bawah Fasal (6) Perkara 161A, Perlembagaan Persekutuan. Sementara itu
menurut Fasal (2) Perkara 160, Perlembagaan Persekutuan - Orang Asli ditakrifkan sebagai
Orang Asli Semenanjung Malaysia.
Selanjutnya seksyen 3(1), Akta Orang Asli 1954 yang dikenali sebagai [Akta 134]
mentakrifkan Orang Asli sebagai:
(i) mana-mana orang yang bapanya ialah anggota kumpulan etnik
Orang Asli, yang bercakap bahasa Orang Asli dan lazimnya
mengikut cara hidup Orang Asli dan adat dan kepercayaan
Orang Asli, dan termasuk seorang keturunan melalui jurai lelaki
orang itu;
(ii) mana-mana orang daripada mana-mana kaum yang diambil
sebagai anak angkat semasa bayi oleh Orang Asli yang telah
dibesarkan sebagai seorang Orang Asli, lazimnya bercakap
bahasa Orang Asli, lazimnya mengikut cara hidup Orang Asli
dan adat dan kepercayaan Orang Asli dan ialah anggota suatu
masyarakat Orang Asli; atau
(iii) anak daripada mana-mana penyatuan antara seorang
perempuan Orang Asli dengan seorang lelaki daripada suatu
kaum lain, dengan syarat bahawa anak itu lazimnya bercakap
bahasa Orang Asli, lazimnya mengikut cara hidup Orang Asli
dan adat dan kepercayaan Orang Asli dan masih lagi menjadi
anggota suatu masyarakat Orang Asli.
■1450
Jadi, berdasarkan peruntukan-peruntukan di atas, Orang Asli tidak termasuk
golongan yang layak diberikan kedudukan istimewa menurut Perkara 153, Perlembagaan.
Sebenarnya, tiada kesilapan berlaku semasa penggubalan Perlembagaan yang
menyebabkan Orang Asli tidak dimasukkan dalam Perkara 153, Perlembagaan
Persekutuan. Semasa pembentangan pindaan kepada Perkara 153, Perlembagaan
Persekutuan di Dewan Rakyat pada 15 Ogos 1963, Perdana Menteri Malaysia pada ketika
itu telah pun menyatakan seperti yang berikut. Dengan izin;
“Clause 62 provides that the provisions of Clauses (2) to (5) of
Article 153, so far as they relate to the reservation of positions in the
public service, shall apply in relation to natives of a Borneo States as they
apply in relation to Malays. It also provides that in a Borneo State Article
153 shall have effect with the substitution of references to natives of the
State for references to Malays and that no reservation of a fixed
proporation of scholarships or other educational privileges shall be
reserved for natives.”
Sungguhpun begitu, kerajaan sememangnya amat prihatin dengan kesejahteraan
dan juga kebajikan Orang Asli. Walaupun tidak diberikan keistimewaan di bawah Perkara
153, kesejahteraan, kebajikan dan kepentingan Orang Asli tidak diketepikan. Ini kerana,
sejarah menunjukkan kesejahteraan, kebajikan dan kepentingan Orang Asli...
Datuk Maijol Mahap: Mohon mencelah.
Datuk Liew Vui Keong: ...Diambil berat sejak...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Ada Yang Berhormat
minta laluan.
Datuk Liew Vui Keong: Boleh saya tamatkan perenggan ini dahulu, Yang
Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Yang Berhormat Datuk tunggu
dulu.
Datuk Maijol Mahap: Ya.
Datuk Liew Vui Keong: Ini kerana sejarah menunjukkan kesejahteraan, kebajikan
dan juga kepentingan Orang Asli diambil berat sejak sebelum Perang Dunia Kedua lagi
dengan penggubalan The Aboriginal Tribes Enactment 1939 oleh Kerajaan Perak. Kerajaan
Tanah Melayu seterusnya mengambil langkah memperluaskan pemakaian enakmen
tersebut secara keseluruhan di Tanah Melayu dengan menggubal Akta Orang Asli 1954
pada tahun 1953. Silakan, Yang Berhormat.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya memahami tentang penerangan yang begitu panjang
lebar mengenai dengan kedudukan Orang Asli dalam Perlembagaan kita secara khususnya
Akta 153.
Perdana Menteri telah membuat cross references dengan izin, dengan begitu
banyak artikel. Some article dalam Perlembagaan yang menunjukkan bahawa tidak ada
keraguan mengenai kedudukan Orang Asli.
Akan tetapi apa yang saya ingin katakan dan ingin meminta penjelasan daripada
Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah kalaulah semangat Perlembagaan itu khususnya
Artikel 153 itu memang merangkumi Orang Asli, tidakkah mudah dahulu memasukkan
sahaja Orang Asli itu tanpa membuat huraian dan juga cross references. Kadang-kadang
bukan semua orang mengerti itu. Yang mengerti peguam-peguamnya dan orang-orang
yang berpendidikan. Orang biasa tidak mengerti yang merujuk sana, merujuk sini. Barulah
kita dapat jawapan. Tidakkah mudah kalau tulis sahaja Orang Asli bersama-sama orang
Melayu, native Sabah dan Sarawak. Lebih mudah bagi pendapat saya. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Maijol. Walaupun terdapat ramai orang yang bukan peguam yang mungkin tidak faham
dengan Perlembagaan dan juga undang-undang yang tertakluk di Perlembagaan ini, tetapi
sejauh mana yang kita tahu bahawa undang-undang yang sedia ada di negara ini memang
telah pun menjamin keistimewaan dan juga kesejahteraan kepada Orang-orang Asli. Ini
tidak payah dikelirukan oleh sesiapapun.
The spirit of the constitution and the law give protection and privileges to the Orang
Asli. Ini boleh dirujuk kepada Rang Undang-undang Orang Asli 1953 Tuan Yang di-Pertua
di mana objek dan sebab rang undang-undang tersebut digubal adalah seperti yang berikut.
Dengan izin;
“Objects and reasons for Rang Undang-undang Orang Asli 1953;
comprehensive legislation for the protection of the Aborigines of Malaya is
lacking; The Government of Perak passed an enactment in 1939 and it is
on the initiative of the Government of Kelantan, which submitted a draft
bill to apply to that state only, that this bill has now been drafted without
approval of all the other state and settlement government. The bill seeks
to ensure that tribal organization and way of life of the aboriginal peoples
of Malays shall be protected from the too rapid advance of civilization and
from unscrupulous exploitation and the same time provide facilities for
their education and for their development along the lines best suited to
them. It is proposed that executive power under the bill will be vested in
the Ruler in Council of Malay States and the High Commissioner in
Nominated Council in the settlements; in general the bill follows The
Aboriginal Tribes Enactment 1939 of Perak”.
Jadi, selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kepentingan Orang Asli mengatasi
kepentingan orang Melayu terutamanya dalam hal perizaban tanah Orang Asli. Dalam hal
itu, huraian kepada rang undang-undang memperuntukkan seperti berikut. Dengan izin;
“Clause 6 and 7 seeks to provided for the creation of the
Aboriginal areas and Aboriginal reserve and to ordain the consequences
thereof. These consequences include that no Malay reservations shall be
created in Aboriginal area or reserve; that no sanctuary for wild animals of
forest reserve shall be declared within them; and that within them
alienation of land shall in general be limited to Aborigines.
Clause 9 seeks to preserve the rights of the Aboriginal
communities within areas declared to be the Malay reservations if they
were resident in them when the reservation was created.
Clause 10 prohibited that alienation of state or Crown land upon
which fruit or rubber trees are grown without consulting the local aborigine
and if they can establish ownership, compensating them. It happens time
to time that Aborigines clear an area and plant it with rubber or fruit trees
and then wander to another area intending to return to reap the crops
later”.
Tuan Yang di-Pertua, isu mengenai Orang Asli ini panjang lagi. Jadi saya di sini
akan memberi jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat kerana saya rasa setakat
ini telah pun mencukupi untuk...
Tuan Yang di-Pertua: Cukup. Cukup, Yang Berhormat. Cukup, cukup.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih. Saya akan terus kepada isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok mengenai kes-kes
rasuah.
Beliau ingin mengetahui dalam masa lima tahun lalu, berapakah kes rasuah
mengikut kategori disiasat, didakwa dan juga dijatuhkan hukuman oleh mahkamah. Beliau
juga ingin mengetahui punca suatu kes tersebut tidak didakwa atau dijatuhkan hukuman
oleh mahkamah. Untuk makluman Yang Berhormat, sepanjang tahun 2006 sehingga bulan
November tahun ini, sebanyak 6,178 kertas siasatan dibuka dan seramai 1,060 orang telah
dituduh di mahkamah. Dalam tempoh yang sama, sejumlah 464 orang telah disabitkan di
mahkamah.
Di antara punca kes rasuah tidak didakwa di mahkamah ialah kekurangan
keterangan dan bukti yang diperoleh dalam sesuatu siasatan menyebabkan keterangan
yang diperoleh tidak menemui ingredient dengan izin, ataupun kesalahan rasuah di bawah
peruntukan Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009. Seterusnya tidak
menunjukkan kepada tahap prima-facie dengan izin, untuk membawa kes ke mahkamah.
Manakala antara punca kes tidak disabitkan kesalahan dan dijatuhkan hukuman di
mahkamah adalah kerana beban pembuktian yang terletak di bahu pihak pendakwaan
adalah melampaui batasan keraguan yang munasabah, beyond reasonable doubt dengan
izin, Tuan Yang di-Pertua. Manakala pihak pembelaan hanya perlu menimbulkan keraguan
yang munasabah walau sekelumit mana pun untuk mendapatkan pelepasan dan
pembebasan iaitu raising reasonable doubt, Tuan Yang di-Pertua.
■1500
Jadi, antara punca perkara ini berlaku adalah saksi-saksi pendakwaan tidak
memberikan keterangan yang konsisten dan bercanggah dengan kenyataan yang diberikan
semasa penyiasatan, dan mereka telah pun dikatakan turn off style apabila mereka
memberi keterangan di mahkamah. Dalam perkara substantif dengan kenyataan mereka
kepada SPRM. Jadi terdapat juga saksi-saksi yang enggan memberi keterangan langsung
serta mengelak daripada hadir ke mahkamah.
Jadi, ada juga saksi yang berpaling tadah kerana yang tertuduh adalah pihak yang
berkepentingan dengannya, atau saksi takut atau keterangannya boleh mendatangkan
implikasi yang negatif terhadap diri dan mata pencariannya. Kebanyakan kes rasuah yang
melibatkan dua pihak berkepentingan di mana si pemberi dan penerima rasuah boleh
beroleh keuntungan ataupun victimless crime dengan izin, berbanding dengan jenayah-
jenayah lain yang mana mangsa yang terlibat akan lebih konsisten dalam memberi
keterangan mereka. Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua, ada lagi satu soalan yang telah
pun dibangkitkan...
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat boleh mencelah?
Datuk Liew Vui Keong: Ya, silakan.
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk. Di sini saya
ingin bertanya apakah kaedah-kaedah yang akan diambil oleh kerajaan bagi mengurangkan
kes rasuah ini. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Seperti Yang Berhormat sedia maklum, kerajaan telah
pun melancarkan satu konsep yang dikenali NKRA, di mana rasuah ini adalah yang kedua
dalam teras NKRA ini, di mana kerajaan telah pun berjanji untuk membanteras rasuah ini
selain daripada jenayah. Selain daripada itu, kerajaan telah pun menubuhkan Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) bagi menggantikan agensi rasuah pada 1 Januari
2009 dan pada masa yang sama juga telah memperkenalkan akta-akta seperti Akta
Perlindungan Saksi dan juga Akta Perlindungan Pemberi Maklumat 2010.
Pada masa yang sama juga, kerajaan telah menubuhkan 19 mahkamah rasuah
untuk mendengar kes-kes rasuah sahaja di negara ini. Ini semua adalah inisiatif-inisiatif
yang telah diambil oleh kerajaan untuk memerangi rasuah. Seperti Yang Berhormat sedia
maklum, bahawa Akta Perlindungan Pemberi Maklumat 2010 telah pun dilaksanakan pada
15 Disember bulan ini.
Akta ini melindungi mereka yang ada maklumat mengenai seseorang di mana
mereka ada maklumat yang tidak wajar terhadap mereka dan boleh melaporkan tindakan
tidak wajar kepada penguat kuasa agensi dalam sesebuah organisasi. Selain daripada itu,
mereka juga boleh melaporkan tingkah-laku yang tidak dibenarkan dari segi undang-
undang. Ini semua inisiatif kerajaan untuk memastikan bahawa masyarakat kita di negara
ini akan dapat terus lebih berkesan, lebih berkualiti dan corrupt free. Ini adalah inisiatif
kerajaan dan kita perlu semua kerjasama daripada pihak rakyat dan bukan ini sahaja
inisiatif yang diberikan kerajaan, tetapi kita perlu semua pihak untuk bersama-sama
memerangi rasuah daripada masyarakat kita. Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin mengambil kesempatan di sini untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua
Ahli Yang Berhormat kerana telah mengambil bahagian...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun ni.
Datuk Liew Vui Keong: Boleh, silakan.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, kita cukup memahami tugas SPRM yang gigih melaksanakan pendakwaan, dan kita
juga sedar dengan penjelasan daripada pihak kerajaan ada beberapa kes yang tidak
mempunyai bukti yang cukup dan sebagainya, terlepas daripada kes pendakwaan itu.
Persoalan yang saya hendak kemukakan Tuan Yang di-Pertua adalah, kita sedar bahawa
pendakwaan, penyiasatan dan juga liputan daripada media ini. Rakyat umumnya dapat
mengetahui siapa yang ditahan, didakwa dan disiasat.
Jawapan daripada pihak kerajaan tadi juga menjelaskan ada yang terlepas,
persoalannya apakah pihak kerajaan bercadang menggunakan satu mekanisme tertentu
setelah kes itu selesai dan pihak yang terlibat terlepas misalnya untuk mencari satu jalan
ataupun alternatif bagi membersihkan nama-nama mereka itu? Ini kerana reputasi mereka
yang didakwa, ditahan, disiasat dan sebagainya, bukan sahaja kepada diri mereka yang
terlibat tetapi juga melibatkan keluarga dan sahabat handai dan sebagainya. Apakah ada
satu jalan alternatif untuk memberikan suatu dengan izin, clearance, sebagai
membersihkan nama baik mereka yang terlepas ini.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas
soalan ini. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, apabila seseorang tertuduh sudah
terlepas daripada pertuduhan di mahkamah, tertuduh itu telah pun dibebaskan daripada
tuduhannya, itulah satu kemenangan dan juga kebebasan yang diperolehi oleh tertuduh.
That is dia punya innocent, innocent telah pun dibuktikan dari mahkamah tidak bersalah.
Jadi, sekiranya tertuduh ingin mengambil tindakan sivil terhadap pengadu dalam kes itu,
terpulang kepada tertuduh untuk membuat demikian kerana undang-undang memberikan
tertuduh kebebasan untuk mengambil tindakan seperti defamation ataupun yang berkenaan
terhadap pengadu yang telah pun memberi keterangan yang tidak elok, seperti saman
malu.
Saya ingin menjelaskan lagi di sini iaitu bahawa apabila seseorang tertuduh di
mahkamah atas apa-apa kesalahan sahaja, profesional pertama yang akan mereka lantik
sebagai pembela mereka ialah peguam bela. Jadi, kadangkala terhadap juga tertuduh
dalam kes-kes yang berprofil tinggi telah pun disabit tidak bersalah daripada mahkamah. Ini
menunjukkan bahawa, mereka telah melantik seorang peguam bela yang hebat. Jadi,
apabila seorang tertuduh yang berprofil tinggi, mereka mampu untuk melantik seorang
peguam dan diperuntukkan dalam Perlembagaan kita, bahawa tertuduh bebas untuk
melantik seseorang peguam untuk membela mereka. Jadi peguam ini boleh datang
daripada Negara-negara Komanwel, termasuk Queen Counsel, this is only a matter of
course sama ada tertuduh boleh ataupun mampu menggaji mereka ini untuk membela
mereka di mahkamah Malaysia ini.
Kebiasaannya apabila tertuduh melantik peguam-peguam yang terkenal ini,
peguam yang terkenal ini kena bayar dengan fees yang besar, jadi mereka kena buktikan
kepada client mereka bahawa mereka mesti boleh menang dalam kes itu. Itu tidak
mengatakan bahawa pihak pendakwaan tidak menjalankan tugas mereka. Seperti yang
saya katakan tadi bahawa pihak pembelaan hanya perlu untuk membuktikan membela kes
mereka untuk memberikan satu bebanan kepada mereka iaitu atas kes keraguan. That is to
prove the innocent of the crime of reasonable doubt. Itu sahaja. Di mana pendakwaan kena
membuktikan kes beyond reasonable doubt.
■1510
So, sekiranya dalam sesuatu kes di mana hakim apabila untuk menjatuhi hukuman
ada keraguan dalam fikirannya bahawa tertuduh ini tidak bersalah. Dia akan bebaskan
tertuduh. That is the principle of kita punya criminal system. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis Yang Berhormat?
Datuk Liew Vui Keong: Dengan itu...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Datuk Liew Vui Keong: Tidak mengapalah Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali.
Datuk Akbar bin Ali: Pendek sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Tolong ringkas dan padat Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Okey. Ini ada kaitan dengan Yang Berhormat Datin Paduka
Datuk Nor Hayati menimbulkan mengenai kemudahan untuk Senator. Saya jangkakan di
bawah bidang kuasa Yang Berhormat Datuk dan saya tidak pasti ada jawapannya. Cuma
saya hendak tambah apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor
Hayati. Bilakah kemudahan persaraan untuk pegawai kerajaan dipanjangkan juga kepada
Yang Berhormat Dewan Rakyat, Dewan Negara dan juga Dewan Undangan Negeri? Itu
sahaja, yang telah diluluskan pada awal tahun lepas. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Akbar bin Ali. Untuk makluman Yang Berhormat, mengikut Perkara 45(3) Perlembagaan
Persekutuan tempoh jawatan seseorang Ahli Dewan Negara ialah tiga tahun dan manakala
Perkara 45(3A) pula mengehadkan tempoh perkhidmatan seseorang Ahli Dewan Negara
kepada dua penggal sahaja. Jadi kerajaan berpendapat bahawa tempoh perkhidmatan
yang dihadkan maksimum dua penggal iaitu selama enam tahun adalah memadai bagi
seseorang yang dilantik sebagai Ahli Dewan Negara untuk menyumbang bakti kepada
negara.
Berhubung dengan kenaikan elaun dan semua itu kerajaan bersedia menimbang
untuk mengkaji cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat Senator dan akan..., namun
dalam berbuat demikian, kedudukan kewangan kerajaan mesti akan diutamakan. Itu sahaja
Tuan Yang di-Pertua saya berterima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat...
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Mohon sedikit laluan. Ada sedikit lagi penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Okey, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Satu, akhir sekali.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Yang akhir. Saya ada sebut dalam perbahasan
tentang dua perkara yang berkaitan dengan undang-undang tetapi satu kita sudah dapat
maklumanlah tentang laporan Datuk Mat Zain itu. Akan tetapi, tentang laporan kerugian
MAS. Saya rasa tidak disebut tadi atau mungkin di bawah bidang kuasa orang lain. Jikalau
di bawah bidang kuasa yang sama mungkin kita hendak tahulah laporan yang dibuat oleh
MAS sendiri.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya rasa itu
mungkin dalam bidang Menteri Kewangan untuk membuat jawapan kepada Yang
Berhormat.
Oleh yang demikian, Tuan Yang di-Pertua saya rasa itu sahajalah perkara-perkara
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai dengan tanggungjawab
Jabatan Perdana Menteri yang sempat saya jawab dan mana-mana perkara yang tidak
sempat saya jawab, perkara tersebut telah dicatat dan akan diambil perhatian serta
tindakan sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang
Berhormat Dato’ Devamany.
3.13 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memulakan mukadimah dengan salam
sejahtera dan salam 1Malaysia. Izinkan saya mengucapkan terima kasih kepada semua
Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2011. Saya
akan cuba jelaskan perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat yang
menyentuh bidang tugas secara khusus mengenai Unit Perancang Ekonomi, Unit
Kerjasama Awam Swasta (UKAS) dan PEMANDU.
Soalan ataupun topik yang mendapat perhatian ialah Talent Corporation. Di mana
lima Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan perkara itu, iaitu Yang Berhormat Senator
Datuk Haji Riduan bin Abd. Hamid, Yang Berhormat Senator Ramakrishnan a/l Suppiah,
Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff, Yang Berhormat Senator
Dato’ Sri Dr. Mohd. Effandi bin Norwawi dan Yang Berhormat Senator Paul Kong Sing Chu.
Maka tiga perkara yang telah disentuh mengenai Talent Corporation adalah mengenai:
(i) punca kenapa begitu ramai rakyat dan juga pelajar yang telah
keluar daripada Malaysia dan enggan kembali;
(ii) apakah cara-cara dan kaedah usaha yang akan diambil untuk
menarik mereka masuk ke dalam Malaysia; dan
(iii) apakah pendekatan-pendekatan lain yang akan bakal digunakan
untuk memperkasa golongan-golongan ini supaya datang ke
sini.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab begitu ramai Ahli Yang
Berhormat minat mengenai perkara ini, izinkan saya mengambil masa sedikit untuk
menjelaskan Talent Corporation ini. Pertama, Talent Corporation ini baru ditubuhkan akan
hanya berfungsi pada bulan Januari 2011. Sebanyak RM30 juta telah diperuntukkan tahun
depan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh rolling plan pertama dan baru ditubuhkan
Jawatankuasanya, iaitu Interim Committee yang akan bertugas mulai Januari. Baru-baru ini
20 orang golongan-golongan cendekiawan dan juga ahli-ahli korporat telah dimasukkan
dalam satu lab untuk membicarakan cara-cara dan kaedah yang bakal dibuat.
Segala cadangan Yang Berhormat itu akan kita masukkan, tetapi untuk makluman
Yang Berhormat punca berlakunya masalah ini adalah kerana liberalisasi dan globalisasi. Di
mana sempadan tidak lagi menjadi satu isu untuk modal insan menerokai peluang. Maka ini
adalah bukan fenomena di sini. Singapura telah menarik begitu banyak golongan-golongan
korporat dan juga akademik ke dalamnya untuk menjana ekonomi. Ini adalah satu budaya
seluruh dunia it is universal phenomena, dengan izin. Maka tahap kualiti hidup juga menjadi
isu dan juga pendidikan di Malaysia.
Keupayaan dan kapasiti pendapatan tinggi juga menjadi isu kerana kita
terperangkap dalam middle income trap selama dua setengah dekad. Di mana graduannya
kalau dulunya dapat RM2,500 sekarang RM2,000. Sedangkan harga inflasi telah meningkat
begitu tinggi, maka itu sebabnya dalam Model Baru Ekonomi salah satu hala tuju utama
dan induk adalah pendapatan tinggi high income economy. Di mana kita mensasarkan
supaya rakyat akan dapat RM15,000 setahun US. Itulah hasrat kita iaitu RM50,000
setahun. Lebih kurang RM5,000 seorang sebulan. Itu barulah kita capai ke peringkat itu. Ini
juga menjadi isu di mana ramai yang keluar dan keupayaan kapasiti pendapatan tinggi ini
perlu diperkasa.
Faktor menolak itu kerana birokrasi, kita ada masalah meritokrasi, iklim dan
ekosistem pembangunan kita kerana rakyat sekarang sudah ramai yang berpendidikan
tinggi Tuan Yang di-Pertua. Ramai daripada mereka mahukan keselesaan dari segi
perumahan, keselamatan, banyak terpaksa gunakan CCTV, kita kena gunakan pengawal
keselamatan, gated community ini semua lambang di mana negara perlu lebih selamat.
Segala faktor-faktor ini menjadi isu di mana kita perlu perkasakan.
Baru-baru ini saya telah pergi bersama Yang Berhormat Dato’ Seri Liow, dengan
Yang Berhormat Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek ke Dublin dan London untuk berbicara
dengan pelajar-pelajar kita dan kita sempat berjumpa dengan hampir 30 pakar-pakar
perubatan yang bekerja, daripadanya 95 peratus bumiputera orang Melayu, pelajar-pelajar
Melayu, pakar-pakar yang belum keluar, tidak mahu keluar untuk balik ke Malaysia.
So, kami tanya mereka kenapa tidak mahu balik? Isunya R&D. R&D di mana
mereka boleh mencapai tahap kecemerlangan kerana peralatan teknologi yang begitu tinggi
di sana dan juga proses iklim belajar yang begitu senang. Dia kata di sini working hours kita
terlalu membebankan, maka dengan serta-merta Yang Berhormat Dato’ Seri Liow respond
dan beliau katakan boleh masuk entry point kepada JUSA ataupun peringkat 54 dan
sebagainya. Inilah pengistilahan yang perlu kita buat dan itulah sebabnya Talent
Corporation diwujudkan untuk melihat di mana kita boleh memberi kelonggaran. Di mana
kita perlu ubahsuai segala perkara-perkara yang ada yang menjadi penyekat kepada
pembangunan ini.
Usaha menarik pula banyak. Talent Corporation akan menjadi satu pemangkin
untuk mengurus kemasukan secara teliti dan teratur. Kita punya kajian pada tahun 2000,
kita baru buat kajian, dahulu ada EPU buat pada tahun 2007 dapat makluman daripada
luar. Hampir 734,000 orang keluar daripada tahun 2000 tetapi sekarang sudah tahun 2010
mungkin 1.3 juta dan kita kena tengok kategori mana yang keluar. Kategori mana yang
tidak mahu masuk. Ini semua perlu penelitian yang jitu baru kita boleh buat langkah-langkah
yang spesifik untuk mengatasi masalah. Itu sebabnya kita wujudnya Talent Corporation.
Persekitaran kondusif itu sebabnya Model Baru Ekonomi mewujudkan satu
suasana yang berbeza untuk menjadikan kita dapat kompetitif di peringkat antarabangsa.
■1520
Kalau tidak kita tidak boleh. Mengapakah Singapura dapat menjanakannya dan
mengapakah kita tidak boleh? Perkara-perkara ini bukan senang. Itu semua 12 sektor telah
dikenal pasti dalam sektor-sektor tertentu untuk Economy Transformation Plan, dengan izin.
Berapakah orang pekerja yang kita perlu? Innovations menjadi induk utama dalam
pembangunan. Itulah lebih kurangnya...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya hanya hendak
bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan yang ringkas sahaja. Di
samping memujuk pakar-pakar ini balik ke negeri kita, kalau pujukan itu gagal, adakah atau
tidak difikirkan satu formula lain, formula menang-menang? Yang mana mereka barangkali
boleh kekal di negara tempat mereka merantau tetapi pada masa yang sama, difikirkan satu
cara, gaya, kaedah yang mana dia dapat memberikan khidmat kepada kita dengan segala
kemudahan komunikasi sekarang sama ada komunikasi transportasi, komunikasi,
perhubungan melalui telekomunikasi, atau mungkin difikirkan satu formula menang-
menang.
Okeylah, kalau mereka tidak hendak pulang tidak mengapa. Biar mereka kekal di
sana tetapi kata orang mengekalkan – Ini kalau boleh saya minta maaf Tuan Yang di-
Pertua, satu pepatah orang tua mengatakan, ‘tidak salah beralih tegak, asal di tanah yang
sebingkah, tidak salah beralih duduk, tikar sehelai’. Tikarnya untuk Malaysia, tanahnya
tetap Malaysia. Ke mana-mana sahaja mereka merantau, tidak apa-apa. Terima kasih.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih dan saya terharu mendengar
pepatah itu. Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tepat sekali apa yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Senator. Itulah kaedah baru. Landasan yang akan diguna pakai adalah
nasionalisme. Kadang-kadang ada pakar-pakar yang perlu ada di luar negara supaya
mereka seperti mana yang berlaku di negeri India, NASA dan juga silicon valley telah
membantu menjana kecendekiawanan dan intelektualisme yang begitu tinggi Tuan Yang di-
Pertua sehingga apabila mereka pulang ke negara asal mereka, mereka telah
mentransformasikan ekonomi dengan begitu dahsyat sekali. Itulah yang tepat sekali.
Mereka boleh bermastautin di sana tetapi keupayaan mental mereka kita janakan
dengan rangkaian virtual yang kita ada. Itu yang menjadi landasan utama. Inilah salah satu
reformasi yang bakal akan dibuat dalam Talent Corporations dan pas residen akan diberi
kerana orang sudah pergi. Dia tidak lagi menjadi warganegara tetapi dia akan tetap dapat
duduk di sini dengan pas residen. Beberapa idea-idea baru telah diwujudkan. Terima kasih
dan itu akan menjadi...
Tuan Khoo Soo Seang: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. Saya ingin berikan peringatan kepada Ahli
Yang Berhormat semua, masa kita terhad dan ada banyak kementerian lagi yang perlu
menjawab. Kalau boleh sama-sama kita menghargai, menghayati supaya masa itu cepat
dan padat, jawapan Menteri pun kalau boleh macam itu jugalah. Silakan.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik
dengan jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Akan tetapi sambil kita berusaha
bersusah-payah untuk menarik semula talents dari luar negara, apakah usaha kerajaan
untuk memastikan tidak ada keciciran talent daripada negara kita? Semasa saya berbahas,
saya pernah memberikan dua contoh. Misalnya setiap tahun, kerajaan Singapura akan
ambil talent daripada sekolah kita yang selepas sekolah rendah, yang terbaik akan
diberikan biasiswa di Singapura.
Baru-baru ini ada satu kes yang saya sebut pada hari itu. Ada seorang pegawai
daripada kerajaan Singapura, dia kebetulan menghadiri sebuah majlis untuk menyampaikan
hadiah kepada pemenang satu pertandingan robot, mereka cipta robot. Apabila dia dapati
bahawa pemuda-pemuda itu daripada sebuah sekolah menengah di Pulau Pinang begitu
talented, serta-merta dia berikan kad kepada pelajar itu sambil berkata; “Selepas habis
sekolah menengah, boleh jumpa saya pada bila-bila masa. Pilih mana-mana universiti di
Singapura, pilih apa-apa kursus yang awak hendak. Saya jamin”. Mengapakah kita sendiri
tidak boleh buat seperti itu? Kerajaan kita tidak boleh. Kita biarkan kita punya talent tercicir
daripada negara sambil kita selepas itu cuba hendak menarik balik.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Baik. Saya menyambut baik saranan Yang
Berhormat Senator. Pertama, negara Singapura dua juta lebih. Kita 27.5 juta mengikut
statistik terakhir dari sensus kependudukan kita. So, lainnya, berbeza. Negaranya kecil,
pendapatan per kapitanya tinggi. Orang hendak pergi ke sana. Maka, sukar kita hendak
bandingkan. Akan tetapi, kita akan cuba untuk menahan, memberikan biasiswa lebih
banyak, pinjaman PTPTN supaya mereka kekal di sini Tuan Yang di-Pertua. Berbilion-bilion
JPA beri. Maka, itulah saya rasa tidak perlu kita banyak bincangkan mengenai ini. Saya
terus pergi ke isu seterusnya mengenai...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon. Pendek sahaja soalan, Tuan Yang di-Pertua.
Mohon. Boleh saya tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri magnitud masalah brain drain
ini kerana mengikut statistik yang saya ada, based on international migration, setiap 36
orang penduduk Malaysia, seorang yang migrate keluar. Setiap 18 orang penduduk
Singapura, seorang keluar. Setiap 15 orang penduduk UK, seorang keluar. Maknanya itu
seolah-olah masalah tidak begitu besar di Malaysia. Akan tetapi bagaimana hendak
menangani ini?
Kedua, Yang Berhormat Timbalan Menteri ada sebut pasal R&D tadi. Saya setuju
R&D adalah penjananya. Berapakah jumlah berbanding peratus GDP, peruntukan R&D
untuk negara kita? As a percentage in GDP. Terima kasih.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: R&D sudah mendapat tempat utama. Ini
kerana salah satu model baru ekonomi, elemennya ialah untuk inovasi dan kreativiti. Ini
menjadi tunjang daripada enam perkara utama yang ini menjadi tunjang. Maka, R&D
mendapat tempat tetapi dahulunya melalui MOSTI tetapi ia punya penkomersialan R&D nya
begitu lembap sekali. Itu sebab kita adakan sekarang National Innovation Council (NIC) dan
bahawa naungan JPM yang mana ada satu jawatankuasa tersendiri untuk melihat
bagaimana mengharmonikan R&D dan juga komponen komersial. Itu satu dan bagaimana
membawa talents daripada luar, pakar-pakar saintis daripada luar. Ini juga akan
dimasukkan dalam pelbagai koridor dan pelbagai cara yang bakal kita buat dalam ETP.
Akan tetapi tidak ada satu jumlah yang khusus tetapi dimasukkan dalam pelbagai... Saya
tidak ada angkanya sekarang.
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua kerana saya perlu cepat. Baik, seterusnya...
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Kita akan bincang mengenai... Cukuplah.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Boleh? Saya hendak bertanya sebab saya
tidak puas hati.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Oh! Okey.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Kalau tidak puas hati, perlu bertanya. Betul
atau tidak?
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Boleh.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Saya ada bangkitkan soal dalam Talent
Corporations ini. Program brain drain ini selepas itu kita jadikan Talent Corporations. Ada
kes-kes tertentu, pakar-pakar daripada luar negeri rakyat Malaysia dipujuk balik kemudian
mengajar ratusan, ribuan penuntut di universiti, hospital misalnya.
Akan tetapi, lama-kelamaan, mereka rasa diboikot oleh pensyarah tempatan. Ada
kes. Ini saya dapat daripada sumber dalaman. Mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri
tidak tahu. Saya ingin bertanya mengapakah mereka ini tidak dijaga? Mengapakah dengan
sikap pensyarah-pensyarah tempatan ini menyebabkan mereka cabut lari? Orang ini bagus,
bertugas, sanggup tinggalkan ratusan ribu ringgit sebulan di luar negara balik bekerja, tiba-
tiba dia cabut balik ke negara asal tempat dia bertugas. Apakah pandangan Yang
Berhormat Timbalan Menteri?
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah sikap
manusia. Kalau ada masalah insecurity. Ada masalah ego maka nasionalisme akan pudar.
Kita berdoalah bahawa golongan ini akan lebih terbuka dan hilangkan budaya Little
Napoleon ini. Kita berdoa kerana modal insan dalam agama pun memberitahu bahawa kita
perlu bina mereka barulah betul. Akan tetapi sayang, dalam kalangan intelektualisme, ada
golongan seperti ini. Saya ucapkan takziah kepada mereka.
Kita teruskan Tuan Yang di-Pertua mengenai pembangunan wilayah...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Oh! Ada lagi. Ya.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Salah satu sebab kenapa talent pergi ke luar
negara dan tidak mahu balik, alasan yang diberi ditulis dalam surat khabar ialah mereka
dakwa sebab yang pertama ialah rasuah yang terlampau, dasar perkauman dalam semua
aspek kerajaan dan sistem pendidikan yang tidak berkualiti. Apa pendapat Timbalan
Menteri?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, agaknya kalau perkara tanggapan-
tanggapan dan sangkaan itu tidak perlu jawab Yang Berhormat, cukup.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Kita berdoa tidak ada yang macam itu. Jika
ada pun kita kurangkan. Baik kita teruskan Tuan Yang di-Pertua, soalannya adalah
mengenai pembangunan wilayah, empat Ahli-ahli Yang Berhormat telah mengemukakan
soalan-soalan yang berkaitan dengan pembangunan wilayah.
■1530
Pertama, Senator Dr. Syed Husin Ali bertanyakan mengapa Sabah terpinggir
dalam pembangunan. Saya rasa Sabah tidak dipinggirkan kerana kalau kita bandingkan
dengan apa yang rakyat Sabah dan Sarawak dapat ini untuk Rancangan Malaysia
Kesepuluh sahaja..., saya ada banyak angka-angka di sini hampir RM4 bilion diperuntukkan
untuk pelbagai program di bawah Jabatan Perdana Menteri iaitu Sabah Development
Corporation, IMTGT dengan BIMP-EAGA itu kerjasama di antara Indonesia-Malaysia-
Thailand, dengan Brunei dan Indonesia.
Seterusnya juga pembangunan di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah (KKLW) ada juga hampir RM3 bilion yang akan dibelanjakan untuk pembangunan
jalan, elektrik, air dan juga untuk mengatasi masalah kemiskinan. Seterusnya projek-projek
khusus untuk menjana kapasiti agropolitan dan sebagainya pun ada lebih hampir RM51
juta. Maka, kalau ada yang mengatakan bahawa rakyat Sabah dipinggirkan, saya rasa tidak
berapa betul. Tolong lihat www.pemandu.com.my untuk melihat apakah projek-projek di
Sabah dan berapakah jumlahnya kerana sukar untuk saya beri butiran-butiran di sini.
Kedua juga dari Senator Dr. Syed Husin Ali dan Yang Senator Puan Doris Sophia
juga telah membawa isu ini mengenai Sarawak... Sama juga iaitu mengapa Sarawak
dipinggirkan dari segi pembangunan? Di Sarawak pula Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
katakan di sini jumlah keseluruhan untuk Rancangan Malaysia Kesepuluh pelan pertama
dua tahun sahaja RM3.37 bilion akan dibelanjakan. Butiran-butiran yang begitu banyak
sekali pertama melalui pertama koridor, kedua melalui kementerian, ketiga melalui
PEMANDU, NKRA dan juga ETP. NKRA dan NKEA begitu banyak sekali contohnya
RM1.67 juta peruntukan untuk Sarawak bagi jalan luar bandar sahaja sepanjang 903
kilometer akan dibina.
Seterusnya soalan wilayah ini juga ditanyakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’
Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff mengenai agihan peruntukan pembangunan koridor.
Untuk makluman Yang Berhormat, beliau telah bertanyakan mengenai mengapakah JPM
pula menjadi penjana atau penyelaras koridor dan mengapa tidak di peringkat negeri dan
kementerian yang seharusnya menjadi pelaksana. Untuk makluman Yang Berhormat,
koridor ini berbeza dengan kementerian Tuan Yang di-Pertua. Kementerian akan mendapat
maklum balas daripada agensi-agensi di peringkat daerah dan akan dibawa semua senarai-
senarai mengikut jabatan-jabatan dan akan dikumpulkan dan dihantar ke ICU untuk melihat
apakah keperluan di peringkat akar umbi.
Akan tetapi peranan koridor adalah untuk menjadi pemudah cara atau fasilitator
untuk menjana sektor swasta. Kementerian itu untuk rakyat tetapi yang ini untuk sektor
swasta. Jadi, peranannya berbeza sama seperti PEMANDU sekarang. Skop koridor yang
telah bermula di Iskandar pada tahun 2006, selepas itu di perkasa di koridor-koridor lain
pada tahun 2008 dan menjadi Akta Parlimen. Model yang sama telah dijana semula
sebagai Model Ekonomi Baru melalui PEMANDU sekarang kerana nampak sukses. Itu
sebabnya kita tengok kalau kadang-kadang perlu untuk buat jalan untuk satu industrial park
yang dibina. Dia buat bagi jalan, kemudian facilitate sahaja tetapi dia akan bawa berbilion
ringgit pelaburan swasta, itu bezanya.
So, peranan perlu diketahui mengapa ada koridor, PEMANDU, kemudian ada
kementerian dan negeri, berkecamuk sedikit tetapi saya rasa peranan masing-masing
berbeza-beza. So itulah makluman, maka JPM hanya akan menjadi penyelaras untuk
membantu. Ia sama seperti sekarang di dalam Unit Kerjasama Awam Swasta (UKAS) kita
ada facilitation fund di mana kerajaan akan beri 10 peratus daripada jumlah pelaburan yang
dibawa oleh syarikat swasta sebanyak RM100 juta lebih. Jikalau ada mereka bawa, 10
peratus akan dibawa sebagai facilitation fund, itu caranya seperti John Hawkins University
baru-baru ini dan banyak lagi yang dibawa ini.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi telah
menanyakan mengenai adakah Kelantan dianaktirikan kerana Kelantan tiada infrastruktur
pelabuhan, lapangan terbang antarabangsa dan lebuh raya. Saya rasa tohmahan itu suatu
yang silap dan salah. Okey, untuk makluman Yang Berhormat tadi, Kelantan telah
mendapat banyak sokongan sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1997 kerajaan bersetuju dengan Kerajaan
Negeri Kelantan untuk membuat konsesi dengan memberi konsesi untuk syarikat swasta
untuk pelabuhan di daerah Tumpat. Akan tetapi sampai sekarang konsesi itu tidak jalan dan
tidak diambil kerana keupayaan kapasiti perniagaan di situ tidak ada. Maka selepas 10
tahun konsesi itu telah dibatalkan sendiri oleh kerajaan negeri.
Kedua, Unit Perancangan Ekonomi Kelantan pula meluluskan sebuah pelabuhan
secara penswastaan di Tok Bali dan itu pun tidak menjadi kerana pada November 2009,
UKAS telah bersetuju untuk memberi facilitation fund untuk projek ini. Maka oleh sebab
tidak ada maklum balas sampai sekarang, perkara itu tertangguh. Peruntukkan sebanyak
RM248.5 juta di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk pembinaan jalan negeri
Kelantan telah diadakan. Baru-baru ini, kerajaan telah meluluskan RM4.6 bilion... Maaf,
RM4.748 bilion untuk central spine road di mana negeri Kelantan sahaja akan mendapat
sebanyak 132 kilometer daripada Kuala Krai sampai Mentara, ia ada four lane, a dual
carriageway seperti highway sekarang sebelah dua jalan sebelah lagi dua jalan. Maka ini
akan menembusi kawasan-kawasan luar bandar. Maka adalah salah untuk kita mengatakan
kita menganaktirikan Kelantan kerana rakyat Kelantan adalah rakyat kita. Orang miskin di
sana 40 peratus tetap akan dibela nasib mereka. Maka tohmahan itu perlulah diberhentikan
dan dapatkan maklumat dahulu.
Mengenai Unit Kerjasama Awam Swasta (UKAS) bagi pembangunan wilayah ini,
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman dan juga empat
Ahli-ahli Yang Berhormat telah menanyakan soalan. Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul
Rahman telah menanyakan mengenai penerangan jelas jumlah pelaburan koridor,
berapakah di dalam koridor ini. Saya begitu gembira kerana dahulu orang tidak banyak
bercerita tentang koridor ini, mereka tidak tahu. Akan tetapi koridor telah menjana begitu
banyak wang berbilion ringgit sebagai pelaburan.
Untuk makluman Yang Berhormat, perkembangan koridor telah dipopularkan, dia
kata mengapa penerangan tidak berapa jelas dan orang tidak tahu mengenai koridor ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, media cetak, laman web, media cetak, radio, pusat
perkhidmatan setempat one-stop center (OSC), program kemasyarakatan hari terbuka dan
lawatan pemimpin telah diadakan. Untuk makluman Yang Berhormat, bagi koridor yang
telah menarik jumlah komited Foreign Direct Investment (FDI) sebanyak RM257.18 bilion
sudah komited atau ia hampir suku trilion.
Berkenaan domestic investment (DI) juga berjumlah RM250 bilion setakat bulan
November ini, maka Wilayah Iskandar RM68 bilion, Koridor Utara RM40 bilion, ECER RM30
bilion, SDC RM32 bilion dan SCORE - Sarawak RM88 bilion. Itulah jumlahnya dan butiran-
butiran yang terlalu detail kerana Tuan Yang di-Pertua minta saya cepat, saya lajulah
macam ekspres rakyat...
Tuan Yang di-Pertua: Maksud saya Yang Berhormat, cepat, ringkas dan tepat.
Namun jangan lupa soalan-soalan yang dibangkitkan itu mesti dijawab.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Mesti jawab, oleh sebab itu saya beri
ringkas dan kalau hendak detail sangat angka-angka ini boleh dapatkan daripada saya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Betul tidak, kerana kita tidak perlu baca
detailnya.
■1540
Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim telah menanyakan mengenai status
projek Legoland. Ini Legoland ini interesting dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Taman ini
terlatak di Medini di Iskandar Malaysia. Saya telah melawat projek ini dua bulan yang lalu.
Projek ini adalah projek yang begitu besar sekali yang dijadualkan akan siap pada tahun
2012. Taman ini adalah taman bersepadu yang melibatkan 40 interaktif..., rollercoaster,
persembahan, pertunjukan, pusat membeli-belah, pejabat, hotel, apartment dan juga
perumahan seluas 51 hektar. Inilah yang terbesar di Asia. Di depannya sekarang ini sudah
ada Universiti Newcastle.
Contohnya saya beritahu Tuan Yang di-Pertua, Ledang Heights iaitu satu taman
perumahan yang dibina di depannya. Pada tahun lalu, 400,000 rumah, sekarang ini
800,000 rumah, dalam tempoh setahun. Bayangkan ia punya impact pembangunan yang
berlaku. Ramai rakyat Singapura datang beli rumah-rumah UEM di Nusajaya sekarang.
Maka, saya rasa inilah yang membawa economic impact ke kawasan ini. Anggarannya
adalah 1.5 juta pelancong yang akan mengunjungi Legoland ini. Kosnya ialah RM750 juta.
Untuk soalan yang diajukan oleh Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat bin Yusop,
pembangunan strategik projek seperti Greater Kuala Lumpur dan Sungai Buloh, beliau ingin
tahu adakah rakyat tempatan akan dapat keuntungan dari segi pekerjaan dan perjawatan.
Sudah tentunya, Tuan Yang di-Pertua. Dua hari yang lalu, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah mengumumkan projek Mass Rapid Transit yang memperuntukkan RM36
bilion untuk pembangunan dan pengambilan tanah sebanyak RM9 bilion. Jumlah
keseluruhannya RM45 bilion. Bayangkan projek ini berapa besarnya dan berapakah jumlah
pekerja yang akan dijanakan pendapatan. Dianggarkan, 5,000 orang akan dapat pekerjaan
dan pendapatannya adalah antara RM4,100 sehingga RM5,000 gaji yang bakal diberi
kepada pekerja secara puratanya. Dan KWSP akan jadi peneraju utama. Hampir 12 juta
pencarum akan dapat keuntungan daripada projek ini.
Mengenai soalan pengagihan, ada dua orang Ahli Yang Berhormat yang telah
menanyakan soalan pengagihan. Pertama, Yang Berhormat Akbar Ali yang menanyakan
mengenai penubuhan Suruhanjaya Diraja. Soalannya begitu berbeza sedikit iaitu untuk
mengkaji taraf sosioekonomi masyarakat kita selepas Dasar Ekonomi Baru tamat dan
apabila Model Baru Ekonomi dilaksanakan. Sudah bermula Model Baru Ekonomi.
Untuk makluman Yang Berhormat, denyutan asal konsep serampang dua mata
iaitu membasmi kemiskinan dan juga menyusun masyarakat, dan program affirmative
memang ada kesinambungannya sehingga sekarang. Belum lagi Malaysia menjadi satu
medan di mana level playing field boleh diwujudkan dalam penjanaan sosioekonomi
Malaysia. Maka itu, denyutan itu kita terima. Maka, apakah mekanisme yang diwujudkan?
Pertama, prinsip pengagihan itu disambung melalui Dasar Pembangunan Negara
(DPN), selepas itu Dasar Wawasan Negara, selepas itu adalah Misi Nasional dan sekarang
Model Baru Ekonomi. Akan tetapi, konsep asal itu mengambil kira dasar-dasar yang telah
dikatakan tadi. Maka, adalah pandangan kami bahawa kita tidak perlu mengadakan satu
Suruhanjaya Diraja kerana prinsip baru adalah dengan izin Tuan Yang di-Pertua, need
based, transparent, merit based dan market friendly. Empat perkara ini, dan ini adalah
dalam konteks intra dan inter antara kaum dan dalam kaum.
Katakan kaum bumiputera, golongan itu juga perlu melihat bagaimana kita hendak
gap di dalam kaum itu sendiri perlu dikurangkan, apakah masalah? Adakah memberi
bantuan kebajikan atau membina kapasiti? Banyak lagi perkara kalau kita hendak masuk
lagi ke dalam mekanisme bagaimana kita hendak wujudkan satu level playing field dalam
keadaan itu. Maka, itulah lebih kurang pandangan kerajaan. Yang Berhormat Puan Hajah
Mumtaz telah menanya mengenai...
Datuk Akbar bin Ali: Boleh saya mencelah?
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Ya.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Masalahnya Yang
Berhormat Timbalan Menteri, seperti mana yang disarankan oleh Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri sendiri, database tentang sosioekonomi bagi semua kaum tidak
ada sekarang. Jadi, eloklah ia diwujudkan supaya kita mengetahui kedudukan semasa
tahun 1970, tahun 1990 dan sekarang, supaya kita tahu kedudukan dan tahu bagaimana
hendak melonjakkan lagi dan mengimbangi apa yang dikatakan inter dan intra inequalities
tadi dengan izin, dan apa-apa kekurangan boleh dibaiki. Masalahnya, database itu tidak
ada sekarang. Terima kasih.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya terima
cadangan daripada Yang Berhormat tadi. Kita sudah mula budaya data ini – dahulu kita
tertinggal sedikitlah. Yang Berhormat pun sendiri kerja di Jabatan Perangkaan tahulah hal-
hal ini. Pertama, censor yang kita baru buat itu lebih detail untuk melihat balik data-data ini
dan kedua, e-kasih.
Pertama kali kita wujudkan e-kasih untuk memerangkap semua orang yang miskin
di bawah peringkat pendapatan begini dahulu tidak ada, supaya pengkategorian itu boleh
dilakukan secara jitu seperti mana yang dikatakan untuk digunakan sebagai planning
mechanism yang lebih jitu. Terima kasih.
Saya teruskan dengan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz yang balik
kepada pengeluaran minyak. Ini isu Kelantan balik Tuan Yang di-Pertua. Ia tertinggi, namun
masih miskin. Sabah, Sarawak, Kelantan dan Terengganu pengeluar minyak tertinggi tetapi
masih dalam keadaan miskin.
Untuk makluman Yang Berhormat, saya ingin mengatakan di sini bahawa statistik
kemiskinan semakin berkurangan berbanding dengan tahun 1970 ketika Dasar Ekonomi
Baru baru bermula. Untuk Sabah contohnya, maklumat yang ingin saya berikan adalah 23.5
peratus pada tahun 1999, sekarang 19.2 peratus. Sarawak pula 10.9 peratus kepada 4.7
peratus. Kemudian Terengganu pula daripada 27 peratus kepada 4 peratus sekarang dan
Kelantan pula daripada 25.2 peratus telah turun kepada 4.8 peratus.
Kita tidak boleh katakan bahawa kemiskinan tidak menurun, tetapi kita terima
bahawa dari segi wilayah masih perlu di perkasa lagi dari segi pembangunan. Itu sebabnya
koridor telah dimulakan di mana Koridor Timur itu adalah melibatkan Kelantan, Terengganu
dan Pahang. Bukan sahaja di persekitaran bandar-bandar tetapi juga diberi tumpuan
kepada luar bandar seperti kawasan, contohnya Pahang-Kuala Lipis, Bentong, Raub di
mana jauh ketinggalan. Itu sebab center spine route ingin dibuat, dibina supaya kawasan ini
akan terbongkar untuk aktiviti ekonomi dan sebagainya. So itulah salah satu contohnya
ialah koridor.
Selain daripada itu, dalam NKRA, golongan pendapatan rendah dan infrastruktur
luar bandar telah mendapat tempat utama dalam peruntukan kewangan. Maka, program-
program pembasmian kemiskinan juga sekarang sudah menjadi inti kepada pembangunan
NKRA di mana program latihan pendidikan, program pinjaman micro credit, program-
program bantuan perumahan dan pembangunan infrastruktur kemudahan asas untuk
golongan miskin tanpa mengira lokasi. Itu yang dibuat melalui...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hendak mencelah sedikit. Saya rasa
cadangan yang dikemukakan oleh... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Tekan semula Yang Berhormat, tekan semula.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Datuk Akbar Ali tadi tidak dijawab
dengan tuntas oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apa yang beliau hendak ialah
supaya usaha-usaha yang telus dan sungguh-sungguh diadakan kembali, dihidupkan
kembali untuk memantau perkembangan sosioekonomi setiap kaum. Untuk ini, boleh tidak
jaminan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri diberi di sini bahawa sejenis badan
seperti SERU yang sudah hilang serunya kira-kira..., SERU ini dimatikan dalam tahun 1980-
an, dihidupkan kembali?
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan bahawa sewaktu Dasar
Ekonomi Baru dimulakan, memang ada satu badan untuk memantau pertumbuhan atau
perkembangan atau perubahan sosioekonomi antara kaum dan intra kaum ini, tetapi ini
yang tidak ada. Jadi, mungkin ada alasan mengatakan bahawa ini diadakan secara diam-
diam tetapi yang kita mahu ialah suatu badan yang telus seperti SERU di suatu waktu
dahulu. Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberi jaminan bahawa badan seperti ‘SERU’
itu akan dihidupkan semula? Terima kasih.
■1550
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberi
penerangan kepada Yang Berhormat tadi. Saya rasa kalau sebuah negara dilandaskan
atas nama kepalsuan, tidak akan berjaya seperi Malaysia dalam tempoh 53 tahun, saya
rasa kita ada kekurangan, saya tidak kata kita perfect ada kekurangan.
Akan tetapi saya yakin bahawa di ICU dan EPU, mekanisme pemantauan ini tetap
ada, dan sekarang pula PEMANDU dan SPP II yang diwujudkan untuk mendapatkan
semua data ini dari segi impak di peringkat bawah. Cuma dari segi pelaksanaan di
peringkat akar umbi mungkin ada kekurangan dan di peringkat penyelarasan dari bawah ke
atas, saya setuju.
Akan tetapi saya tidak boleh beri jaminan bahawa segala-galanya perfect, kerana
tidak ada insan yang perfect di dunia. Maka kita akan cuba, cuma yang penting itu adakah
model pembangunan yang kita telah uar-uarkan ini ikhlas? Saya yakin itu ikhlas dan
Perdana Menteri bekerja kuat, saya tahu kerana saya terlibat dalam proses ini, sehingga
malam Tuan Yang di-Pertua, kerana saya rasa model ini bagus, kita ubah. Dinamisme itu
ada, itulah ya, saya pun kongsi perasaan Yang Berhormat kerana saya tahu sejarah Yang
Berhormat adalah pejuang golongan dari zaman dahulu, Universiti Malaya dan sebagainya.
Maka seterusnya Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, boleh berhenti sekejap ada
satu usul yang hendak dikemukakan.
Tuan S.K. Devamany: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
3.52 ptg.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]:Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 8 malam dan selepas
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari
Selasa, 21 Disember 2010.”
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah dipersetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Dalam perkara ini Yang Berhormat, saya minta kerjasama
semua pihak tetapi sebagaimana yang saya katakan dahulu bahawa kita di dalam Dewan
Negara yang mulia ini mesti bertanggungjawab. Maknanya soalan yang tidak berpuas hati
boleh diteruskan, asalkan semua bekerjasama dan saya minta kalau kita sampai pukul
12.00 malam pun jangan balik, jangan tinggal tiga, empat orang sahaja. Saya hendakkan
semua pegawai komited di atas sesuatu keputusan yang buat. Sekian, terima kasih.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Baik Tuan Yang di-Pertua, saya kembali
kepada soalan yang diajukan oleh Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat mengenai
galakan dan mekanisme memajukan sektor perkhidmatan. Saya juga mengingatkan
bahawa sektor perkhidmatan akan mendapat tempat utama di dalam Model Baru Ekonomi.
Selalunya ada kekeliruan, yang mana dahulu menggunakan Model Ekonomi Baru dan
sekarang menggunakan Model Baru Ekonomi, saya setujulah konsep hukum dahulu
menerangkan dalam linguistik bahasa.
Maka galakan sektor perkhidmatan diutamakan, kalau kita dapat lihat daripada 12
sektor yang akan menjadi sektor utama Program Transformasi Ekonomi, hampir lapan
sektor adalah sektor perkhidmatan. Contohnya dengan izin, oil and gas energy industry and
advancing green technology Tuan Yang di-Pertua, sektor pertanian, pelancongan,
komunikasi informasi dan juga sektor berkaitan di dalam koridor sendiri, semuanya adalah
memberikan tumpuan kepada sektor perkhidmatan.
Adalah dijangkakan Tuan Yang di-Pertua, sumbangan sektor perkhidmatan
kepada KDNK adalah 58 peratus dan pada tahun 2015 akan menjadi 61 peratus, maka
apakah cara kita menggalakkan, beliau ingin tahu apakah mekanisme untuk memajukan
sektor ini. Pertama melalui Skim Pinjaman Mudah bagi sektor perkhidmatan sebanyak
RM200 juta telah diperuntukkan untuk Rancangan Malaysia Kesepuluh, rolling plan
pertama.
Kedua, meluaskan pasaran eksport dengan memberikan bantuan promosi eksport
oleh MATRADE, kemudian insentif bagi latihan penyelidikan dan pembangunan R&D,
pengecualian cukai taraf perintis, Investment Tax Allowance dengan izin, oleh MIDA dan
mekanisme seterusnya adalah liberalisasi sektor perkhidmatan melalui Perjanjian Rangka
Kerja ASEAN bagi perkhidmatan AFAS dan juga Pertubuhan Perdagangan Dunia, WTO
dan Perjanjian Perdagangan Bebas (FTA). Bagi AFAS, liberalisasi dilaksanakan untuk 128
subsektor dan juga MADA ataupun MATRADE telah menyediakan RM20 juta untuk SME
dan mana-mana pihak yang ingin membuat pameran perkhidmatan di luar negara, untuk
mempopularkan produk-produk daripada Malaysia.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, soalannya adalah mengenai tenaga yang telah
diajukan oleh Senator Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim iaitu beliau ingin tahu mengenai
bagaimanakah persediaan Malaysia untuk menghadapi kehabisan sumber petroleum. Saya
ingat soalan ini menarik juga Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat,
Petronas merupakan sebuah institusi yang telah memulakan jauh lebih awal dan 30 peratus
daripada pendapatan datang daripada pelaburan dari luar negara. Rangkaian kita berada di
Afrika, Amerika Selatan, Timur Tengah dan juga negara-negara lain di Asia. Maka bukan
sahaja di Malaysia, kita telah membuat projek cari gali di serata dunia dan model ini amat
berjaya. Pertama, kita kena buat persediaan di peringkat dalaman dan luaran.
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, Dasar Tenaga Baru dan penstrukturan semula
subsidi harga gas bagi sektor elektrik dan bukan elektrik akan disemak semula setiap enam
bulan, kerana itu kita dapat rasionalisasi harga-harga subsidi, salah satu daripadanya
minyak, Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini ada peningkatan lima sen, peringkat demi
peringkat kita subsidi secara direct dan tidak langsung, RM74 bilion. Sesebuah negara tidak
boleh menanggung sehebat ini, itu sebabnya kita buat.
Pendekatan penyahgandingan atau decoupling untuk menetapkan harga tenaga
akan dilaksanakan untuk memperincikan nilai subsidi dengan bilangan tenaga pengguna.
Jaminan bekalan tenaga akan dipertingkatkan melalui pembangunan sumber tenaga
alternatif, contohnya pertama sekali kita lihat tenaga hidro, tenaga nuklear, pengimportan
arang batu dan gas asli cecair (LNG), maka ini satu yang penting. Seterusnya renewable
energy akan menjadi satu aspek penting khususnya BIOMAS, biogas, sisa pepejal
perbadanan, mini hidro, solar dan penghasilan biofuel. Maka teknologi hijau juga akan
dijanakan dengan begitu hebat untuk memastikan bahawa kita tidak terperangkap dengan
ini.
Untuk makluman Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, rizab kita sekarang ini
bagi minyak mentah adalah pada masa kini 5.4 bilion, 22 tahun boleh tahan dan untuk gas
asli ini kita boleh bertahan kerana kita mempunyai 89 trilion kaki padu TSCF iaitu selama 39
tahun. Maka okey lagi itu, tidak teruk sangat. Kita boleh bertahan tiga dekad lagi tetapi
dalam tiga dekad Tuan Yang di-Pertua, teknologi akan canggih, mungkin kita boleh cari lain
contohnya LED..., bukan begitu?
Baik, kita teruskan Tuan Yang di-Pertua, soalan seterusnya adalah mengenai...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon sedikit Tuan Yang di-Pertua. Mohon izin Yang
Berhormat, sedikit sahaja.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Gas...
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat tadi ada menyebut satu e-Kasih dan satu
lagi skim subsidi...
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Datuk Akbar bin Ali: Ya, Yang Berhormat sebutkan tadi. Saya hendak tanya
bilakah pelaksanaan kenaikan harga ini betul-betul tidak membebankan orang miskin yang
di dalam senarai e-Kasih, supaya kenaikan harga ini dibayar oleh syarikat-syarikat besar
serta orang kaya. Di bawah e-Kasih tadi, mereka tidak terkena tempias kenaikan harga ini,
bilakah hendak dilaksanakan seperti itu? Terima kasih.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, kepada Yang
Berhormat telah mula tetapi belum ke peringkat yang tinggilah. Kerana fokusnya need base.
Katakan ada orang kaya, rumah yang dibeli murah 5 peratus ke bawah ataupun minyak
yang dijual itu seorang yang membawa Mercedes itu mempunyai harga tertentu. Apabila
duit tersebut kita dapat jimatkan. Kita boleh menggunakannya, katakan RM800 juta
dijimatkan dari kenaikan 5 sen ini.
■1600
Kita akan gunakan ini untuk membantu golongan yang memerlukan. So, itu cara
ia, rationalization of subsidy. Akan kita bantu gunakan duit ini untuk memperkasakan
mereka dari segi infrastruktur, perumahan, pendidikan dan pelbagai aspek lain modal insan.
Itu prosesnya. Akan tetapi di bawah cara makro..., cara makro. So, planning mechanism
akan berubah. Saya nampak begitulah Yang Berhormat. Mungkin kita boleh bincang di luar
kerana kita kesuntukan masa. Debate ini akan panjanglah kerana terlalu luas.
Baik kita teruskan dengan soalan PEMANDU. PEMANDU ini, Dato' Sri Idris Jala
penjananya. Baik, yang pertama soalannya adalah dari Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin
Norwawi. Beliau dahulu Menteri EPU. Pertama adalah penekanan GTP, ETP dan EPP.
Government Transformation Plan (GTP), Economic Transformation Plan (ETP) dan Entry
Point Projects (EPP). Sebanyak 131 telah diperkenalkan di bawah ETP kepada kawasan
luar bandar, fokusnya luar bandar.
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk kawasan luar bandar ada dua bidang
keberhasilan utama di bawah NKRA iaitu lower-income household dengan izin, dan rural
basic infrastructure telah diperuntukkan untuk pembangunan ini. Ribuan projek telah dikenal
pasti secara spesifik untuk dilaksanakan. Untuk program transformasi ekonomi (ETP) pula
projek permulaan (EPP) adalah untuk kawasan luar bandar iaitu sebanyak 19.3 juta iaitu
66.9 peratus daripada jumlah penduduk di negara ini tinggal di kawasan bandar... Ini
statistik penting. 8.7 juta pula tinggal di luar bandar. Bererti 20 juta penduduk Malaysia
sekarang duduk di bandar. Hanya lapan juta sahaja duduk di luar bandar. Maka planning
kita perlu melihat keseimbangan ini. Kalau tidak, kita akan mungkin membuat mekanisme
pembangunan yang salah. Daripada EPP iaitu 25 projek atau 25 EPP itu yang membawa
anggaran impact GNI atau gross national income sebanyak RM66 bilion akan melibatkan
masyarakat luar bandar dan 323,596 pekerjaan tambahan akan diwujudkan menjelang
2020 di kawasan luar bandar, untuk makluman Yang Berhormat tadi.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya rasa begitu sahajalah soalan-soalan yang
telah dikemukakan mengenai perkara-perkara yang berkaitan. Untuk makluman Ahli
Dewan, elok kita dapat makluman. Baru sahaja bincang dengan pegawai saya supaya
mendekatkan dengan Ahli-ahli Senat dengan ETP dan GTP dan memaklumkan kerana ini
adalah satu elemen yang penting. Untuk makluman Ahli Dewan, menurut laporan The
World’s Best Countries dengan izin, yang pertama kali diterbitkan oleh Newsweek pada 23
Ogos 2010, Malaysia berada di kedudukan ke-37 daripada 100 negara terbaik di dunia dari
segi pendidikan, kesihatan, kualiti hidup, daya saing ekonomi dan persekitaran politik.
Laporan ini juga boleh dijadikan sebagai salah satu bahan rujukan untuk menilai tahap dan
daya saing negara di peringkat antarabangsa.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Suka saya nyatakan di sini bahawa, laporan tersebut adalah masih relevan dan
selaras dengan laporan-laporan agensi antarabangsa yang lain. Umpamanya, dalam
laporan World Competitiveness Yearbook oleh International Institute for Management
Development. Dari segi daya saing Malaysia berada pada tahap tangga ke-10 daripada 58
negara pada tahun 2010 dan laporan Cost Of Doing Business 2010 oleh The World Bank
pula Malaysia berada pada tahap tangga ke 23 daripada 183 negara. Pada tangga ke-26
daripada 139 negara dalam laporan Global Competitiveness Report oleh World Economic
Forum pada tahun 2010.
Walau bagaimanapun begitu, kerajaan masih tidak berpuas hati dan akan terus
menambah baik kedudukan daya saing negara dengan memberi tumpuan kepada dua
bidang utama bagi bersaing dalam pasaran global untuk memastikan Malaysia berjaya
dalam perdagangan antarabangsa serta bersaing hebat untuk menarik bakat dan pelaburan
langsung asing (FDI) ke Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya sekali lagi ingin mengucapkan jutaan terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan
mengemukakan pandangan serta saranan untuk perhatian kerajaan semasa membahaskan
Rang Undang-undang Perbekalan 2011. Mana-mana isu yang telah dibangkitkan akan
tetapi tidak dirangkumi dalam jawapan penggulungan itu akan diambil kira untuk diberi
perhatian oleh Jabatan Perdana Menteri. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Minta
Kementerian Pelajaran untuk menjawab.
4.05 ptg.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Dato' Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, seluruh warga pendidik merakamkan kesyukuran kerana diberi peruntukan
sebanyak RM 29.3 bilion bagi belanja mengurus dan RM6.64 bilion untuk pembangunan
dalam Bajet 2011. Peruntukan yang besar ini merupakan komitmen berterusan kerajaan
untuk memastikan pembangunan pendidikan negara berjalan dengan lancar. Saya yakin
dengan amalan perbelanjaan berhemah seperti yang dilaksanakan sekarang, kementerian
akan dapat melaksanakan tanggungjawab yang diamanahkan dan seterusnya mampu
merealisasikan agenda pembangunan pendidikan negara.
Keprihatinan Ahli Yang Berhormat dalam memberi pandangan, saranan malahan
teguran yang membina demi penambahbaikan berterusan sektor pendidikan amat saya
hargai. Untuk makluman seramai 17 orang Ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian
dalam perbahasan ini. Justeru saya akan memperjelaskan dengan sebaik mungkin dan
memberi penumpuan khusus kepada isu-isu yang telah dibangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pembangunan fizikal sekolah. Selaras dengan
tema ‘Transformasi Ke arah Negara Maju Berpendapatan Tinggi’ dalam Bajet 2011 yang
telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Kementerian Pelajaran
akan menggandakan usaha untuk mentransformasikan sistem pendidikan negara dari
pelbagai aspek sama ada fizikal atau soft skill.
Dalam konteks ini, kementerian akan memperluaskan akses kepada pendidikan
berkualiti melalui peruntukan pembangunan yang disediakan bagi membina dan menaik
taraf sekolah, asrama, kemudahan dan peralatan. Manakala sebanyak RM250 juta
disediakan untuk pembangunan sekolah bantuan kerajaan. Dalam konteks ini, KPM sedia
memberi pertimbangan yang sewajarnya berdasarkan kepada permohonan yang benar-
benar diperlukan melalui dana yang telah disediakan. Apa yang diharapkan oleh Yang
Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam akan diberi pertimbangan yang sewajarnya untuk
semua sekolah termasuk SMJK.
Untuk makluman Yang Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi, Kementerian
Pelajaran telah meletakkan keutamaan untuk pembangunan sekolah-sekolah daif
terutamanya di luar bandar dan pedalaman. Ingin saya tegaskan di Dewan yang mulia ini
pembangunan infrastruktur yang benar-benar diperlukan sahaja akan diberi keutamaan dan
pertimbangan yang sewajarnya berdasarkan kepada laporan audit yang telah dimaklumkan
oleh Yang Amat Berhormat Menteri Pelajaran pada 20 Oktober 2010 yang lalu.
Selain itu, isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin
Abd. Hamid iaitu mengenai kekhuatiran beliau apabila terbinanya Menara Wawasan
Merdeka. Ingin saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, setakat ini Kementerian
Pelajaran belum lagi menerima apa-apa pelan pembangunan secara komprehensif tentang
menara ini. Lazimnya pihak berkuasa tempatan iaitu DBKL akan memberi pertimbangan
sewajarnya dan mengambil kira kepentingan-kepentingan termasuklah institusi pendidikan
yang telah bertapak di situ. Maka KPM akan meneliti cadangan tersebut secara terperinci
sebelum tindakan di ambil.
Apa yang dimaksudkan adalah tentang sama ada sekolah itu akan dipindahkan -
lebih kurang tiga, empat buah sekolah yang terletak dan di situ dan kita akan melihat
laporan kekesanan trafik yang disediakan oleh pihak pemaju sebelum kita buat sesuatu
keputusan. Akan tetapi lazimnya pelbagai faktor perlu diambil kira di antaranya termasuklah
persetujuan 100 peratus ibu bapa murid sekolah yang dicadangkan untuk dipindahkan perlu
diperoleh terlebih dahulu, mengenal pasti tapak baru yang bersesuaian dan sekolah sedia
ada mesti beroperasi serta merta setelah sekolah baru beroperasi.
Justeru itu sebarang perpindahan sekolah mestilah ditangani dengan baik supaya
persekolahan anak-anak tidak terjejas dan terjamin. Ini bergantung kepada apa yang
dikemukakan dalam semasa pelan ini dikemukakan di DBKL dan saya rasa terlalu awal
pada setakat ini dan kementerian akan memberi input kami dan kita mahu memastikan apa
yang berlaku sekarang apa yang keadaan sekarang patut diambil kira supaya tidak
menjejaskan PMP anak-anak kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersetuju dengan kenyataan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri semasa pembentangan Bajet 2011 bahawa dalam
pembangunan pendidikan negara, kerajaan bukan sahaja memberi tumpuan kepada aspek
fizikal akan tetapi juga berkewajipan merancang pembangunan modal insan.
■1610
Ini kerana mereka ini merupakan aset penting kepada negara. Oleh yang
demikian, apa yang disarankan Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri Yusuf telah diberi
perhatian oleh kementerian yang di antaranya termasuklah pembangunan profesionalisme
perguruan untuk meningkatkan kualiti guru, kepimpinan pengetua dan guru besar,
pembentukan kurikulum yang bersepadu, kaedah pentafsiran dan penilaian pencapaian
murid yang standard dan apa yang lebih penting adalah kemenjadian murid itu sendiri.
Justeru, Kementerian Pelajaran sentiasa berusaha untuk memantapkan sistem
pendidikan negara sedia ada demi untuk melahirkan modal insan yang holistik
sebagaimana yang dihasratkan oleh kerajaan. Di samping itu juga, Kementerian Pelajaran
tidak akan mengabaikan pendidikan khas. Malahan peruntukan yang disediakan untuk
pembangunan pendidikan khas adalah sebanyak RM295 juta dalam rolling yang pertama
Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah Mahat, kelas
integrasi untuk pendidikan khas akan diperbanyakkan di sekolah rendah dan sekolah
menengah.
Dari segi memartabatkan profesion keguruan dan masalah kekurangan guru.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Haji Ahamat Yusop, Yang Berhormat Senator
Dr. S. Ramakrishnan, Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap dan Yang Berhormat
Senator Doris Sophia, pelbagai usaha sedang dilaksanakan untuk memastikan pendidik
sentiasa berada pada tahap kualiti yang optimum, berdedikasi, berkemahiran dan
berpengetahuan. Ini termasuklah menambah baik sistem pemilihan calon guru,
memantapkan latihan perguruan, latihan kepimpinan dan pengurusan sekolah, melonjakkan
kecemerlangan institusi latihan perguruan dan memperluaskan laluan kerjaya serta
kebajikan guru.
Justeru, Bajet 2011 telah menyediakan peruntukan sebanyak RM213 juta kepada
Pengetua atau Guru Besar dan guru-guru bagi sekolah-sekolah berprestasi tinggi sebagai
ganjaran dan pengiktirafan untuk dinikmati oleh mereka.
Di sini saya ingin menyeru kepada Pengetua dan Guru Besar, guru-guru dan staf
semua sekolah di seluruh negara supaya menggandakan lagi usaha untuk menjadikan
sekolah mereka sebagai sekolah berprestasi tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu, pemantauan yang berterusan akan
dilaksanakan untuk memastikan profesionalisme guru-guru berada pada tahap yang tinggi
kerana mereka merupakan agen pelaksana kepada Dasar Pendidikan Negara. Dalam
konteks ini, aspek kualiti pengajaran dan pembelajaran sama ada di bandar, luar bandar
dan pedalaman akan terus dipertingkatkan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator Doris Sophia, masalah penempatan
guru terutama di kawasan luar bandar dan pedalaman sedang diatasi secara berperingkat-
peringkat. Ini termasuklah menetapkan guru-guru yang baru berkhidmat di sekolah-sekolah
luar bandar dan pedalaman sekurang-kurangnya tiga tahun di sesebuah negeri
melaksanakan redeployment bagi mengatasi masalah mismatch serta mengutamakan
pengisian kekosongan perjawatan di kawasan luar bandar serta pedalaman. Di samping itu
juga, dua buah institut pendidikan guru (IPG) iaitu Institut Pendidikan Guru Keningau dan
Institut Pendidikan Guru Miri dikhususkan bagi melatih guru-guru yang akan ditempatkan di
sekolah-sekolah kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak.
Mengenai kekurangan guru j-QAF seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Noriah Mahat yang pada masa ini dianggarkan seramai 16,000 orang.
Kelonggaran syarat akan diberikan kepada calon lulusan Pendidikan Islam yang
bersesuaian dan memenuhi syarat-syarat ditetapkan oleh Kementerian Pelajaran untuk
mengikuti latihan perguruan di IPG dan seterusnya dilantik sebagai guru j-QAF seperti yang
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam pembentangan Rancangan
Malaysia Kesepuluh. Dalam usaha melahirkan modal insan yang berkualiti, peranan
pendidikan prasekolah tidak perlu di perkecilkan. Kini ia merupakan salah satu bidang
keberhasilan utama negara iaitu NKRA.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun Mat, Yang Berhormat
Senator Senator Ir. Haji Zamri dan Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandhini, jumlah
penyertaan murid prasekolah iaitu dari empat hingga lima tahun yang berdaftar dengan
kerajaan sehingga 1 Ogos 2010 adalah seramai 697,469 orang, meningkat sebanyak 5.04
peratus berbanding dengan tahun sebelumnya.
Oleh itu, kementerian akan terus berusaha untuk memastikan penyertaan murid
prasekolah dipertingkatkan melalui peluasan program prasekolah khususnya di kawasan
luar bandar dan pedalaman bagi mencapai sasaran 87 peratus pada tahun 2012. Antara
pendekatan yang dilaksanakan termasuklah:
(i) membuka kelas prasekolah di sekolah-sekolah rendah kelolaan
Kementerian Pelajaran di kawasan pedalaman yang tidak
terdapat perkhidmatan agensi lain;
(ii) menjadikan ruang-ruang rumah panjang dan pusat-pusat
komuniti dijadikan bilik prasekolah seperti yang dilaksanakan di
empat buah rumah panjang di Sarawak dan empat buah pusat
komuniti di pedalaman Sabah;
(iii) mengadakan kempen-kempen kemasukan prasekolah melalui
PIBG;
(iv) menyediakan bantuan makanan secara percuma untuk setiap
anak di prasekolah Kementerian Pelajaran Malaysia; dan
(v) menjalin kerjasama dengan agensi pelaksana program
prasekolah melalui pembentukan Jawatankuasa Penyelarasan
Kemajuan Prasekolah Kebangsaan seperti yang telah ditetapkan
di bawah sub NKRA – Pendidikan Prasekolah.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Wan Hazani
Wan Mohd dan Yang Berhormat Senator Usha Nandhini supaya KPM mewujudkan satu
mata pelajaran khusus untuk subjek Perlembagaan dan alam sekitar amatlah dihargai.
Walau bagaimanapun, untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat, elemen-elemen
tersebut sebenarnya telah pun diterapkan secara merentas kurikulum dalam semua mata
pelajaran yang diajar di sekolah pada masa ini. Perkara ini juga telah diberi pertimbangan
dan perhatian oleh kementerian semasa penggubalan transformasi kurikulum yang akan
mula diperkenalkan pada tahun 2011 untuk sekolah rendah dan tahun 2014 bagi sekolah
menengah.
Cadangan Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap supaya mata pelajaran
khas...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta laluan.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Ya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hendak bertanya Yang Berhormat
Menteri, bukankah ada bezanya kalau bahan yang dikatakan akan diajarkan melalui
merentas kurikulum itu diajarkan secara spesifik dan lebih terfokus? Apabila sesuatu mata
pelajaran itu diajarkan secara merentas sahaja, ia macam sambil lalu. Apa yang diharapkan
oleh rakan-rakan tadi, Yang Berhormat tadi ialah supaya ada satu mata pelajaran khusus
yang lebih terfokus. Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Senator di atas
pandangan tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya bagi pihak
Kementerian Pelajaran, kita berdepan dengan satu situasi di mana masing-masing
mempunyai pandangan yang berlainan tentang betapa pentingnya sesuatu elemen itu
dalam sukatan pelajaran kita. Dalam soal ini, apa yang perlu kita lakukan sebagai contoh,
kalau sebelum ini ramai yang menyebut tentang apabila berlakunya kemalangan jalan raya,
kita minta sekolah kita mengajar pendidikan trafik.
Akan tetapi apabila kita memikirkan dengan cara ini, disebabkan oleh sesuatu
insiden, kemudian kita masukkan semata-mata menjadikan ia suatu subjek, ini tidak kena.
Jadi, kita kena melihat - kita terima elemen itu perlu dimasukkan tetapi sama ada dijadikan
satu subjek semata-mata, kita perlu melihat dari segi kognitifnya. Kita hendak melihat
apabila kita hendak menjadikan ia sebagai satu subjek, melihat kesinambungan syllabus itu
dan kita tidak boleh sekadar memberi input ataupun memberi kandungan sahaja. Apa yang
kita hendak bawa pelajar, kemenjadian seseorang insan atau murid itu kita perlu lihat.
Jadi, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Profesor bahawa kita perlu lihat.
Seperti elemen alam sekitar, kita boleh masukkan dalam Sains, pada waktu yang sama
bahasa juga dan pada waktu yang sama kita ada Pendidikan Jasmani dan Kesihatan. Itu
juga...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Small point..., boleh tidak? Satu perkara
sahaja. Sebenarnya perkara yang hendak saya sebut itu telah disebut oleh Yang Berhormat
dengan memberi satu istilah yang sangat tepat. Yang kita harapkan ialah kesinambungan
syllabus itu. Apabila ia dibuat merentas kurikulum, maka kesinambungan itu tidak ada. Jadi,
terima kasihlah kerana memberi istilah itu untuk saya. Jadi, apa yang disebut oleh rakan-
rakan tadi itu untuk memastikan bahawa berlaku kesinambungan mata pelajaran berkenaan
bila diajar sebagai mata pelajaran khusus, tidak sebagai mata pelajaran merentas
kurikulum. Terima kasih kerana memberi saya istilah yang tepat.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Profesor. Sebenarnya
saya pernah menjawab di Dewan Rakyat secara panjang lebar. Kalau kita membuat – kita
merangka, kalau kita jadikan sejarah itu sebagai mata pelajaran Tahun 4, apa yang kita
hendak buat ialah dari mana kita hendak mula? Elemen apa yang hendak kita masukkan?
Sampai sekolah menengah rendah, apa yang hendak dimasukkan? Akhir sekali adalah
penghayatan terhadap sejarah pembentukan negara. Jadi, ia merupakan satu proses dan
kita tidak terus masuk seperti mana yang ada pihak yang mengungkit-ungkit pendidikan
seks. Kita tidak minta Tahun 1 terus belajar seks. Tidak!
■1620
Bagaimana kita hendak menjaga kebersihan? Itu tahun pertama, tahun kedua apa
yang hendak diajar? Saya rasa kita memang mengambil kira, bahagian pembangunan
kurikulum ini, melihat ianya dalam konteks kesinambungan.
Kalau kita hendak mengajar dalam Tahun 6 atau sembilan tahun, kita kena
pastikan setiap tahun itu ada kandungan, apa yang hendak kita capai dan kesemuanya
akan dihuraikan. Maka huraian sukatan itu kita buat dan bagaimana buku teks yang kita
hendak sediakan itu, dapat menterjemahkan falsafah yang ingin kita capai.
Saya rasa kita ada, dan saya mungkin, kalau perlu, saya bagi secara bertulis, apa
yang akan kita capai di sekolah rendah, kalau elemen Perlembagaan itu ada, setakat
mana? Cuma kita tidak menulis secara setebal ini, tetapi apa yang kita hendak buat, saya
memberi jaminan bahawa apa yang direncanakan oleh kementerian ini bersandarkan
kepada nilai-nilai profesionalisme dan ia kesesuaian menjadikan sebagai satu sukatan
pelajaran yang mempunyai kesinambungan. Itu saya boleh bagi jaminan.
Cadangan Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap supaya mata pelajaran
Bahasa KadazanDusun, dimasukkan dalam jadual waktu persekolahan perlu
dipertimbangkan dengan teliti. Ini kerana penjadualan waktu persekolahan harus memberi
keutamaan kepada mata pelajaran teras di mana mata pelajaran bahasa etnik adalah
merupakan mata pelajaran elektif.
Walau bagaimana pun, Kementerian Pelajaran sentiasa peka dengan tuntutan
pelbagai pihak, dan telah mengambil kira pandangan Yang Berhormat Senator Datuk Maijol
Mahap. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM akan melaksanakan P&P bahasa etnik
dalam jadual waktu sebagai mata pelajaran elektif melalui pelaksanaan Kurikulum Standard
Sekolah Rendah pada tahun 2011 bermula dengan tahun satu. Selain itu, bagi memastikan
mata pelajaran ini dapat dilaksanakan dengan lebih berkesan, KPM akan menjadikan
bahasa Kadazan Dusun sebagai opsyen elektif di IPG bermula pengambilan tahun 2011.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji
Iberahim, telah membangkitkan dasar, “1Murid 1Sukan.” Untuk maklumat Ahli Yang
Berhormat, dasar yang diperkenalkan itu bukanlah suatu perkara yang baru, tetapi ia
merupakan satu penegasan baru, supaya murid-murid tidak hanya menumpukan kepada
pencapaian akademik semata-mata dan membelakangkan kecergasan fizikal.
Sehubungan itu, kementerian berpandangan dasar ini wajar diberi penekanan
semula demi untuk membangunkan modal insan yang bukan hanya cemerlang dalam
bidang akademik tetapi berpotensi dalam bidang sukan. Justeru, semua murid tahap dua,
iaitu tahun empat, lima dan enam di sekolah rendah dan semua murid di sekolah menengah
yang tidak menghadapi masalah kesihatan, diwajibkan memilih satu jenis sukan untuk
diikuti.
Manakala murid pra-sekolah hingga tahun tiga sekolah rendah, digalakkan
mengikuti aktiviti sukan berdasarkan kemampuan masing-masing melalui bimbingan guru.
Oleh itu saya amat mengharapkan supaya ibu bapa sama-sama memainkan peranan
dalam mengenal pasti bakat dan minat anak-anak mereka dalam bidang sukan, manakala
pihak sekolah akan berusaha mencari kaedah yang bersesuaian supaya kaedah ini dapat
direalisasikan.
Menyentuh tentang penambahbaikan UPSR menjelang tahun 2016 dan PMR pada
2014, seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandhini. Untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat, UPSR masih dikekalkan di tahun enam dengan memberi
penekanan sebanyak 60 peratus berdasarkan lima mata pelajaran teras. Manakala 40
peratus lagi berdasarkan pentaksiran berasaskan sekolah yang meliputi penilaian terhadap
mata pelajaran lain, aktiviti ko-kurikulum, psychometric yang melibatkan ujian
kecenderungan dan personaliti.
Manakala bagi PMR pula, penambahbaikan dilaksanakan dalam bentuk
pentafsiran berasaskan sekolah sepenuhnya, yang dipantau Lembaga Peperiksaan
Malaysia. Antara komponen utama termasuklah mata pelajaran yang dipelajari, kegiatan
ko-kurikulum, ujian kecenderungan dan personaliti. Cadangan penambahbaikan ini akan
diteliti secara terperinci dalam semua aspek sehinggalah mendapat kata putus yang benar-
benar mantap sebelum pelaksanaan bermula.
Ingin ditegaskan di sini bahawa penambahbaikan ini tidak akan merugikan murid
atau menguntungkan guru sebaliknya objektif utama penambahbaikan adalah untuk
melahirkan modal insan yang holistik, berkeupayaan tinggi dalam semua aspek.
Berhubung dengan dasar wajib lulus mata pelajaran Sejarah dalam SPM pula,
yang seperti yang dibangkitkan oleh Dr. Malasingam a/l Muthukumaru, Yang Berhormat
Senator Datuk Maijol Mahap dan Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusof penjelasan
yang telah diberikan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Pelajaran pada 16 Disember 2010
lepas, melalui Sesi Soalan Jawab Lisan di dewan yang mulia ini saya rasa telah mencukupi.
Oleh itu saya tidak berhajat untuk mengulas lebih lanjut perkara tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha menjayakan transformasi sistem pendidikan,
Kementerian Pelajaran juga akan meneliti secara menyeluruh, dasar-dasar yang sedang
dilaksanakan dan baru diperkenalkan. Langkah ini bertujuan supaya tiada sebarang
pertindihan berlaku dengan apa yang telah dilaksanakan sebelum ini. Pendokumenan
semua dasar dan garis panduan memang perlu dilaksanakan tetapi ia harus dilakukan
secara berhati-hati tanpa membelakangkan dokumen-dokumen yang diguna pakai ketika
ini. Oleh itu cadangan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat akan diberi
perhatian yang sewajarnya.
Mengenai hala tuju dan kedudukan bahasa kebangsaan, Kementerian Pelajaran
sentiasa komited untuk memartabatkan bahasa kebangsaan melalui pelaksanaan dasar
MBMMBI di samping memperkukuhkan penguasaan bahasa Inggeris. Untuk makluman
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali, satu Jawatan Kuasa Pelaksanaan Bahasa
Malaysia yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Pelajaran sendiri telah
ditubuhkan pada 30 November tahun ini, demi untuk merencanakan segala program
memartabatkan penggunaan bahasa Kebangsaan. Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja
yang dapat dijelaskan mengenai perkara-perkara yang menyentuh Kementerian
Pelajaran....
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat minta laluan.
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun]
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Kalau ada yang tercicir silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana
menjawab soalan apa yang saya bangkitkan tentang bahasa kebangsaan. Cuma saya
ingin menarik perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri penjelasan lebih lanjut. Seperti
mana yang diputuskan oleh Kabinet, difahamkan dua bulan lalu dan susulannya
penubuhan jawatankuasa berkenaan yang sudah sebut, saya jangka. Sesungguhnya
memang begitu bercelaru Yang Berhormat Timbalan Menteri dan kita pun tidak faham.
Apakah hala tuju tentang bahasa kebangsaan, terutama apabila dalam majlis-
majlis rasmi kerajaan sendiri, Menteri atau pegawai tinggi kerajaan masih berucap dalam
bahasa Inggeris. Inilah menjadi keluh kesah rakyat tolong Yang Berhormat Timbalan
Menteri perjelaskan bagaimana isu-isu seperti ini hendak diperjelaskan. Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat, izinkan saya mengambil
sedikit masa untuk saya memperjelaskan. Saya telah dihujani dengan perkara tersebut di
Dewan Rakyat dan Dewan Negara, berkali-kali. Ingin saya mengambil kesempatan ingin
memperjelaskan, komitmen kerajaan. Sebenarnya kita telah mengarahkan Dewan Bahasa
dan Pustaka supaya kita mengkaji bagaimana Akta Dewan Bahasa dan Pustaka dan Akta
Bahasa Kebangsaan itu dapat kita mengemaskinikan, termasuk melakukan pindaan. Ini
memang kita telah mengarahkan dan ianya draf atau pun penggubalan itu telah pun kita
serahkan kepada Pejabat Peguam Negara untuk ditelitikan. Jadi, mesyuarat Kabinet yang
pernah diadakan beberapa bulan yang lalu, mereka memikirkan dari segi implikasi
pelaksanaan itu. Jadi kita kena membezakan sesuatu majlis rasmi dan apa yang dikatakan.
Kadang-kala kalau kita menghadiri satu majlis seperti ETP, kalau melibatkan
pelabur asing, apa yang patut kita bagi definisi jelas kalau tidak kita terikat. Kalau kita
berdepan dengan, bukan ‘Mat Saleh’, dengan pelabur asing, bagaimana kita tidak
menggunakan bahasa Inggeris, dan bagaimana pula kalau kita kata itu bukan majlis rasmi.
Saya rasa banyak perkara teknikal yang kita perlu kita lihat, yang pokoknya ialah
bagaimana kita hendak menggalakkan institusi atau pun pihak swasta, pihak bank
menggunakan bahasa kebangsaan dengan betul. Itu yang pertama.
Kedua kalau kita lihat pihak berkuasa tempatan, mereka juga memainkan satu
peranan yang penting. Kalau kita lihat pendaftaran syarikat sekarang, DBP akan memberi
input, sama ada perkataan yang digunakan itu betul atau tidak, atau kadang-kadang kala
perkataan itu memang kalau kita pandang pun, kita gelak kerana perkataan itu tidak tepat
langsung. Jadi saya rasa, dalam soal ini kita kena melihat bukan semata-mata hendak
memberi saman kepada sesiapa yang tidak menggunakan bahasa dengan betul...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta laluan sedikit.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Biar saya jelas, nanti Profesor boleh ulas. Apa yang
saya yakin Profesor sebagai bekas mantan ketua pengarah memang arif dalam perkara ini.
■1630
Apa yang hendak saya terangkan di sini ialah kita mempunyai pelbagai usaha.
Ianya tidak semata-mata bergantung kepada penguatkuasaan untuk memberi saman,
berapa saman yang kita hendak kenakan dan kepada siapa. Saya beri contoh ya. Kita
meminta supaya Bank Negara memainkan satu peranan yang paling penting. Kalau istilah-
istilah perbankan dahulu tidak pernah ada dalam bahasa Malaysia, sekarang kita nampak
telah diterjemahkan dan begitu baik sekali diterjemahkan termasuk kita mengadakan
pertandingan syarahan. Bagaimana kita galakkan pegawai bank gunakan bahasa Malaysia.
Itu sebagai satu contoh. Kita tidak tertumpu kepada bank sahaja banyak lagi sektor-sektor
yang kadangkala melibatkan orang luar dengan pelabur asing dengan golongan peniaga.
Itu boleh kita galakkan.
Kedua, seperti mana yang saya katakan dalam papan iklan yang akan diluluskan
oleh semua pihak berkuasa tempatan. Perkhidmatan atau kepakaran Dewan Bahasa dan
Pustaka itu memang merupakan satu aset penting pada negara. Sebab itulah kita memberi
ejaan yang betul sebutan yang betul. Ini adalah untuk kita mendidik orang ramai supaya
mereka menggunakan bahasa yang betul. Di samping itu dalam sistem pendidikan formal
MBM-MBI memang kita sedar seperti mana yang kita sedia maklum kita hendak
memartabatkan kedudukan bahasa kebangsaan sebagai lingua fanca itu tidak jadi masalah.
Jadi, saya rasa kita kena gunakan pendekatan pelbagai hala bukan satu sahaja
sekadar untuk saman sahaja. Kita kena lihat dan bagaimana kita hendak galakkan majlis
rasmi itu untuk gunakan bahasa kebangsaan dengan jitu sekali. Saya persilakan Dato’ Dr.
Firdaus bin Haji Abdullah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada dua perkara yang hendak saya minta penjelasan
sebenarnya. Satu perkara sebagai satu maklumat untuk kita berkongsi bersama iaitu
Gabenor Bank Negara sekarang adalah anak tunggal kepada Pengarah pertama Dewan
Bahasa dan Pustaka, Profesor Ungku Aziz. Itu sahaja dan sebagai info menyahut apa Yang
Berhormat sebut tadi.
Selain daripada itu perkara lain yang hendak saya timbulkan ialah, apa tindakan
kerajaan sekiranya Dewan Bahasa dan Pustaka yang diharapkan akan berperanan
memberikan input dalam membetulkan bahasa-bahasa yang salah itu diabaikan,
dikebelakangkan sahaja oleh pihak berkuasa tempatan, oleh pihak-pihak yang lain
umpamanya. Seperti yang berlaku pada masa-masa yang lalu yang seperti saya secara
peribadi pernah bincang secara private dengan Yang Berhormat sendiri. Apa yang akan
dilakukan? Kalau Dewan Bahasa dan Pustaka ini diabaikan sahaja peranannya seperti
masa-masa lalu? Satu.
Kedua, daripada pelbagai sungutan yang kita dengar dalam Dewan ini, di luar
Dewan ini, di akhbar dan di mana-mana kita tidak dapat lari daripada hakikat. Bahawa
pemasyarakatan bahasa kebangsaan itu sebagai bahasa komunikasi sosial, sebagai
bahasa ilmu, sebagai bahasa bertamadun. Setelah 50 tahun kita merdeka, kalau perkataan
“gagal” terlalu keras adalah tidak berjaya atau sangat kurang berjaya. Meminjam kata
Allahyarham Rustam A. Sani katanya proses pemodenan bahasa kebangsaan itu gagal.
Jadi apabila proses pemodenan bahasa itu gagal maka bahasa itu tidak akan dapat
memikul satu tanggungjawab budaya, tanggungjawab politik, tanggungjawab komunikasi
yang besar.
Oleh kerana itu yang saya hendak tanyakan, apakah langkah-langkah kerajaan?
Atau adakah kerajaan berhasrat untuk membuat kajian yang menyeluruh di mana silapnya
maka kegagalan itu berlaku? Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih atas pandangan yang bernas tersebut.
Pertama saya menafikan bahawa peranan Dewan Bahasa dan Pustaka itu gagal dalam
konteks pemodenan bahasa kebangsaan. Ini kerana Yang Berhormat sendiri adalah
mantan Ketua Pengarah, saya yakin Yang Berhormat telah menjalankan tugas dengan baik
sebagai Ketua Pengarah. Sebab itu saya kata saya tidak setuju dengan pandangan ini.
Kedua, saya mengakui bahawa dalam proses kita melakukan pemodenan bahasa
kebangsaan itu kita berdepan dengan situasi dan rintangan. Seperti mana Yang Berhormat
katakan tadi bagaimana kemasyarakatan Bahasa Malaysia itu dapat kita wujudkan.
Jadi saya rasa ini yang menyebabkan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri sendiri terpaksa mempengerusikan satu Jawatankuasa Pelaksanaan Penggunaan
Bahasa Kebangsaan. Itu yang baru ditubuhkan tidak sampai satu bulan. Saya yakin
jawatankuasa ini akan mewujudkan ataupun mempunyai terma-terma rujukan terms of
reference, dengan izin. Untuk mereka hendak lakukan rombakan, penambahbaikan
termasuklah program mana secara khusus, manakah kelemahan yang ada sekarang
supaya kita dapat memberi fokus lebih kepada yang lemah itu. Jadi, saya rasa dalam soal
ini pelaksanaan kita berpandukan kepada hasrat, hasrat kita hendak jadikan Bahasa
Kebangsaan.
Sebenarnya ramai yang tidak tahu potensi bahasa Melayu ini sebenarnya adalah
lima bahasa terbesar di dunia. Ianya merupakan satu bahasa termasuk Indonesia kalau kita
dapat menguasai bahasa ini saya rasa ianya memberi aset kepada kita. Ini adalah satu
daya saing yang kita tidak dapat abaikan. Kalau seseorang dapat menguasai pelbagai
bahasa di Malaysia, bahasa Cina, bahasa Tamil, bahasa Inggeris dengan bahasa Malaysia.
Orang ini, warganegara Malaysia ini boleh berkomunikasi dengan 70 peratus daripada
penduduk di dunia ini. Ini satu kekuatan. Saya lihat potensi itu sangat besar.
Bahasa Malaysia saya begitu kagum kerana di Beijing ramai yang bertutur dalam
bahasa Melayu dengan begitu baik sekali. Jadi, saya rasa kita perlu sarankan Dewan
Bahasa dan Pustaka mengadakan lebih banyak usaha sama dengan Beijing Foreign
Studies University. Ini kerana di situ ada 44 bahasa, salah satu bahasa yang paling penting
adalah bahasa Melayu kita. Mereka boleh berpantun, puisi, syair dan sebagainya. Jadi,
saya rasa potensi itu ada untuk kita melakukan pengantarabangsaan Bahasa Melayu itu
sendiri. Jadi saya rasa tidak jadi masalah. Input kalau Dewan Bahasa dan Pustaka ini
diabaikan saya rasa setakat ini kita tidak.
Saya rasa peruntukan yang cukup besar kita berikan dan amanah tanggungjawab
kepada Dewan Bahasa dan Pustaka memang besar, dan kita tidak pernah mengabaikan.
Pemikiran kita, perancangan kita, kita tidak pernah abai.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta maaf, minta maaf. Bila saya kata
mengabaikan, Yang Berhormat berjalan sendirilah. Daripada Bangsar Shopping Complex
turun ke Jalan Maarof, cuba bilang kira nama-nama kedai di sana yang tidak menggunakan
bahasa kebangsaan. Bila kita sudah turun daripada Jalan Maarof itu ada dua pusat
membeli belah namanya “Bangsar Village I” dan “Bangsar Village II”. Lagi kita berjalanlah
bawa kereta sekilometer terus Yang Berhormat akan bertemu dengan “Midvalley Gardens”,
kemudian ke kanan sedikit lagi akan bertemu dengan “Bangsar South”, “Pantai Hill Park”.
Ini bahasa apa ini?
Jadi, saya percaya siapa yang bertanggungjawab membenarkan pihak-pihak
berkenaan untuk menggunakan bahasa-bahasa, itu Dewan Bahasa dan Pustaka diabaikan,
dibelakangkan. Saya mempunyai pengalaman peribadi dalam hal ini. Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Secara ringkasnya ingin
saya nyatakan bahawa sebelum saya benarkan Yang Berhormat Senator. Sebenarnya
kalau kita lihat perkataan bahasa Inggeris itu diwujudkan kerana Midvalley ini sebagai satu
pusat membeli belah yang dikendali oleh masyarakat antarabangsa. Itu yang pertama.
Saya rasa kita tidak boleh kata kalau kita hanya boleh satu bahasa Inggeris semata-mata,
saya rasa kita boleh gunakan dua-dua sekali dan tidak menjadi masalah pada kita.
Kalau kita hendak sebut dengan orang Arab dalam bahasa Melayu mungkin dia
tidak faham selagi dia tidak dapat menguasai bahasa Melayu. Keduanya..
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Maaf boleh tidak. Ini masalah ini. Isunya tadi
bahawa Dewan Bahasa dan Pustaka tidak dihargai. Itu isunya.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Okey Betul.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bukan isu...
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Saya baru hendak jawab ini Yang Berhormat, saya
baru hendak masuk ini. Mulai sekarang ianya merupakan satu kewajipan untuk pihak
berkuasa tempatan merujuk kepada input Dewan Bahasa dan Pustaka sebelum sesuatu
nama taman itu dapat diluluskan. Saya rasa kaedah ini kita kena lakukan oleh kerana kita
ada satu mekanisme untuk mengawal. Kalau dahulu papan iklan memang bercelarulah.
Saya nampak memang perkataan gunting rambut pun salah, goreng rambut pun ada. Dia
tidak menggunakan bahasa dengan baik. Kita kena mendidik dan pada waktu sama
betulkan kesilapan yang lalu.
Jadi mungkin ianya merupakan satu proses yang perlu mengambil masa tetapi
percayalah bahawa kalau Dewan Bahasa dan Pustaka dapat berfungsi seperti mana yang
kita harap-harapkan. Saya rasa kita belum mencapai hasrat tersebut. Saya benarkan Yang
Berhormat Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi.
Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya kalau kita tutup mata kita tidak usah tengok gambar Yang Berhormat Datuk
Dr. Wee Ka Siong ini kalau dia bercakap tidak usah tengok muka dia. Dia cakap macam
orang Melayu. Kalau kita dengar jawapan Dato' Devamany a/l S.Krishnasamy sebelum ini
daripada EPU dia lebih baik dia punya bahasa daripada some of us here.
■1640
Dari segi kejayaan negara memartabatkan bahasa, sebenarnya kita banyak
kejayaan. Ramai yang dahulu tidak pandai berbahasa sekarang sudah pandai berbahasa
malah lebih pandai daripada orang-orang bangsa Melayu. Jadi dari segi banyak kejayaan
kita tidak boleh menafikan ini. Akan tetapi yang saya hendak kemukakan di sini ialah ia
mesti dirancang dengan lebih balance kerana kita ada realiti. Realitinya ialah dari segi
kegiatan ekonomi negara. Realitinya ialah saya melihat berpuluh-puluh ribu anak-anak kita,
graduate kita yang keluar tetapi tidak mendapat pekerjaan. Mereka pergi beratur untuk di
interview dan akhirnya berpuluh-puluh ribu, 50,000 atau 60,000 orang kadang-kadang
graduate ini tidak mendapat pekerjaan. Apabila dikaji sebab utamanya ialah soft skill dari
segi komunikasi dan kekurangan bahasa Inggeris. Bukan Bahasa Kebangsaan. Itu
masalahnya walaupun memang saya selalu berdebat dengan orang yang
“menchampionkan” Bahasa Kebangsaan. Saya pun champion kan sama tetapi ada
beberapa faktor kualiti di sini kerana saya melihat yang beratur, beribu-ribu tidak dapat kerja
Tuan Yang di-Pertua adalah anak-anak kita yang kerana tidak fasih berbahasa Inggeris.
MMC atau private sector tidak mengambil mereka kerana kekurangan bahasa Inggeris.
Jadi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Datuk Dr. Wee, saya dengar
tadi jawatankuasa untuk memartabatkan bahasa kebangsaan ini memang baik tetapi
apakah usaha yang sama dari segi meninggikan lagi keupayaan anak-anak Malaysia atau
warga tenaga Malaysia dari segi kebolehan mereka dalam bahasa Inggeris? Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri. Saya rasa ini
selaras dengan apa yang kerajaan akan lakukan pada tahun hadapan. Terima kasih
kepada Ahli Dewan Negara yang banyak bersuara sebelum ini kerana kita tidak mahu
PPSMI lagi, kita ditukar pula dengan MBMBI. Penekanan dalam MBMBI ini saya ingin
terangkan di sini bahawa kalau untuk SK, SJK(C), SJK(T) secara puratanya semua waktu
pengajaran bahasa Malaysia ditambah dan bahasa Inggeris pula merupakan satu jadual
waktu yang saya rasa kalau dahulunya zaman saya, saya belajar bahasa Inggeris apabila
saya sampai tahun tiga. Saya tidak ada peluang kerana jadual waktu tidak dapat masukkan
bahasa Inggeris.
Saya belajar bahasa Malaysia, masa saya berbanding dengan anak saya, waktu
yang diberikan pada saya waktu itu malahan tidak sampai separuh daripada anak saya
sekarang - 300 minit seminggu. Jadi saya rasa pertamanya keberkesanan kita mengajar.
Kedua, kalau kita hendak menguasai bahasa itu kita kena mula dari struktur, dari segi tata
bahasa termasuk bahasa Inggeris sebab itulah pada tahun akan datang kita akan mulakan
sebagai contoh, bahasa Inggeris. Kalau dahulu kita buat secara komunikasi, communicative
English, sekarang kita kena pulihkan kepada sistem lama di mana dari segi grammar,
nahunya, dari segi struktur ayat itu kita kena pegang dengan baik. Kalau dahulu kita tidak
pernah fenologi, kita tidak sebut dengan baik tetapi sekarang kita kena buat supaya waktu
itu kalau kita lihat tahun satu di SJK(C) dan SJK(T), dahulunya cuma dua waktu seminggu
tetapi sekarang ditambah sehingga lima waktu seminggu. Bermaksud setiap hari ada. Itu
sebagai contoh.
Sekolah kebangsaan pula. Daripada 240 minit kita tambah kepada 330 minit. Pada
waktu yang sama kita seimbangkan. Kalau PPSMI dahulu, mata pelajaran Sains dan
Matematik diajar dalam bahasa Inggeris sekarang kita ubah semula dalam Bahasa
Kebangsaan. Oleh sebab itulah kita gunakan istilah MBMBI. Jadi kita seimbangkan. Saya
setuju dengan pandangan Yang Berhormat Dato’ Sri bahawa kita kena seimbangkan dari
segi empower ability bagi seseorang itu. Kita hendak kebolehpasaran seseorang. Kita kena
lihat dari segi penguasaan bahasa soft skill nya. Ini sangat penting. Jadi saya rasa bahasa
perpaduan difahamkan dan bahasa Melayu tidak boleh kita abaikan. Pada waktu yang
sama kalau kita hendak mengantarabangsakan diri sendiri kita juga tidak boleh
mengabaikan betapa pentingnya bahasa Inggeris. Oleh sebab itu saya cukup bersetuju
dengan pandangan Yang Berhormat Senator. Ada yang bertanya tadi.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, dalam perbahasan saya juga ingin menyentuh mengenai
pengajaran dan pembelajaran bahasa pendidikan. Akan tetapi saya nampak Yang
Berhormat Timbalan Menteri tidak menjawab mengenai perkara itu. Boleh saya ulang
soalan itu?
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Bahasa pendidikan atau Pendidikan Moral?
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Pendidikan Moral.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Saya hendak masuk isu ini. Dalam perenggan akhir
saya ini saya hendak masukkan itu. Mengenai pandangan Yang Berhormat Senator tentang
Pendidikan Moral itu dari segi cara kita mengajar seolah-olah dilihat seperti menghafal.
Saya perhatikan nota saya ada. Jadi itu adalah satu pandangan yang kita ambil maklum
kerana bahagian pengembangan kurikulum kita akan buat semakan tentang kurikulum kita
dan keberkesanan kita. Jadi saya menghargai pandangan tersebut.
Saya tidak berani hendak memberi satu pengakuan bahawa itu sebenarnya
kelemahan kita tetapi kita menerima baik pandangan tersebut dan kita lihat apakah cara
terbaik untuk penambahbaikan. Saya faham sebelum itu kita dengar dalam ulasan di surat
khabar ada yang mengatakan perkataan tertentu sahaja digunakan iaitu amanah, jujur...,
kalau ikhlas itu mungkin tidak mendapat markah. Kita akan melihat secara khusus dari
sudut pakar-pakar dan kita akan berbincang serta membuat semakan tentang kurikulum
yang diperkenalkan. Itu memang kita pernah berbincang di peringkat kementerian. Saya
akan menyarankan supaya bahagian perkembangan kurikulum kita bincang secara khusus
dari kandungan sungutan itu dan selepas itu kita akan melakukan penambahbaikan
sekiranya perlu.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Satu lagi
perkara pun Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak sentuh iaitu guru yang mengajar. Yang
Berhormat Timbalan Menteri ada menjawab tentang itu?
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Mengenai guru yang mengajar saya sudah hafal apa
Yang Berhormat katakan itu. Dia kena belajar pengetahuan moral dahulu tetapi masalahnya
guru kita sudah lebih daripada 30 tahun. Kalau zaman dahulu seperti saya berusia 40 lebih
tahun, masa itu mungkin saya tidak belajar tentang Pendidikan Moral.
Kalau saya telah menjadi seorang guru yang telah bertugas lebih daripada 20
tahun, apabila saya diberi tanggungjawab untuk mengajar, saya hendak memastikan apa
yang hendak diajar itu saya faham kandungannya. Kita ada kursus sama ada kursus dalam
jangka pendek ataupun untuk jurulatih utama ini kita memberi input yang lebih banyak dan
ianya akan diturunkan kepada guru-guru biasa. Itu yang kita lakukan.
Kalau Yang Berhormat kata mereka terpaksa mengambil semula peperiksaan
pengetahuan moral sekarang mungkin menjadi masalah pula...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Boleh saya jelaskan Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Ya.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Memang saya bersetuju dengan apa pandangan
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi iaitu belajar dahulu ataupun pergi kursus-kursus
mengenai Pendidikan Moral. Kedua-duanya saya ingat memang baik dan saya terima juga.
Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih. Saya rasa itu sahaja. Apa Yang
Berhormat bangkitkan tadi sebenarnya secara amnya ingin saya maklumkan kepada Yang
Berhormat bahawa bagi guru kita setiap tahun kita wajibkan mereka mempertingkatkan ilmu
mereka. Dari segi kemahiran mereka mengajar kita tidak boleh katakan kita tahu semua.
Kalau ada satu sukatan pelajaran baru atau mata pelajaran baru yang diperkenalkan, kita
pastikan kita mempelajarinya dengan secukup-cukupnya melalui IPG ataupun kursus dalam
perkhidmatan, latihan dalam perkhidmatan. Itu tidak menjadi masalah kepada kita.
Jadi akhirnya saya mengucapkan terima kasih kepada semua yang telah memberi
input dan teguran yang membina kepada kementerian. Saya ucapkan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Minta Kementerian
Dalam Negeri untuk menjawab.
4.49 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada seramai 13 orang Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang
Perbekalan 2011 di Dewan yang mulia ini dari 14 hingga 16 Disember 2010 yang lalu yang
menyentuh berkenaan bidang kuasa Kementerian Dalam Negeri (KDN).
Tuan Yang di-Pertua, jumlah kes perceraian yang melibatkan kaum bukan
bumiputera yang didaftarkan sehingga kini sejak lima tahun dahulu yang dibangkitkan Yang
Berhormat Senator Dr. Malasingam.
■1650
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini,
berdasarkan rekod Jabatan Pendaftaran Negara (JPN), jumlah penceraian bagi pasangan
bukan beragama Islam sejak tahun 2006 hingga 13 Disember 2010 adalah sebanyak
25,609 kes. Usaha-usaha bagi memantapkan institusi perkahwinan dan kekeluargaan
adalah di bawah bidang kuasa dan tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat (KPWKM) manakala JPN hanya merekodkan kes-kes penceraian
tersebut. Walau bagaimanapun, pihak Jabatan Pendaftaran Negara sentiasa bersedia
untuk menjalinkan kerjasama dengan KPWKM untuk sama-sama menyumbang ke arah
pengukuhan institusi perkahwinan dan kekeluargaan agar kes-kes penceraian di negara ini
dapat dikurangkan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan masalah pemilikan MyKad dan sijil lahir
bagi penduduk di pedalaman Sabah dan Sarawak seperti yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rosli bin Haji Ibrahim dan Yang Berhormat Senator
Tuan Pau Chiong Ung. Suka saya jelaskan bahawa KDN telah menetapkan penyelesaian
rakyat tanpa dokumen di negeri Sarawak sebagai Key Performance Indicator (KPI)
kementerian ini bagi tahun 2010 dan 2011. KPI ini menyasarkan penyelesaian pengeluaran
dokumen pengenalan diri di Sarawak tidak lewat daripada 31 Disember 2011.
Ini adalah merupakan tindakan yang diputuskan oleh kementerian bagi
mengeluarkan dokumen-dokumen pengenalan diri kepada mereka yang layak dikeluarkan
sijil kelahiran, sijil kewarganegaraan, MyKid dan MyKad.
Antara usaha-usaha kerajaan melalui JPN ialah program outreach yang mendekati
rakyat yang bermasalah seperti program MyDaftar, program Unit Mobile dan unit-unit khas
bergerak UKP bagi penduduk pedalaman Sarawak. Pendaftaran berkaitan penduduk
pedalaman Sarawak yang masih belum memiliki kad pengenalan masih lagi giat dijalankan
sehingga kini. Selain daripada mengadakan program unit khas bergerak di kawasan
pedalaman Sarawak, JPN juga telah menempatkan beberapa pegawai khas untuk
melaksanakan program ini di tujuh pejabat cawangan bagi membantu pendaftaran di
beberapa daerah seperti berikut iaitu Sibu, Limbang, Sri Aman, Kapit, Miri, Sarikei dan
Bintulu.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2009 sahaja, JPN Sarawak telah menerima
sebanyak 1,605 permohonan kad pengenalan di mana sejumlah 719 permohonan telah
diluluskan dan sejumlah tujuh permohonan telah ditolak dan bakinya sedang diproses. Bagi
menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim
pula, setakat ini sebanyak 26 program unit khas bergerak di seluruh Sabah telah dijalankan
sejak Januari hingga November tahun ini. Bagi tempoh tersebut juga, sejumlah 3,189
permohonan sijil lahir dan sebanyak 962 permohonan kad pengenalan telah diterima dan
diproses.
Seterusnya saya beralih kepada perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati yang menyentuh berkenaan status isu dua
kerakyatan bagi penduduk di Wilayah Selatan Thai. Secara dasarnya negara ini tidak
mempraktikkan amalan dwi kerakyatan. Oleh itu bagi mana-mana rakyat Malaysia yang
bertaraf warganegara Malaysia tetapi pada masa yang sama memegang status kerakyatan
negara asing, tindakan pelucutan taraf kewarganegaraan Malaysia terhadap golongan
tersebut boleh diambil sekiranya terdapat bukti-bukti kukuh yang menunjukkan mereka
memegang dua kerakyatan.
Merujuk kepada isu dua kerakyatan bagi penduduk di Wilayah Selatan Thailand,
kementerian ini tidak dapat mengambil tindakan pelucutan sewenang-wenangnya jika tiada
dokumen yang membuktikan mereka bertaraf warganegara Malaysia dan juga merupakan
warganegara Thailand pada masa yang sama. Bagaimanapun, sekiranya Yang Berhormat
mempunyai maklumat yang jelas mengenai isu tersebut, Yang Berhormat boleh
mengemukakan kepada kementerian ini bagi membolehkan kementerian ini membuat
siasatan lanjut serta mengambil tindakan yang sewajarnya.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim ingin tahu
berapa ramai kakitangan Imigresen di seluruh negara dan Yang Berhormat Senator Dato’
Zaitun binti Mat pula mencadangkan untuk JIM meningkatkan jumlah pegawai untuk
menjaga pintu masuk negara. Jabatan Imigresen Malaysia sehingga 30 hari bulan
November 2010 mempunyai seramai 9,498 orang anggota Imigresen yang terdiri daripada
Skim Keselamatan dan Pertahanan Awam yang merangkumi kumpulan pengurusan dan
profesional serta kumpulan sokongan.
Bagi pengurusan di kaunter pula, pegawai-pegawai yang bertugas di kaunter
sering kali berubah mengikut jadual bertugas yang ditetapkan oleh pejabat masing-masing.
Ini termasuklah sama ada petugas di kaunter di ibu pejabat, pejabat negeri dan pejabat
cawangan ataupun di pintu masuk udara, darat dan laut. JIM bercadang untuk
meningkatkan jumlah pegawai daripada semasa ke semasa terutamanya keperluan
pertambahan pegawai di kesemua 125 pintu masuk negara yang digazetkan. Pertambahan
pegawai Imigresen perlu kerana negara menerima kedatangan pelawat asing yang besar
seramai 23 juta pada tahun 2009. Nisbah pegawai Imigresen seharusnya diambil kira
sejajar dengan kemasukan pelawat asing yang tiba. Cadangan waran perjawatan pada
2011 adalah pertambahan 30 peratus perjawatan pegawai Imigresen.
Seterusnya mengenai langkah Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) memperkenalkan
Standard Operating Procedure (SOP) sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Tuan Lee Cheam Choon.
Bagi meningkatkan dan mengamalkan integriti secara berkesan, Jabatan
Imigresen Malaysia telah mengeluarkan Arahan Pentadbiran 4/2010 secara khusus di
dalam melarang penggunaan telefon bimbit dan membawa duit melebihi RM30 ketika
bertugas. Perkara dan inisiatif ini menampakkan kesan yang positif di mana amaran ini
telah mengurangkan kebarangkalian pegawai-pegawai terdedah kepada amalan rasuah
secara terbuka di kaunter-kaunter. Selain itu pegawai Imigresen lebih fokus di dalam tugas
dan produktiviti pegawai meningkat setelah arahan ini dikuatkuasakan.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi dan Yang Berhormat
Senator Tuan Lee Cheam Choon mencadangkan agar kerajaan menetapkan supaya
arahan tiket confirm pergi balik diwajibkan bagi mengelakkan isu pelacur dari China datang
ke Malaysia. Jabatan Imigresen Malaysia mempunyai beberapa mekanisme bagi mengawal
kemasukan warganegara asing ke negara ini seperti proses tapisan awal melalui
pengeluaran visa di kedutaan, kawalan dan pemeriksaan di kaunter-kaunter Imigresen
meliputi pemeriksaan dokumen perjalanan, latar belakang travellers dan penyemakan
identiti berdasarkan pangkalan data senarai syak jabatan.
Malaysia juga merupakan sebuah negara yang bebas dan mengalu-alukan
kedatangan warganegara asing sama ada untuk bekerja atau melancong asalkan mereka
tidak tergolong sebagai imigran yang tidak diingini atau PATI.
■1700
Yang Berhormat Senator Tuan Lee Cheam Choon turut membangkitkan mengenai
pemansuhan VOA oleh kerajaan. Untuk mempermudahkan permohonan visa di luar
negara, kerajaan telah memperkenalkan Visa Facilitation Services (VFS). Melalui inisiatif ini,
Kerajaan Malaysia telah memberikan alternatif kepada warganegara asing yang ingin
memohon visa Malaysia melalui Visa Facilitation Services (VFS) secara projek perintis oleh
Syarikat Outsourcing VFS Global Pte. Ltd yang telah bermula pada 1 Jun 2010 di Mumbai
dan Hyderabad, India.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi...
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, boleh saya hendak tumpang tanya sedikit? Saya hendak tahu berapa
lama tempoh diberi oleh kementerian kepada orang luar yang datang melancong ke mari?
Misalnya kalau kita pergi negeri lain, dia ada tulis di situ, hanya 90 hari sahaja. Akan tetapi
di Malaysia, ini saya lihat ia tidak letakkan berapa limit nya tetapi orang yang datang ini dia
boleh masuk berapa hari, kemudian dia keluar sehari ke Singapura, masuk balik, kemudian
keluar balik, masuk balik. Dengan itu dia boleh duduk dalam negeri ini selama 365 hari
keluar, masuk, keluar, masuk tanpa balik ke negerinya. Jadi apa pandangan kementerian
tentang isu ini? Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, kebiasaannya Imigresen akan
memberi visa sosial selama 30 hari. Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md.
Nawi memaklumkan bahawa pada masa akan datang sebanyak 25,000 orang warga asing
dari negara India akan datang ke Malaysia. Kerajaan sedang dalam usaha meningkatkan
kawalan kemasukan warga asing dan memantau pergerakan mereka dalam negara.
Di antaranya ialah dengan melatih para pegawai imigresen di barisan hadapan
serta pasukan penguatkuasaan untuk meningkatkan tahap keupayaan mereka mengekang
kemasukan warga asing secara tidak teratur. Selain itu juga, kerajaan kini sedang
memperkemaskan sistem pengkomputeran di Jabatan Imigresen Malaysia menerusi
perkembangan myIMS bertujuan untuk menambah baik sistem kawalan imigresen. Sistem
biometrik warga asing yang bakal bermula pada tahun 2011 dijangka dapat memastikan
kemasukan warga asing yang tulen dan memantau pergerakan warga asing dalam negara.
Setiap warga asing yang berada dan bakal memasuki Malaysia akan didaftarkan melalui
sistem ini.
Berkenaan statistik jenayah yang dilakukan oleh pendatang tanpa izin yang telah
datang ke Malaysia dengan pas lawatan tetapi bekerja di Malaysia sebagaimana
perbahasan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid, dalam hal ini,
statistik Jabatan Imigresen Malaysia sehingga November 2010 menunjukkan sejumlah
5,510 operasi telah dijalankan.
Hasil daripada operasi tersebut, sebanyak 30,476 tangkapan telah dibuat.
Tangkapan yang membabitkan kesalahan di bawah seksyen 15(4) Akta Imigresen 1959
iaitu kesalahan tinggal lebih masa selepas visa atau pas tamat tempoh adalah sebanyak
7,594 manakala tangkapan di bawah Peraturan 39(b) Peraturan Imigresen 1963 iaitu bagi
kesalahan penyalahgunaan pas adalah sebanyak 4,864.
Seterusnya bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad
Rusli bin Haji Iberahim dan Yang Berhormat Senator Tuan Lee Cheam Choon berkenaan
jumlah tahanan di semua depot tahanan di seluruh negara pada masa kini serta kos
mengurus di depot tahanan sementara PATI dan masalah jenayah yang dilakukan oleh
PATI. Jumlah tahanan di 12 buah depot sehingga 16 Disember 2010 menunjukkan terdapat
seramai 5,029 orang tahanan. Kesemua 12 buah depot tahanan sedia ada ini mempunyai
kapasiti untuk menampung sehingga 6,640 orang bagi sesuatu masa.
Pecahan kapasiti mengikut depot-depot adalah seperti berikut:
| Depot Tahanan Imigresen | Kapasiti (orang) |
|         Belantik        |       350        |
|           Juru          |       550        |
|         Langkap         |      1,000       |
|         Lenggeng        |      1,200       |
|       Machap Umboo      |       200        |
|           KLIA          |       600        |
|         Kemayan         |        90        |
|           Ajil          |       700        |
|       Tanah Merah       |       350        |
|          Semuja         |       550        |
|       Pekan Nanas       |       450        |
|          Bekenu         |       600        |
Sementara itu, Depot Tahanan Semenyih masih dalam proses pembaikan dan
belum dibuka. Kos mengurus 12 depot tahanan di seluruh negara sehingga 30 November
2010 adalah sebanyak RM21,919,000. Kos ini termasuk emolumen kakitangan, kos makan
minum tahanan serta lain-lain kos pengurusan depot berkenaan.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid menyentuh berkenaan
masalah jenayah yang dilakukan oleh PATI dan langkah yang diambil untuk menangani
perkara ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, statistik tangkapan oleh Jabatan
Imigresen Malaysia bagi kesalahan di bawah Akta Imigresen 1959, Akta Pasport 1966 dan
Peraturan-peraturan Imigresen 1963 adalah berjumlah 47,823 bagi tahun 2009 dan
sebanyak 30,476 sehingga November 2010.
Tuan Yang di-Pertua, KDN khususnya Jabatan Imigresen Malaysia merakamkan
ucapan penghargaan dan terima kasih di atas keprihatinan dan cadangan-cadangan untuk
memperbaiki imej pegawai dan kakitangan JIM seperti mana yang telah dicadangkan oleh
Yang Berhormat Senator Tuan Lee Cheam Choon dan Yang Berhormat Senator Dato’
Zaitun binti Mat.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Yang Berhormat, boleh bagi laluan?
Dato’ Lee Chee Leong: Ya.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih atas jawapan tadi mengenai
statistik PATI dan juga depot tahanan pendatang tanpa izin. Saya ingin mendapatkan
penjelasan daripada Yang Berhormat mengenai Depot Tahanan KLIA. Kenapa berlaku
juga bolos sedangkan Ketua Pengarah Imigresen telah pun ditukar diganti dengan orang
baru? Kemudian, penambahbaikan dengan pasukan RELA dan juga – tidak tahu sama ada
polis ataupun pihak Imigresen membantu menjaga depot ini. Adakah masalah depot ini
masih dalam keadaan lama, tidak ada penambahbaikan ataupun pembaikan daripada
infrastrukturnya ataupun sama ada – tidak dipasang dengan CCTV? Saya tengok kedai
mamak tepi jalan yang buka 24 jam pun pasang CCTV.
Akan tetapi depot tahanan ini, adakah masih tidak dipasang CCTV lagi ataupun
masih lagi kecuaian? Tiba-tiba tengok apabila berlaku bolos kali kedua, komandan ini
ditukar serta-merta. Apakah ini jalan penyelesaian? Saya minta pandangan Yang
Berhormat.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, memang terdapat satu kelemahan
yang berlaku pada satu ketika. Walau bagaimanapun, KDN melalui Jabatan Imigresen
Malaysia telah mengambil langkah-langkah untuk mengetatkan lagi pengawalan di depot-
depot tahanan. Mengenai dengan CCTV, memang pemasangan CCTV sedang dijalankan
yang mana belum ada dipasang. Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, ada inisiatif lain
seperti flying squad yang telah ditubuhkan yang saya akan jawab dalam jawapan ini.
■1710
Saya teruskan ya. Berkenaan dengan hal ini, untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini, pasukan khas Kementerian Dalam Negeri
yang dikenali sebagai Flying Squad KSU, KDN-JIM, turut dikenali sebagai FS telah
ditubuhkan pada 22 Oktober 2010. Inisiatif FS ini merupakan sebahagian daripada
beberapa usaha berterusan Kementerian Dalam Negeri untuk meningkatkan mutu
penyampaian perkhidmatan Jabatan Imigresen Malaysia. Pasukan ini dianggotai oleh
sepuluh orang pegawai berdasarkan tahap integriti yang tinggi serta rekod perkhidmatan
yang baik. Pelaksanaan inisiatif ini dibuat secara berperingkat. Oleh yang demikian,
kementerian hanya akan dapat menilai kejayaannya setelah pelaksanaan dibuat
sepenuhnya.
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani binti Wan Mohd. Nor memohon
kementerian memberi ruang kepada pemilik kilang untuk mendapatkan pekerja asing
dengan memudahkan kelulusan memandangkan terdapat pelbagai masalah birokrasi
antara KSM, MITI dan JIM. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Dalam
Negeri (KDN) hanya bertindak sebagai urus setia di Pusat Kelulusan Setempat (OSC).
Setiap kelulusan pengambil pekerja asing di OSC ditentukan mengikut sektor dan norma-
norma yang telah ditetapkan oleh pihak agensi kawal selia yang bertanggungjawab untuk
menentukan nisbah dan kelayakan majikan berdasarkan norma-norma tersebut.
Sekiranya pekerja asing melanggar peraturan yang ditetapkan oleh pemilik kilang,
mereka adalah tertakluk kepada tindakan disiplin ditentukan oleh pemilik kilang terbabit.
Sekiranya pekerja asing melanggar peraturan Imigresen, maka mereka adalah tertakluk
kepada tindakan undang-undang semasa yang terpakai.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi memberi cadangan
agar premis pelacuran yang telah diserbu oleh pihak berkuasa menutup operasi secara
kekal. Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian melalui PDRM sentiasa melakukan
pemeriksaan dan operasi secara berterusan ke atas premis-premis yang disyaki melakukan
aktiviti maksiat untuk membendung kegiatan tersebut. Walau bagaimanapun, penyitaan dan
penutupan premis yang terlibat adalah di bawah bidang kuasa pihak berkuasa tempatan
yang mengeluarkan lesen. Tindakan tegas turut diambil menggunakan undang-undang
pencegahan.
Yang Berhormat Senator Tuan Lee Cheam Choon membangkitkan mengenai
sindiket lelaki warga asing khususnya dari negara Afrika yang memperdayakan wanita
tempatan untuk mengedar dadah dan sindiket Nigerian Scam. Pihak polis memandang
serius sindiket berkenaan dan akan mengambil tindakan tegas ke atas mereka yang
terlibat. Antara peruntukan undang-undang yang digunakan adalah seksyen 420, Kanun
Keseksaan, seksyen 4, Akta Jenayah Komputer dan Akta Imigresen bagi warga asing yang
menyalahgunakan permit masuk.
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad Hussin pula mencadangkan untuk
mengenakan hukuman sebatan rotan kepada mat rempit. Tuan Yang di-Pertua, undang-
undang sedia ada sudah memadai untuk menangani gejala rempit ini. Walau
bagaimanapun, pada masa kini kerajaan sedang mengkaji cadangan untuk meminda
beberapa peruntukan sedia ada di bawah Akta Pengangkutan Jalan 1987, bagi
mengenakan hukuman yang lebih berat ke atas pesalah lumba haram dan samseng
jalanan.
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat pula menyentuh
berkenaan strategi yang digariskan dalam Dasar Dadah Negara seperti penguatkuasaan
dan pencegahan rawatan dan pemulihan serta kerjasama antarabangsa dilaksanakan
dalam membasmi penyalahgunaan dadah dan penglibatan kaum wanita dalam pengagihan
dadah dan aktiviti pengedaran dadah antarabangsa. Pelan utama negara melalui Dasar
Dadah Negara yang dilaksanakan melalui empat strategi teras seperti berikut:
(i) strategi penguatkuasaan undang-undang;
(ii) strategi pencegahan dan publisiti;
(iii) strategi rawatan dan pemulihan; dan
(iv) strategi kerjasama antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat
juga membangkitkan mengenai sejauh manakah kejayaan PUSPEN Sungai Besi yang
mengendalikan Klinik Cure and Care bagi rawatan dan pemulihan dalam merawat penagih
dadah. Untuk makluman Yang Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini, Pusat
Pemulihan Penagihan Narkotik (PUSPEN) Sungai Besi yang sebelum ini dikenali sebagai
Pusat Serenti telah dijadikan sebagai PUSPEN terbuka mulai 1 Julai 2010 yang lalu. Diberi
nama sebagai Klinik Cure and Care 1Malaysia (Klinik C&C 1Malaysia).
Klinik C&C 1Malaysia ditubuhkan sebagai satu inisiatif kerajaan menambah baik
dan mentransformasikan perkhidmatan rawatan dan pemulihan kepada penagih dan
pengguna dadah, keluarga, majikan dan sesiapa sahaja dalam kalangan masyarakat yang
menghadapi permasalahan yang berkaitan dengan penyalahgunaan dan penagihan dadah.
Untuk makluman Yang Berhormat, keberkesanan Klinik C&C 1Malaysia Sungai
Besi dapat dilihat daripada sambutan yang amat menggalakkan oleh mereka yang
menghadapi permasalahan yang berkaitan dengan dadah. Di mana dalam tempoh lima
bulan setengah, semenjak ianya dibuka pada 1 Julai 2010 hingga 17 Disember 2010,
seramai 763 orang klien telah datang mendapatkan perkhidmatan rawatan dan pemulihan
di klinik ini sama ada secara inpatient atau outpatient. Dari jumlah tersebut, seramai 40
orang adalah klien wanita dan selebihnya adalah terdiri daripada klien lelaki.
Perkara terakhir yang ingin saya jelaskan di Dewan yang mulia ini pada petang ini
adalah berkenaan bilangan Pusat Serenti untuk wanita pada masa akan datang, seperti
mana juga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti
Hamat. Untuk makluman Yang Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini, kerajaan
telah mewujudkan Pusat Pemulihan Penagihan Narkotik (PUSPEN) khas untuk wanita di
Bachok, Kelantan sejak tahun 2003 hingga sekarang dan tidak bercadang untuk menambah
bilangan PUSPEN untuk wanita.
Berdasarkan sistem maklumat Agensi Antidadah Kebangsaan, jumlah penagih
wanita yang dikesan sejak tahun 2005 hingga 2009 adalah seramai 2,032. Bilangan
penagih wanita dari Januari hingga Jun 2010 pula adalah sebanyak 338 iaitu 2.8 peratus
daripada bilangan penagih dadah lelaki.
Setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya berikan mengenai
isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Sekali lagi saya
mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan terima kasih kepada semua Ahli
Yang Berhormat Senator, yang telah mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu-
isu yang berkaitan dengan Kementerian Dalam Negeri. Kementerian akan mengambil
perhatian dan tindakan ke atas perkara-perkara yang telah dibangkitkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Diminta Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan untuk menjawab.
5.19 ptg.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian.
Yang Berhormat Senator-Senator memberikan pandangan serta saranan yang
menyentuh bidang tugas kementerian saya sepanjang sesi perbahasan ke atas Rang
Undang-undang Perbekalan 2011 yang telah berlangsung dari 14 hingga 16 Disember 2010
yang lalu. Pihak kementerian akan memberi perhatian dan mengambil tindakan susulan
kepada isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat.
■1720
Secara keseluruhannya, antara isu berkaitan kementerian yang telah menarik
minat Ahli-Ahli Yang Berhormat bolehlah dirumuskan merangkumi beberapa isu iaitu
industri filem tempatan, dana industri kreatif, pengiktirafan ijazah ASWARA, warisan tulisan
Jawi dan perkhidmatan internat jalur lebar.
Isu industri filem tempatan. Berhubung cadangan pemberian pulangan duit hiburan
adalah dimaklumkan bahawa kementerian melalui FINAS sedang mengkaji semula
pelaksanaan galakan pulangan duit hiburan agar pemberian ini akan dapat memberikan
manfaat secara menyeluruh kepada semua penerbit filem tempatan. Mengenai penerbitan
filem dokumentari, kementerian melalui Jabatan Filem Negara Malaysia telah membuat
rancangan untuk menerbitkan produksi dokumentari kenegaraan pada tahun 2011 dan
tahun 2012. Tajuk-tajuk produksi yang akan diterbitkan sedang dibincangkan dan
didokumentasikan. Ini akan diterbitkan sebanyak 30 tajuk setahun dengan duration 60 minit
setiap satu produksi. Berhubung cadangan pengkorporatan FINAS...
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: [Bangun]
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: ...Buat masa ini, kementerian tidak bercadang
untuk membuat demikian.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Tuan Yang di-Pertua, ingin saya bertanya
berkenaan produksi drama-drama tempatan dan juga drama-drama bersiri. Berapa banyak
dokumentari dalam bahasa Tamil yang sedang disiarkan pada waktu ini dan berapa banyak
drama-drama tempatan bahasa Tamil yang disiarkan? Apakah langkah-langkah
kementerian bagi meningkatkan produksi pengeluaran drama-drama sebegini dan apakah
bentuk-bentuk bantuan yang boleh didapati oleh para pengeluar filem? Terima kasih.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat, dalam bantuan meningkatkan industri ini RTM telah meningkatkan persatuan
rancangan Tamil dari 9.82 peratus kepada 14.58 peratus, di mana jumlah jam seminggu
ditingkatkan dari 16.5 jam kepada 24.5 jam dan juga industri-industri Tamil boleh datang ke
kementerian untuk mendapatkan bantuan. Kalau mereka tidak datang ke kementerian, kami
pun tidak tahu sebab FINAS bagi banyak bantuan pada masa sekarang. Sekian.
Isu dana kreatif. Isu dana industri kreatif...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Boleh mencelah? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak minta bahawa filem-filem Tamil
yang ditayangkan sekarang dan juga filem di tayangan ada banyak elemen-elemen
keganasan dan juga vulgar, dengan izin. Ini tidak begitu sesuai untuk masyarakat India di
Malaysia. Boleh saya tahu adakah wakil masyarakat ataupun wakil yang independent atau
NGO yang menganggotai badan penapisan? Terima kasih.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Terima kasih Yang Berhormat. Bagi pengetahuan
Yang Berhormat, hanya filem-filem yang telah lulus penapisan barulah dibenarkan untuk
ditayangkan di saluran TV kerajaan dan juga swasta. Penapisan ini dijalankan oleh
Lembaga Penapisan Filem di bawah Kementerian Dalam Negeri.
Isu dana industri kreatif. Pinjaman dana industri kreatif merupakan satu tabung
modal pusingan yang boleh digunakan secara berterusan oleh penggiat industri kreatif yang
menghadapi kekangan kewangan. Pinjaman dana ini merupakan pinjaman yang perlu
dibayar balik dan produk kreatif yang dihasilkan perlu mempunyai strategik pemasaran
berkesan dan berkualiti supaya mempunyai daya saing dan berupaya menjana pendapatan.
Sehingga 30 November 2010, sebanyak 53 permohonan telah ditolak atas
justifikasi berikut:
(i) rekod kredit syarikat yang kurang memuaskan;
(ii) pembangunan kandungan kreatif yang lemah; dan
(iii) projek atau produk yang dipohon dan di cadang perniagaan yang
tidak berjaya maju.
Isu pengiktirafan ijazah ASWARA. Tuan Yang di-Pertua, ASWARA adalah sebuah
institusi pengajian tinggi yang ditubuhkan di bawah Akta Akademi Seni Budaya dan
Warisan Kebangsaan 2006 [Akta 653]. Di bawah akta ini, ASWARA boleh menawarkan
pengajian peringkat diploma dan ijazah tinggi.
Sebelum ini, ASWARA dikenali sebagai Akademi Seni Kebangsaan (ASK) dan
diploma yang ditawarkan mendapat pengiktirafan daripada pihak Jabatan Perkhidmatan
Awam (JPA). Ramai graduan lulusan ASK mendapat pekerjaan di pelbagai sektor awam
dan swasta. ASWARA ketika ini sedang dinilai oleh Agensi Kelayakan Malaysia (MQA) bagi
mendapatkan pengiktirafan kepada program diploma dan ijazah sarjana muda dengan
kepujian ASWARA bagi membolehkan graduan menyertai perkhidmatan awam. Selain itu,
mengenai cadangan untuk menambah sukatan pelajaran dalam Pendidikan Islam. Subjek
tersebut telah terangkum dalam sukatan pembelajaran di ASWARA untuk memantapkan
keterampilan dan sahsiah dari graduan ASWARA.
Isu warisan tulisan Jawi. Kementerian menerusi Perpustakaan Negara Malaysia
(PNM) sentiasa melaksanakan usaha-usaha membudayakan tulisan Jawi di kalangan
rakyat Malaysia terutamanya kepada pelajar sekolah dan institusi pengajian tinggi (IPT).
Antara program dan aktiviti yang dilaksanakan adalah seperti berikut:
(i) mengadakan pameran, bengkel, pertandingan dan permainan
Jawi antara pameran tulisan Jawi bergerak, bengkel, klinik Jawi
dan seni giat, pertandingan esei dan cerpen Jawi;
(ii) menerbitkan dan mengadakan perisian k-Jawi, buku tatih Jawi,
majalah Semarak Jawi dan Antologi Cerpen Kemerdekaan,
tadika, sekolah rendah dan menengah di seluruh Malaysia; dan
(iii) menerbitkan sisipan akhbar jawi, Utusan Melayu, mingguan
pada setiap hari Isnin.
■1730
Tuan Yang di-Pertua, isu perkhidmatan Internet dan jalur lebar. Merujuk kepada
kemudahan akses Internet di kawasan pendalaman dan luar bandar, adalah dimaklumkan
bahawa di bawah Strategik Inisiatif Jalur Lebar Nasional (NBI) seluruh negara termasuk
kawasan luar bandar akan disediakan liputan jalur lebar berkelajuan setinggi 2 Mbps
menerusi jalur lebar untuk orang awam atau Broadband for General Population Project,
dengan izin. Ini menyediakan perkhidmatan jalur lebar kepada rakyat Malaysia dengan
menggunakan pelbagai teknologi berwayar dan tanpa wayar di bawah insentif pihak
swasta.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kementerian di bawah SKMM telah menguatkuasakan standard mandatori untuk
mutu perkhidmatan iaitu mandatory standard for service bagi perkhidmatan capaian jalur
lebar talian tetap wayar broadband akses, dengan izin, yang mesti dipatuhi oleh penyedia
perkhidmatan jalur lebar sejak tahun 2004.
Mengenai dakwaan produk jalur lebar yang ditawarkan oleh Telekom Malaysia
Berhad (TM) dimonopoli oleh golongan tertentu sahaja adalah tidak benar. TM telah
menawarkan pelbagai produk mengikut keperluan penggunaan, penawarnya mencukupi.
Empat segmen pelanggan yang dikenal pasti iaitu segmen pengguna, pengusaha kecil dan
sederhana (PKS), korporat dan kerajaan. Perkhidmatan utama TM seperti Streamyx and
UniFi pula boleh didapati di semua kawasan yang mempunyai infrastruktur rangkaian
Streamyx dan UniFi.
Pihak TM sentiasa komited dalam memastikan semua produknya memberikan
perkhidmatan yang berkualiti. Walau bagaimanapun beberapa faktor seperti kecurian,
kerosakan kabel serta peralatan semasa membina jalan serta bencana alam seperti petir
dan banjir, menjejaskan perkhidmatan yang kekal bagi mengawal risiko tersebut. TM telah
mewujudkan Pusat Jaminan Perkhidmatan (SAC) dan Program Kesinambungan
Perkhidmatan (BCM) untuk memastikan gangguan perkhidmatan di tahap minimum.
Selain daripada itu, isu pengagihan jalur-jalur spektrum 700Mhz, 850, 900,
kementerian melalui SKMM sedang menyusun semula proses pengagihan bagi
membolehkan industri selular menyediakan perkhidmatan jalur lebar, memudahkan
generasi baru, Next Generation Mobile Network (NGMN).
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sikit sahaja soalan saya berkenaan dengan
perkhidmatan broadband dan sebagainya. Masalah sekarang ini contohnya di tempat saya
di Baling. Jualan broadband itu begitu banyak, sedangkan kapasiti pemancar tidak cukup.
Jadi kita terpaksa bila guna broadband, tunggu sejam untuk booked ticket, pergi
Sembahyang Jumaat, balik-balik tiket dah naik harga. Jadi begitu lama, soalnya
perkhidmatan itu dijual tetapi penyediaan peralatan termasuk pemancar tidak cukup. Apa
tindakan kementerian Yang Berhormat?
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Sebenarnya sekarang kementerian telah membuat
satu kajian untuk membuat high-speed dengan izin, high-speed broadband. Kajian ini
sedang dijalankan di bandar-bandar terlebih dahulu.
Merujuk kepada isu penguat kuasa dan pemantauan. Kedudukan laman web dan
blog kementerian melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM)
sentiasa memantau dan mengambil tindakan ke atas bloggers yang melanggar peraturan
dan undang-undang sedia ada. Kerjasama bersepadu bersama Kementerian Dalam Negeri
dan Jabatan Peguam Negara sentiasa diberi perhatian oleh kementerian ini,
memandangkan sesetengah kes perlu dirujukkan kepada kementerian, jabatan yang
berkaitan khususnya bagi tindakan yang melibatkan isu Kanun Keseksaan, hasutan dan
sebagainya. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Kementerian Sumber Manusia.
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya tidak dijawab.
Tuan Yang di-Pertua: Apa soalan Yang Berhormat itu?
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk. Sewaktu
perbahasan, saya ada membangkitkan soalan tetapi tidak dijawab. Saya ulangi soalan itu,
adakah duti hiburan sebanyak 20 peratus untuk Ice-Kacang Puppy Love itu akan
dipulangkan kepada penerbit filem dalam masa yang terdekat ini. Terima kasih.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat Yang Berhormat,
saya dah jawab tadi iaitu hal ini masih dalam kajian.
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta beginilah Yang Berhormat, dapatkan satu
jawapan kemudian jawab secara bertulis. Saya teruskan kepada Kementerian Sumber
Manusia, sila Yang Berhormat.
5.37 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan yang
menyentuh isu-isu berkaitan dengan Kementerian Sumber Manusia. Pertama, saya ingin
menjawab soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Usha Nandhini dan
Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam yang membangkitkan isu program pemilikan
rumah untuk pekerja ladang. Kementerian Sumber Manusia telah diberi peruntukan
sebanyak RM50 juta bagi melaksanakan program pembiayaan perumahan kos rendah
untuk pekerja-pekerja estet.
Kementerian sedang dalam proses untuk melancarkan program ini pada tahun
2011, pengumuman akan dibuat di dalam sedikit masa lagi. Untuk makluman Dewan yang
mulia, skim ini hanya terbuka kepada pekerja-pekerja ladang yang masih bekerja di ladang
secara tetap, bekas-bekas pekerja ladang adalah tidak layak untuk memohon pinjaman di
bawah skim ini. Di antara kandungan pakej pinjaman Program Pembiayaan Perumahan
Kos Rendah untuk pekerja-pekerja estet ini ialah di antara lain ia adalah untuk pembelian
rumah kos rendah sahaja dan rumah kos rendah didefinisikan sebagai nilai semasa
hartanah atau harga belian yang tidak boleh melebihi RM60,000 di mana lebih rendah. Ia
mestilah pinjaman atau pembiayaan perumahan pertama sahaja.
Pembeli rumah terdiri daripada pekerja-pekerja estet yang berjawatan tetap dan
mempunyai pendapatan tetap. Jenis-jenis ladang yang diambil kira adalah seperti ladang
getah, kelapa sawit, kelapa, teh, buah-buahan, tebu dan lain-lainnya. Selain daripada itu,
peminjam mestilah warganegara Malaysia dan pinjaman boleh dibuat secara individu atau
secara bersama dengan pasangan suami atau isteri atau anak.
■1740
Seterusnya, pinjaman ini merentasi pembiayaan dua generasi dibenarkan anak
berumur 21 tahun ke atas dan telah bekerja untuk dinamakan sekali di dalam pinjaman
tersebut. Pekerja mestilah sudah bekerja sekurang-kurangnya selama 10 tahun. Itu adalah
di antara daripada syarat-syarat yang dikenakan dan syarat yang lebih terperinci akan
diumumkan dan di edarkan untuk pengetahuan seterusnya. Bercakap tentang skim
pemilikan rumah ada lagi satu isu perumahan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Dato’ Dr. Yeoh Chai Tiam yang juga membangkitkan isu pekerja asing Indonesia
yang dipaksa duduk di asrama.
Jadi, bagi makluman Dewan yang mulia ini, setiap pekerja asing yang bekerja di
negara ini tanpa mengira sektor akan diberi kemudahan tempat tinggal atau asrama.
Kemudahan ini mesti disediakan oleh majikan kepada setiap pekerja asing yang digajikan
dan diberi secara percuma. Contohnya, bagi majikan di sektor perladangan di mana rumah
ladang disediakan. Hanya pembantu rumah asing sahaja yang dibenarkan untuk menetap
bersama-sama majikan kerana faktor tugas yang berkait rapat dengan tugasan harian
seperti menguruskan rumah tangga, memasak, menjaga anak, menjaga orang tua, dan
lain-lainnya.
Saya juga difahamkan Yang Berhormat merujuk kepada kenyataan akhbar yang
baru ini menyiarkan bahawa pembantu rumah sedang dikaji oleh pihak tertentu untuk
supaya mereka berulang alik daripada asrama yang akan disediakan. Merujuk kepada hal
ini, saya ingin memaklumkan bahawa perkara ini tidak ada dimaklumkan kepada
kementerian secara rasmi tetapi pada masa ini pembekuan pengambilan pembantu rumah
dari Indonesia masih lagi berkuat kuasa. Ingin saya maklumkan dalam pada itu terdapat
negara-negara sumber lain yang sudah bertambah kedatangan pembantu rumah.
Contohnya, dari Kemboja kita dapati bahawa sejak tahun 2008 hanya 8,508 orang
pembantu rumah. Tahun 2009 meningkat kepada 10,153 orang dan sehingga Ogos 2010
sudah meningkat lagi kepada 24,547 orang.
Nampaknya Tuan Yang di-Pertua, Kemboja merupakan negara sumber yang kian
popular pada masa ini dan kita juga sedang mengkaji tentang negara-negara sumber yang
lain. Seterusnya, saya ingin merujuk kepada Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk
Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn yang mana ada bertanya tentang kemajuan yang
telah dicapai mengenai dengan isu gaji minimum. Untuk makluman...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon izin Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Saya.
Datuk Akbar bin Ali: Berkenaan dengan pembantu rumah dari Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya lihat Indonesia dalam bahasa mudah banyak sangat songehnya
dalam urusan pembantu rumah dan juga nampaknya bertegang urat dan kurang berterima
kasih serta menghargai terhadap negara kita. Boleh atau tidak di dalam rundingan itu nanti
Yang Berhormat Timbalan Menteri pihak kerajaan lebih bertegas dalam berunding dengan
kerajaan Indonesia dan kita mencarilah sumber-sumber lain seperti mana yang disebutkan
tadi to diversify dengan izin, sumber untuk pembantu rumah. Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Akbar.
Saya rasa market forces dan keadaan-keadaan di mana pembekuan ini berkuat kuasa kita
lihat berlaku proses-prosesnya sendiri. Itu sebab saya rasa kini ramai rakyat Malaysia
sudah berusaha berikhtiar untuk melihat negara-negara sumber yang lain. Maka itu kita
lihat Kemboja salah satu negara favorite, kegemaran rakyat Malaysia pada hari ini dan
bilangannya nampaknya kian meningkat. Insya-Allah, dalam rundingan saya yakin
Kementerian Dalam Negeri dan juga Kementerian Sumber Manusia yang merupakan satu
anggota dalam rundingan tersebut akan sentiasa mengambil kira kepentingan majikan di
Malaysia...
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri telah menjawab tadi. Saya hendak tanya ada
atau tidak kementerian mempunyai hasrat untuk menyelaraskan pembayaran mendapatkan
pembantu rumah ini kepada agen-agen kepada kita? Ini kerana kita lihat sekarang ini agen-
agen mengikut suka hati mereka yang bayar RM8,000, RM3,000, RM10,000 tidak selaras
penyelarasan agen ini untuk mendapatkan pembantu rumah. Boleh atau tidak kementerian
mengawal kepada agen ini supaya dapat diselaraskan pembayaran bagi mendapatkan
pembantu rumah. Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datin Paduka
Datuk Nor Hayati. Di dalam rundingan kita dengan kerajaan Indonesia, faktor struktur kos ini
adalah salah satu daripada perkara yang dibicarakan. Begitu juga dengan negara-negara
lain di mana kita ada sama ada persefahaman ataupun persefahaman yang mana kos
merupakan salah satu faktor yang mendorong sama ada negara sumber itu akan diterima
dengan lebih daripada negara yang lain.
Seterusnya, saya memohon untuk menjawab lagi sekali tadi soalan Yang
Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati mengenai dengan gaji minimum. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan telah bersetuju untuk menubuhkan Majlis
Konsultasi Gaji Negara pada Januari 2011 dan majlis ini akan menjadi gelanggang utama
dalam penetapan upah pekerja-pekerja di negara ini. Kementerian Sumber Manusia sedang
membuat persiapan bagi penubuhan majlis ini dan majlis ini akan dianggotai oleh wakil-
wakil majikan, kesatuan sekerja, agensi-agensi kerajaan, ahli-ahli akademik dan individu-
individu berkepakaran.
Majlis ini antara lain bertanggungjawab mengenal pasti mekanisme pelaksanaan
gaji minimum yang terbaik dari segi kadar gaji, liputan sektor atau industri yang akan terlibat
dan sebagainya. Dalam masa yang sama, draf undang-undang akan diangkat insya-Allah
pada April 2011 mengenai dengan pelaksanaan perkara ini dan satu kajian juga akan
dibuat dengan dua bank sebagai perundingan untuk melihat aspek guna tenaga, pelaburan
belanjawan dan produktiviti yang akan diambil kira oleh majlis itu di dalam membuat
cadangan kepada kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membangkit perkara-perkara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan yang begitu khuatir terhadap
perjanjian yang akan dimeterai mengenai dengan pekerja iaitu berhubung dengan
hubungan Malaysia-EU dan juga Free Trade Agreement yang akan ditandatangani. Kita
dapati bahawa Kementerian Sumber Manusia sebagai salah satu ahli dalam rundingan
tersebut mengambil maklum mengenai isu-isu kepentingan yang akan dibangkitkan dalam
rundingan Malaysia-EU FTA ini khususnya berkaitan pemburuhan. Kementerian akan
memastikan bahawa kepentingan negara, pekerja dan majikan diutamakan.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang begitu memandang berat dan
mengingatkan kerajaan supaya berhati-hati di dalam hal ini. Seterusnya, Yang Berhormat
Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati juga ada membangkitkan tentang isu skim pencen
bagi sektor swasta dan pada masa ini saya ingin memaklumkan kerajaan masih belum
menentukan mekanisme skim pencen bagi sektor swasta memandangkan satu kajian
actually yang komprehensif perlu dijalankan sebelum skim pencen ini dapat dilaksanakan.
Satu kertas akan diangkat ke Kabinet oleh Kementerian Sumber Manusia dan
perkembangan seterusnya akan boleh diikuti dari pengumuman-pengumuman yang akan
dibuat oleh pihak kerajaan...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
■1750
Yang Berhormat Timbalan Menteri itu MNC apabila ia outsource, dengan izin, kerja
kepada kontraktor, saya nampak perlindungan sosial kepada pekerja-pekerja kontraktor
sangat kurang. Gaji pun sangat kurang. Saya nampak di beberapa tempat pekerja-pekerja
ini dalam keadaan kemiskinan. Apakah jaminan untuk kebajikan warganegara Malaysia
yang bersangkutan dengan perkara ini? Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tentang
perlindungan dan juga pelaksanaan yang dibuat oleh syarikat-syarikat outsource ini
merupakan perkara-perkara yang dalam perhatian kerajaan yang sedang dikaji. Untuk
makluman bersama, berkenaan dengan isu kemiskinan ini, memang kerajaan sudah
mengakui fakta-fakta ini, yang mana kita dapati di dalam kajian sumber tenaga kerja 2009
yang diadakan baru-baru ini, kita dapati daripada 1.3 juta sampling yang kita buat, kita
dapati 33.9 peratus daripada pekerja-pekerja di Malaysia mempunyai bayaran ataupun
upah yang kurang daripada RM700 iaitu di bawah paras kemiskinan.
Oleh itu, gaji minimum merupakan salah satu daripada kaedah yang telah
dipersetujui oleh kerajaan untuk memastikan bahawa paras gaji yang akan diputuskan ini
dapat menampung kos-kos kehidupan rakyat Malaysia di masa yang akan datang. Jadi, ini
isu perlindungan upahan dan yang lain-lainnya akan diambil kira di dalam pelaksanaan
yang akan dibuat oleh Majlis Konsultasi Gaji ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat
mencadangkan pemberian cuti bersalin kepada pekerja wanita tidak dihadkan kepada lima
orang anak sahaja. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seksyen 37A, Akta Kerja 1955
telah memperuntukkan cuti bersalin bagi tempoh tidak kurang daripada 60 hari berturut-
turut bagi setiap kali pekerja wanita bersalin, dan tidak dihadkan kepada bilangan anak.
Walau bagaimanapun, seksyen 37C memperuntukkan bayaran gaji pada masa bersalin
hanya setakat lima orang anak sahaja. Buat masa ini, kerajaan belum berhasrat untuk
memanjangkan bayaran gaji kepada anak keenam dan seterusnya. Walau bagaimanapun,
kajian mendalam yang melibatkan pihak-pihak lain iaitu melalui kaedah tripartism yang
melibatkan kerajaan, majikan dan wakil pekerja, perlu dilakukan sebelum pindaan mana-
mana peruntukan dalam Akta Kerja 1955 hendak dibuat.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh tentang isu-isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Ng Fook Heng dan juga Yang Berhormat
Senator Datuk Paul Kong Sing Chu berkaitan dengan latihan usahawan dan latihan
graduan yang mana mereka bercakap mengenai program kebolehpekerjaan siswazah.
Salah satu yang dibangkitkan ialah mengenai dengan sistem latihan yang dibuat oleh
pembangunan sumber manusia yang mana latihan speacialized and advanced training bagi
melatih semula graduan untuk mengatasi masalah tidak kompeten itu dapat diatasi.
Kerajaan melalui pembangunan sumber manusia berhad telah melaksanakan program ini
untuk melengkapkan graduan dengan kemahiran yang diperlukan dan juga untuk
memastikan mereka akan mendapat penempatan dalam sektor pekerjaan. Setakat ini
program diploma untuk siswazah-siswazah yang ada diploma dan graduan yang telah
dilaksanakan melibatkan 2,250 orang graduan.
Seterusnya, saya ingin juga menyentuh tentang soalan yang dibangkitkan oleh lagi
sekali Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati berkenaan dengan jawatan
kekosongan tenaga pekerja di sektor pembuatan, perkhidmatan dan profesional.
Bagi maklumat Dewan yang mulia ini, pelbagai langkah telah diambil oleh
kementerian bagi mengurangkan kekosongan tenaga kerja di sektor pembuatan,
perkhidmatan dan profesional. Salah satu kaedahnya ialah yang mana kita menggunakan
portal pendaftaran dan carian kerja secara elektronik yang dibrandkan sebagai
JobsMalaysia. Di dalam pendaftaran ini, kita dapati sehingga ini jumlah profesional yang
berdaftar untuk mencari kerja ialah dalam 11,144, dalam bidang perkhidmatan seramai
22,557 dan seterusnya dalam sektor pembuatan seramai 89,030. Keseluruhannya
penempatan yang telah dilaksanakan melalui sistem ini ialah dalam 106,725 termasuklah
antaranya mereka daripada sektor-sektor yang disebutkan tadi.
Selain daripada itu, lain-lain usaha yang dibuat Kementerian Sumber Manusia
telah mewujudkan pusat JobsMalaysia di 12 pusat di seluruh negeri. Juga JobsMalaysia
point di 80 pejabat Jabatan Tenaga Kerja seluruh negeri dan di lain-lain pusat latihan di
bawah Kementerian Sumber Manusia sebanyak 27 buah pusat. Usaha-usaha ini ialah
untuk membolehkan mereka yang mencari kerja untuk membuat carian juga untuk
mendapatkan kaunseling daripada pegawai-pegawai yang bertugas dan panduan-panduan
melalui risalah-risalah yang ada disediakan. Selain daripada itu, karnival-karnival pekerjaan
juga iaitu satu kaedah yang mana majikan-majikan dibawa turun ke satu lokasi yang dibuat
sepanjang tahun. Melalui karnival ini, ia merupakan kaedah yang mana kerajaan membawa
pekerjaan kepada pencari kerja. Ini adalah antara usaha-usaha yang dibuat dalam usaha
untuk mengisi kekosongan jawatan yang ada.
Seterusnya, saya ingin merujuk pada soalan yang dibangkitkan lagi sekali oleh
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat yang ingin tahu langkah-langkah kerajaan
untuk meningkatkan penyertaan wanita dalam tenaga buruh. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, kita dapati bahawa pada masa ini bilangan tenaga kerja dalam pasaran adalah
dalam 11.5 juta, yang di luar pekerjaan adalah dalam 6.9 juta. Daripada 6.9 juta ini,
sebahagian besarnya mempunyai potensi untuk bekerja dan kita memanggilnya sebagai
latent workforce, dengan izin iaitu mereka yang boleh bekerja sekiranya disediakan
kemudahan-kemudahan dan sokongan-sokongan tertentu. Daripada 6.9 juta ini, 3.2 juta
adalah wanita dan sebahagian besarnya adalah suri rumah tangga. Lain-lain adalah tenaga
yang sudah berpencen, yang mana Tuan Yang di-Pertua, keadaan kesihatan di negara kita
ini standardnya sudah meningkat. Oleh itu, ramai mereka yang sudah berpencen tetapi
masih segar-bugar dan boleh bekerja lagi. Ini ada dalam 400,000 di negara ini, Orang
Kurang Upaya dalam 100,000 dan pelajar-pelajar 2 juta yang boleh dianggapkan
mempunyai potensi untuk bekerja.
Berbalik kepada soalan tadi, apakah yang boleh kita lakukan untuk melibatkan
lebih ramai wanita. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, usaha-usaha untuk
meningkatkan keupayaan wanita bekerja, pertama mestilah kita bersedia menyediakan
pusat-pusat untuk mereka meninggalkan anak-anak kecil mereka. Ini saya yakin akan dapat
memudahkan mereka untuk meninggalkan rumah dan berkeyakinan bahawa anak mereka
berada dalam sejahtera.
■1800
Seterusnya kaedah flexi-hours yang membolehkan wanita bekerja datang lambat
sedikit atau menyesuaikan waktu bekerja mengikut persetujuan dengan majikan. Pada 1
Oktober yang lalu kita dapati Yang Berhormat Menteri juga telah mengumumkan peraturan
kerja separa waktu di mana jika mereka bekerja 30 peratus hingga 70 peratus waktu yang
sepatutnya bekerja..., maksud saya waktu bekerja sepenuhnya adalah lapan jam sehari,
jika mereka kurang 30 peratus hingga 70 peratus di antara 2.4 jam hingga 5.6 jam, mereka
layak diiktiraf sebagai pekerja dan layak mendapat hak-hak sebagai seorang pekerja seperti
cuti am, cuti awam, cuti sakit dan lain-lainnya.
Selain daripada itu, begitu juga dengan latihan-latihan kemahiran yang ada pada
masa ini ia juga boleh melibatkan wanita ini untuk meningkatkan keupayaan mereka
memasuki sektor pekerjaan. Selain daripada itu, kemudahan-kemudahan mikro kredit
membolehkan mereka berniaga dan Kementerian Sumber Manusia juga pada masa ini ada
satu kaedah di mana kerja dihantar ke rumah suri-suri rumah tangga, ibu tunggal dan
mereka di bawah paras kemiskinan untuk terlibat dengan kerja-kerja dengan pihak swasta
seperti pembungkusan, menjahit, memintal dawai dan lain-lainnya.
Dan mereka ini boleh mempunyai bayaran sebulan di antara RM400 hingga
RM600. Setakat ini 161 buah syarikat sudah terlibat dalam Program Homeworking dengan
izin atau bekerja di rumah ini yang melibatkan 2,830 orang wanita.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh soalan Yang Berhormat
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd Nor yang meminta jawapan berkenaan
dengan usaha-usaha kerajaan untuk mengurangkan pergantungan kepada pekerja asing.
Untuk menjawab soalan ini, pada masa ini kita dapati terdapat dalam 1.8 juta pekerja asing
di negara ini dan dasar untuk memperkasakan bidang kemahiran di mana tenaga kerja di
negara ini bilangan yang berkemahiran tinggi akan dipertingkatkan daripada 28 peratus
pada masa ini kepada 40 peratus hingga 45 peratus menjelang tahun 2020 akan
membekalkan pekerja-pekerja Malaysia dengan kemahiran tinggi yang boleh meneruskan
kerja berasaskan kepada teknologi.
Penggunaan teknologi automasi dan sistem kerja yang terkini akan dapat bukan
hanya memberi mereka pulangan atau upahan yang tinggi seperti hasrat kerajaan untuk
menjadikan Malaysia negara berpendapatan tinggi, tetapi juga akan dapat mengurangkan
pergantungan kepada pekerja asing.
Contohnya di dalam sektor perladangan, kerajaan menggalakkan penggunaan
teknologi automasi seperti mesin cantas, alat pembungkusan secara mekanikal, struktur
jaring kalis serangga dan lain-lain lagi. Di sektor perkhidmatan, penggunaan mesin pencuci
pinggan mangkuk dan self-service dengan izin, layan diri di restoran dan juga di pam
minyak antara kaedah-kaedah yang boleh dilaksanakan termasuk juga dalam sektor
pembinaan menggunakan teknologi berasaskan industrial building system, dengan izin,
dapat mengurangkan pergantungan kepada pekerja asing.
Tadi saya telah menyentuh bagaimana penggunaan Layton workforce, dengan izin
yang begitu ramai juga dapat mengurangkan penggantungan kepada pekerja asing. Tadi
kita juga telah membincangkan tentang gaji minimum yang akan dikenalkan di mana akan
menarik lebih ramai tenaga kerja tempatan untuk bekerja. Seperkara lagi ialah supaya
kerajaan dapat menempatkan industri di kawasan-kawasan di mana sudah tersedia ada
ramai tenaga kerja seperti di kawasan saya contohnya.
Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa Kabinet Pekerja Asing yang dipengerusikan
sendiri oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sentiasa memantau dan
membuat keputusan-keputusan berkaitan dengan pekerja asing di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya izinkan saya untuk menjawab soalan mengenai
dengan bayaran rawatan dialisis yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow
Chai Thiam di mana Yang Berhormat telah mencadangkan supaya PERKESO dapat
membantu golongan mereka yang mengidap penyakit kronik seperti penyakit buah
pinggang dengan membiayai kos perubatan dan juga kos pemeriksaan darah yang
diperlukan dari semasa ke semasa.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, PERKESO sehingga kini telah melebarkan
perkhidmatannya bukan hanya sekadar memberi pampasan tetapi penyakit buah pinggang
adalah salah satu daripada perkara yang diberi tumpuan. Kita dapati bahawa tahun 2010
bilangan pekerja yang mengidap penyakit buah pinggang yang ditanggung oleh PERKESO
ialah seramai 5,255 orang dan kita dapati ia melibatkan kos pada tahun 2009 ialah lebih
daripada RM53.52 juta.
Kita dapati bahawa selain daripada itu, bagi mereka yang terlibat dengan penyakit
buah pinggang ini, PERKESO juga memberi lain-lain perkhidmatan dan menampung lain-
lain kos seperti memasang alat fistula untuk memudahkan kemasukan jarum yang dibuat
tiga kali seminggu contohnya di mana kosnya adalah RM1,000 pada setiap kali. Tiap-tiap
kali juga mendapat perubatan, kos perubatan itu di antara RM100 hingga RM150 setiap
treatment ditanggung oleh PERKESO. Selain daripada itu kita dapati juga mereka yang
sudah menjalani dialisis tiga kali seminggu dan dua kali seminggu terpaksa diberi suntikan
untuk merangsang pertumbuhan darah merah di mana kosnya disubsidizekan juga oleh
PERKESO. Oleh itu buat masa ini PERKESO tidak lagi bercadang untuk membiayai kos
pemeriksaan kesihatan bagi pekerja itu buat sementara waktu ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada rakan-rakan
Yang Berhormat Senator yang telah mengemukakan soalan, pandangan, cadangan dan
juga komen-komen yang mana diambil serius oleh kementerian ini. Insya-Allah sekiranya
ada perkara-perkara yang tidak saya sentuh dan huraikan, saya memohon supaya Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator dapat terus menghubungi saya atau Yang Berhormat Menteri.
Saya sudahi dengan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Dipersilakan.
6.09 ptg.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan Perbekalan 2011 yang menyentuh perkara-perkara
yang berkaitan dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Seramai sembilan orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator telah mengambil
bahagian dalam perbahasan ini tetapi saya buat count tadi Tuan Yang di-Pertua, cuma
enam Ahli-ahli Yang Berhormat yang masih ada dalam Dewan ini. Saya minta pandangan
Tuan Yang di-Pertua sama ada saya perlu menjawab isu-isu yang telah dibangkitkan
mereka yang sekarang tidak ada dalam Dewan ini.
■1810
Tuan Yang di-Pertua: Betul. Bagus Yang Berhormat, saya mencadangkan Yang
Berhormat jawab mana yang ada sahaja.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang lain itu Yang Berhormat jawab bertulis.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Doris Sophia Brodi memohon
peruntukan yang lebih kepada rakyat Sarawak bagi kemudahan asas infrastruktur dan
program bantuan rumah. Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk dua tahun yang
pertama iaitu tahun 2011 dan 2012, kementerian menerima siling peruntukan
pembangunan sebanyak RM14.93 bilion. Dari jumlah tersebut Negeri Sarawak menerima
sebanyak RM4.85 bilion iaitu 32.48 peratus. Manakala dalam Bajet 2011 negeri Sarawak
merupakan antara negeri yang tertinggi menerima peruntukan pembangunan iaitu
sebanyak RM2.56 bilion atau 32.4 peratus daripada jumlah keseluruhan peruntukan
pembangunan Bajet 2011 iaitu sebanyak RM7.9 bilion.
Di bawah program bantuan rumah pula, agihan Bajet 2011 bagi negeri Sarawak
adalah berjumlah sebanyak RM110.402 juta yang merupakan 36.8 peratus daripada jumlah
keseluruhan sebanyak RM300 juta. Berdasarkan peruntukan ini disasarkan sebanyak 3,811
unit buah rumah akan dibina dan dibaik pulih di negeri berkenaan. Yang Berhormat Senator
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf menyarankan agar peruntukan pembangunan di Pulau Banggi
tetapi ada orang sebut ‘Bangi’ kalau ikut ejaan Banggi, berjumlah RM174 juta digunakan
untuk meningkatkan ekonomi penduduk setempat.
Seperti mana Yang Berhormat Senator sedia maklum bahawa pelaksanaan Projek
Agropolitan Pulau Banggi adalah untuk mengeluarkan ketua isi rumah miskin tegar
daripada belenggu kemiskinan melalui peningkatan pendapatan. Projek Agropolitan Pulau
Banggi melibatkan 400 peserta berkeluasan 1,800 hektar dengan aktiviti tanaman getah
dan ternakan ikan. Saranan Yang Berhormat Senator adalah selari dengan matlamat yang
disasarkan kementerian dalam memastikan peruntukan yang dibelanjakan itu memberi
limpahan manfaat bukan sahaja kepada peserta tetapi juga kepada penduduk Pulau Banggi
secara keseluruhannya.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam memohon diwujudkan taman
permainan kanak-kanak, taman rekreasi bagi belia-belia dan juga memohon supaya balai-
balai raya di kampung-kampung diganti dengan dewan-dewan orang ramai yang lebih
besar.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian sentiasa prihatin dan
komited di dalam menyediakan kemudahan ameniti sosial kepada masyarakat di kawasan
luar bandar seperti penyediaan taman permainan kanak-kanak dan juga balai-balai raya.
Sehubungan itu, kementerian telah dan akan mempertimbangkan setiap permohonan yang
diterima bagi tujuan penyediaan kemudahan ameniti sosial ini kepada masyarakat di luar
bandar berdasarkan keutamaan serta peruntukan yang disediakan.
Selaras dengan pembentangan Bajet 2011 oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, permohonan bagi program ameniti sosial termasuk penggantian balai-balai raya di
kampung-kampung yang diterima oleh kementerian akan disalurkan kepada Unit
Penyelarasan Projek (ICU) Jabatan Perdana Menteri untuk dipertimbangkan di bawah
projek Penyelenggaraan Infrastruktur Awam (PIA) dan Projek Infrastruktur Asas (PIAS)
yang dibiayai melalui peruntukan khas Kementerian Kewangan.
Yang Berhormat Senator juga menyarankan agar bekalan elektrik dan air
hendaklah dipastikan agar 100 peratus dapat diberikan kepada penduduk luar bandar.
Kementerian sememang-memangnya komited dan sentiasa berusaha untuk meningkatkan
infrastruktur asas luar bandar. Di bawah Tempoh Bidang Keberhasilan Utama Negara
(NKRA) dari tahun 2010 sehingga 2012 kementerian telah menyasarkan:
(i) liputan bekalan elektrik luar bandar di Semenanjung Malaysia
sebanyak 99.9 peratus dan 95 peratus di Sabah dan Sarawak;
dan
(ii) liputan bekalan air luar bandar di Semenanjung Malaysia
sebanyak 98 peratus dan 90 peratus di Sabah dan Sarawak.
Berkaitan dengan lampu-lampu dipasang di jalan-jalan kampung, kerajaan masih
meneruskan pelaksanaan Projek Lampu Jalan Kampung di kampung-kampung yang belum
dipasang dengan lampu jalan kampung tertakluk kepada skop dan peruntukan yang
diluluskan oleh Unit Perancangan Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri pada tahun ini.
Sehingga kini sejumlah 170,201 unit lampu jalan kampung telah siap dipasang di kampung-
kampung yang layak seluruh negara berdasarkan senarai muktamad yang disediakan oleh
Pejabat Pembangunan Negeri. Kerajaan juga akan meneruskan pembiayaan kos operasi
dan penyelenggaraan bagi semua lampu jalan kampung yang telah siap dipasang.
Berhubung dengan baik pulih dan naik taraf jalan-jalan di kawasan luar bandar
pula, pada tahun 2010 sejumlah RM1.3 bilion telah diperuntukkan untuk membina dan
menaik taraf jalan-jalan di kawasan luar bandar di seluruh Malaysia di bawah Program
Jalan Luar Bandar dan RM65 juta di bawah Program Jalan Kampung. Untuk makluman
Yang Berhormat Senator juga di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh skop bagi
pelaksanaan Projek Jalan Kampung ini juga telah diperluaskan kepada naik taraf jalan
ladang dan jalan pertanian untuk kemudahan dan keselesaan masyarakat di luar bandar.
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali memohon Projek Jalan Luar Bandar
di kampung tersusun Tehel dan Kampung Pantai dibuat, dibina. Kementerian akan
menyenaraikan – kita telah dapat permohonan ini melalui surat dan juga melalui soalan
Yang Berhormat Senator, kementerian akan menyenaraikan permohonan ini di bawah
Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Yang Berhormat Datuk Hajah Fatimah Hamat memohon penglibatan MARA secara
aktif dalam Program Kewujudan Perbandaran. Kementerian mengucapkan terima kasih
atas saranan Yang Berhormat supaya MARA melibatkan diri secara aktif di dalam Program
Kewujudan Perbandaran. Untuk makluman Yang Berhormat MARA sememangnya terlibat
dan berperanan secara tidak langsung dalam perwujudan perbandaran melalui
pelaksanaan program dan projek di kawasan-kawasan berkenaan.
Malahan perancangan dan pelaksanaan program ataupun projek MARA adalah
menyeluruh dan merangkumi kawasan luar bandar, pekan kecil, bandar serta pusat-pusat
pertumbuhan baru. Sebagai contoh pembinaan dan pembelian premis-premis perniagaan di
bawah MARA telah mengambil kira perancangan dan keperluan pembangunan di pusat-
pusat pertumbuhan baru mahupun di kawasan perbandaran baru.
Di samping itu MARA turut menyediakan kemudahan pembiayaan perniagaan bagi
membantu usahawan setempat untuk merancakkan lagi aktiviti ekonomi di kawasan
berkenaan. Melalui sektor pendidikan pula institusi-institusi pendidikan ataupun latihan
seperti Giat MARA, Institut Kemahiran MARA (IKM), Kolej Kemahiran Tinggi MARA
(KKTM), Maktab Rendah Sains MARA, Kolej Profesional MARA, Kolej Politeknik MARA dan
Kampus Universiti Kuala Lumpur turut menyediakan kemudahan infrastruktur yang secara
tidak langsung menyokong dan menyumbang pada kewujudan kawasan perbandaran baru.
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat juga memohon supaya
kakitangan KEMAS yang berstatus jawatan kontrak diserap secara tetap.
Pada masa kini kementerian sedang dalam usaha untuk mendapatkan jawatan
hakiki ataupun jawatan tetap kepada kakitangan KEMAS yang bertaraf kontrak. Perkara ini
sedang diteliti oleh kementerian dan juga Jabatan Perkhidmatan Awam. Sebenarnya
kementerian kita, pegawai kita telah berjumpa dengan JPA bersama dengan pegawai-
pegawai dari Jabatan Perpaduan Negara.
■1820
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Olian bin
Abdullah yang sendirinya Orang Asli, menyarankan agar fungsi dan tanggungjawab
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli diperkasakan sejajar dengan penjenamaan semula jabatan
sebagaimana yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Bajet
2011.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, satu Pelan Strategik Kemajuan Orang
Asli (PSKOA) telah dirangka dan akan dilancarkan pada awal tahun hadapan. Pelan
strategik ini adalah bagi tempoh lima tahun bermula tahun 2011 hingga tahun 2015 dengan
tujuan menyediakan garis panduan, hala tuju dan strategi pembangunan masyarakat Orang
Asli. Ia dirangka secara komprehensif bertunjangkan kepada Pelan Induk Pembangunan
Luar Bandar (PILB) selaras dengan dasar pembangunan luar bandar yang berhasrat
melahirkan masyarakat luar bandar yang progresif, berilmu dan berintegriti.
Dalam merangka strategi ini, kementerian turut mengambil kira empat tiang utama
kepada transformasi kerajaan seperti 1Malaysia, Modal Baru Ekonomi, Program
Transformasi Kerajaan, Program Transformasi Ekonomi serta Rancangan Malaysia
Kesepuluh. Justeru itu, ke arah memajukan masyarakat Orang Asli, pelan strategik ini juga
turut meliputi teras pemantapan sistem penyampaian perkhidmatan dan tadbir urus yang
baik. Melalui teras ini, strategi berhubung penstrukturan semula perjawatan di semua
peringkat turut dirangka bagi meningkatkan kecekapan pengurusan organisasi dan
pemantapan sistem penyampaian kepada kumpulan sasar.
Mengenai cadangan Yang Berhormat Senator agar satu badan atau yayasan
ditubuhkan bagi mengurus harta dan ekuiti masyarakat Orang Asli, ingin saya
mengumumkan bahawa kementerian mengalu-alukan dan mengambil maklum akan
cadangan Yang Berhormat Senator. Kementerian melalui Jabatan Hal Ehwal Orang Asli
akan mengkaji syor dan cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator
dengan mengambil kira kepentingan terhadap masyarakat Orang Asli.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini telah terdapat yayasan dan
dewan perniagaan yang telah ditubuhkan iaitu Yayasan Orang Asli Perak (YOAP) dan
Dewan Perniagaan Orang Asli Malaysia. Fokus penubuhan lebih tertumpu kepada
perniagaan dan kebajikan usahawan-usahawan Orang Asli.
Yang Berhormat Senator juga berharap agar Model Baru Pembangunan Orang
Asli dirancang dengan teliti dan juga mencadangkan agar pembangunan kawasan ala
FELDA dan Agropolitan dilaksanakan di kawasan Orang Asli. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, pada masa ini kementerian menerusi Jabatan Hal Ehwal Orang Asli
telah melaksanakan pembangunan penempatan Orang Asli ala FELDA melalui penubuhan
Rancangan Pengumpulan Semula (RPS). Sehingga kini, terdapat 17 RPS telah
dibangunkan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, ketika ini Jabatan Hal Ehwal
Orang Asli telah mengadakan perbincangan dengan Unit Perancang Ekonomi (EPU),
Jabatan Perdana Menteri bagi merancang satu model penempatan bersepadu Orang Asli di
Pos Manson dan Telanuk, Cameron Highlands, Pahang. Model tersebut dijangka akan
mula dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Mengenai saranan Yang Berhormat Senator agar pendidikan Orang Asli
diutamakan dengan penyediaan infrastruktur asas, kementerian telah menubuhkan
Jawatankuasa Focus Group Pendidikan bagi membincangkan isu-isu dan masalah
berkaitan pendidikan termasuk kemudahan infrastruktur di kawasan persekolahan. Syor
dan cadangan yang telah dikemukakan oleh Focus Group ini akan ditangani oleh pihak
kementerian termasuk agensi-agensi yang berkaitan seperti Kementerian Pelajaran
Malaysia.
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah bertanyakan status
pembayaran elaun Tok Batin dan JKKK yang masih tertangguh. Sehingga kini, terdapat 590
orang Tok Batin dan 190 orang Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung
Orang Asli (JKKKOA) di bawah pentadbiran Jabatan Hal Ehwal Orang Asli. Sebagai
pengiktirafan Tok Batin dalam membantu kerajaan, pada tahun 2011 – belum lagi
dimulakan. Mereka akan dibayar elaun sebanyak RM800 sebulan berbanding bayaran
mengikut kategori jumlah penduduk sekarang, iaitu dalam Kumpulan ‘A’ sebanyak RM400
sebulan, Kumpulan ‘B’ sebanyak RM300 sebulan dan Kumpulan ‘C’ sebanyak RM200
sebulan. Manakala Pengerusi Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung Orang
Asli juga akan menikmati bayaran insentif sebanyak RM800 walaupun tidak ada insentif
bagi mereka sebelum ini. Pembayaran ini adalah selaras dengan pengumuman Bajet 2011
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 15 Oktober tahun ini,
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli mengambil kaedah pembayaran terus secara tunai
atau ke dalam akaun Tok Batin dan Pengerusi Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan
Kampung Orang Asli masing-masing. Ini secara indirect menyahut komen tentang bayaran
yang tertangguh. Bagi Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung Orang Asli
pula, mereka akan diberikan elaun kehadiran dan pengendalian mesyuarat.
Yang Berhormat Senator juga bertanyakan, apakah tindakan yang diambil
terhadap memorandum Orang Asli yang telah diserahkan kepada Yang Berhormat Menteri
pada bulan Mac 2010. Sebenarnya saya sudah sediakan flow chart tentang apa yang telah
berlaku sehinggalah tindakan yang terkini berkenaan dengan memorandum ini, tetapi
jawapan secara lisan adalah, kementerian menerusi Jabatan Hal Ehwal Orang Asli telah
meningkatkan usaha dengan mewujudkan Dasar Pemberimilikan dan Pembangunan Tanah
Kepada Orang Asli seperti mana yang telah diluluskan oleh Majlis Tanah Negara pada 4
Disember 2009 bagi merealisasikan hasrat pemilikan tanah dan peningkatan kualiti hidup di
kalangan masyarakat Orang Asli. Akan tetapi pada 17 Mac tahun ini, terdapat segelintir
masyarakat Orang Asli membantah dasar ini.
Sehubungan dengan ini, satu bengkel kajian semula Dasar Pemberimilikan dan
Pembangunan Tanah Kepada Orang Asli telah diadakan pada 6 April 2010 melibatkan
NGO-NGO, cendekiawan Orang Asli dan pemimpin masyarakat Orang Asli. Jabatan Hal
Ehwal Orang Asli mengambil maklum di atas cadangan dan pandangan yang dikemukakan
dalam bengkel tersebut. Jabatan Hal Ehwal Orang Asli ini juga telah mengadakan
mesyuarat di antara Yang Amat Berhormat Menteri Besar dan Yang Berhormat Menteri
KKLW bagi membincangkan dan memperhalusi tuntutan masyarakat Orang Asli. Antara
negeri yang telah diadakan mesyuarat dengan Menteri Besar ialah Johor, Pahang, Negeri
Sembilan dan Perak.
Sehubungan dengan itu, perkara ini akan diperhalusi di dalam mesyuarat bersama
agensi yang berkaitan sebelum kertas dasar ini diangkat dalam Mesyuarat Majlis Kerajaan
Negeri di negeri masing-masing. Seterusnya, ia akan dibentangkan ke dalam mesyuarat
Jemaah Menteri sebelum dibentangkan ke mesyuarat Tanah Negara pada tahun 2011.
Berhubung dengan saranan Yang Berhormat Senator agar Jabatan Hal Ehwal
Orang Asli diketuai oleh wakil Orang Asli, pada masa sekarang terdapat tiga jawatan yang
diisi oleh pegawai Orang Asli daripada Kumpulan Pengurusan dan Profesional iaitu
Timbalan Ketua Pengarah Bahagian Pembangunan yang merupakan jawatan kedua
tertinggi dalam Jabatan Hal Ehwal Orang Asli, Penolong Pengarah di Bahagian
Perancangan dan Penyelidikan dan Pengarah Jabatan Hal Ehwal Orang Asli Negeri
Pahang.
Dalam usaha menambah bilangan kakitangan Orang Asli dan memberi peluang
kepada Orang Asli untuk mentadbir di jabatan, kementerian telah mendapatkan pandangan
Jabatan Perkhidmatan Awam untuk menempatkan pegawai-pegawai tersebut secara
perjawatan bersilang ataupun cross fertilization programe yang kita adakan sekarang, bagi
mengisi jawatan kumpulan pengurusan dan profesional di Jabatan Hal Ehwal Orang Asli.
■1830
Setakat ini perkara tersebut masih dalam peringkat rundingan. Dalam
perancangan akan datang kementerian melalui Jabatan Hal Ehwal Orang Asli bercadang
untuk menggalakkan lebih ramai masyarakat Orang Asli berkhidmat di Jabatan Hal Ehwal
Orang Asli. Sasaran Jabatan Hal Ehwal Orang Asli masa kini adalah tertumpu kepada
pelajar-pelajar Orang Asli yang berada di Institusi Pengajian Tinggi Awam (IPTA) untuk
memasuki alam pekerjaan di Jabatan Hal Ehwal Orang Asli khususnya serta di sektor
awam amnya. Tuan Yang di-Pertua, tidak ada yang berdiri. Sekali lagi...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta...
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Menyesal saya menyebut... [Ketawa]
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua adakah Orang Asli bekerja di Jabatan Perhutanan? Itu yang pertama,
yang kedua ialah, adakah memorandum yang mereka hantar, adakah jawapan yang diberi
kepada mereka? Terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tentang ada tidak dia orang bertugas di
Jabatan Perhutanan, itu saya kena tanya JPA lah ataupun jabatan itu sendiri. Kita tidak
simpan di mana setiap Orang Asli ini ditawarkan pekerjaan...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan itu spesifik. Rasanya...
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak bolehlah jawab sekarang.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Ya. Akan tetapi saya boleh usahakan
jawab...
Tuan Yang di-Pertua: Ha! Boleh beri jawapan selepas ini.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Yang Berhormat Senator kemudian. Tentang
apa yang tadi itu?
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Jawapan kepada memorandum, adakah...
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Oh! Memorandum. Kita sekarang,
memorandum ini akan di... bengkel sudah diadakan. Semasa bengkel ini diadakan kita
telah bincang dengan berbagai-bagai pihak yang mewakili Orang Asli termasuk NGO dan
juga intelektual Orang Asli. Jadi memorandum ini sekarang masih dengan kementerian dan
ianya akan dibincangkan balik dengan Menteri Besar ataupun kerajaan negeri masing-
masing.
Itulah tindakan yang akan kita ambil selepas ini. Apabila ini dapat diperhalusi dan
sebagainya, kita akan hubungi balik orang atau kumpulan-kumpulan Orang Asli yang
berkaitan. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Kementerian Pengajian Tinggi.
6.43 ptg.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli-
ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, yang telah mengambil bahagian serta
memberi cadangan dan pandangan yang bernas semasa membahaskan Bajet 2011 yang
menyentuh perkara-perkara berkaitan dengan Kementerian Pengajian Tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab isu pelaburan kerajaan dalam sektor pendidikan
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah. Kerajaan
telah membuat pelaburan yang besar dalam sektor pengajian tinggi bagi melahirkan modal
insan yang mencukupi dan berkualiti untuk pembangunan negara. Malahan Bajet 2011
memberi tumpuan kepada empat strategi utama yang antara lainnya termasuk membangun
modal insan negara.
Modal insan yang berkualiti, berkemahiran dan berpengetahuan, kreatif dan
inovatif adalah satu prasyarat bagi mencapai status negara maju berpendapatan tinggi.
Untuk tujuan ini Kementerian Pengajian Tinggi diperuntukkan belanja mengurus sebanyak
RM10.2 bilion yang menunjukkan peningkatan sebanyak 19.6 peratus berbanding RM8.5
bilion pada tahun 2010. Manakala bagi belanja pembangunan tahun 2011 pula, KPT
diperuntukkan sebanyak RM2.4 bilion berbanding RM4.5 bilion tahun 2010 yang menurun
sebanyak 46.7 peratus.
Oleh yang demikian, tumpuan bajet KPT 2011 akan dimanfaatkan bagi
membangunkan modal insan dan infrastruktur intelektual sejajar dengan aspirasi negara
untuk memajukan ekonomi yang berlandaskan pengetahuan dan inovasi. KPT telah
diperuntukkan dana sebanyak RM741 juta di bawah RMKe-10 bagi tempoh dua tahun
pertama. Untuk menjalankan aktiviti-aktiviti penyelidikan dan pembangunan melalui institusi
pengajian tinggi.
Dana penyelidikan akan diagihkan bagi tempoh dua tahun pertama RMke-10
mengikut program-program seperti berikut:
(i) penyelidikan fundamental iaitu RM500 juta;
(ii) penyelidikan dalam bidang tujahan atau niche area, RM200 juta;
dan
(iii) insentif penyelidikan RM41 juta.
Peruntukan dana R&D yang diluluskan di bawah RMKe-10 bagi tempoh dua tahun
pertama adalah merupakan satu peningkatan yang besar berbanding dengan peruntukan
dana R&D bagi tempoh lima tahun di bawah RMKe-9, yang berjumlah hanya sebanyak
RM315 juta. Bilangan institusi pengajian tinggi juga telah bertambah seiring dengan kualiti
program-program pengajian yang ditawarkan.
Sehingga 30 Jun 2010, di bawah kementerian ini telah terdapat 20 buah institusi
pengajian tinggi awam atau IPTA dan 440 buah institusi pengajian tinggi swasta yang
berdaftar di seluruh negara. Daripada jumlah IPTS tersebut sebanyak 21 buah adalah
bertaraf universiti, 22 bertaraf kolej universiti. Sebanyak 392 IPTS adalah bertaraf kolej dan
lima IPTS, kampus cawangan universiti luar negara.
Di samping itu, di bawah kementerian ini juga terdapat 27 buah politeknik dan 42
buah kolej komuniti induk serta 22 buah kolej komuniti cawangan. Kerajaan berpandangan
bahawa jumlah IPTA sedia ada adalah mencukupi untuk menampung keperluan sumber
tenaga mahir negara. Pada masa ini kementerian memberi tumpuan untuk memperkasakan
IPTA sedia ada. Walau bagaimanapun kementerian tiada halangan bagi penubuhan IPTS
termasuk daripada GLC terutama yang menawarkan program-program kritikal.
Ini adalah di antara banyak lagi pelaburan kerajaan dalam sektor pengajian tinggi
yang dapat saya sebutkan sekarang. Menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali dan Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat
berkaitan meningkatkan bilangan pemegang PHD dalam negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara
ataupun PSPTN telah meletakkan program MyBrain15 sebagai salah satu agenda yang
akan menjadi indicator perubahan kualiti dan mentaliti modal insan ke tahap yang lebih
cemerlang. Dengan wujudnya modal insan bertaraf dunia ini, kreativiti dan inovasi akan
dapat digembleng sepenuhnya untuk memartabatkan Malaysia ke tahap yang lebih unggul.
Mereka ini juga akan bertindak sebagai pencetus dan penggiat kemakmuran
ekonomi dan pembangunan negara secara konsisten. Melalui Bajet 2011, kementerian
telah diperuntukkan sebanyak RM483.9 juta bagi program MyBrain15. Pecahan peruntukan
di bawah program ini ialah:
(i) RM427.9 juta untuk Skim Latihan Akademik Bumiputera atau
SLAB dan Skim Latihan Akademik IPTA atau SLAI;
(ii) RM4 juta untuk program industrial PhD;
(iii) RM12 juta untuk program MyPhD; dan
(iv) RM40 juta untuk program MyMaster.
Jumlah ini adalah untuk membiayai sejumlah 7,610 pelajar yang sedia ada dan
juga menyediakan 11,170 tempat baru bagi pengajian pasca siswazah di peringkat sarjana
dan PhD. Program pembiayaan ini akan menjadi penentu kejayaan program MyBrain15
iaitu menghasilkan 48,000 orang pemegang PhD menjelang tahun 2020. Sasaran ini adalah
sebahagian daripada sasaran asal untuk 60,000 pemegang PhD yang diharap akan dapat
dihasilkan menjelang tahun 2023 atau selanjutnya dalam tempoh RMKe-12.
Mengulas isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong
Ung mengenai PTPTN berkaitan laporan Ketua Audit Negara Tahun 2009.
■1840
Isu ini juga mendapat perhatian ramai Ahli Yang Berhormat yang telah
mengemukakan pertanyaan-pertanyaan bertulis setelah saya menjelaskan bahawa terdapat
beberapa perkara yang telah dibangkitkan dalam Laporan Ketua Audit Negara tahun 2009.
Pertama, laporan tersebut menyatakan tiada perjanjian ditandatangani dengan
pelajar bagi membolehkan tindakan penguatkuasaan kutipan balik Wang Pendahuluan
Pinjaman (WPP) dibuat. Suka saya maklumkan walaupun pemberian WPP tidak
menggunakan perjanjian, pelajar yang ditawarkan WPP adalah disyaratkan
menandatangani surat setuju terima semasa menunaikan waran WPP ini. Dokumen ini
boleh digunakan bagi tindakan perundangan kerana semua syarat penunaian ini dinyatakan
di dalam dokumen berkenaan.
Bagi pelajar memohon dan diluluskan pembiayaan PTPTN, potongan untuk
bayaran balik WPP akan dibuat mulai semester kedua. Namun demikian, bagi
memperkemaskan proses penyaluran wang WPP, mulai kemasukan bulan Julai 2010,
pelajar-pelajar perlu menyatakan sama ada ingin menerima atau tidak WPP semasa
membuat permohonan secara online di laman web UPU. PTPTN hanya memproses
permohonan bagi pelajar yang bersetuju menerima WPP sahaja. Pengagihan WWP akan
dibuat melalui surat tawaran dan surat setuju terima yang akan ditandatangani oleh pelajar
sebelum di benar menunaikan waran WPP.
Dimaklumkan bahawa tindakan penguatkuasaan telah diambil terhadap penerima
WPP di mana setakat 26 Oktober 2010, sebanyak 2,126 penerima WPP telah dihantar
surat peringatan kedua dan 9,948 penerima telah dihantar surat peringatan ketiga.
Tindakan ini telah berjaya mengutip sebanyak hampir RM10.4 juta daripada 7,709 penerima
WPP.
Kedua, Laporan Audit Negara juga menyebut sejumlah 187,540 set dokumen
perjanjian pembiayaan pendidikan atau 82 peratus daripada 227,595 set yang telah
dipulangkan oleh pelajar masih belum ditandatangani pihak PTPTN dan saksinya. Perkara
ini sebenarnya berlaku disebabkan masalah pembangunan sistem End-to-End Financing
System (ETEFS) yang masih belum siap dibangunkan sepenuhnya pada masa itu.
Submodul tandatangan pegawai hanya boleh digunakan bermula 22 Oktober 2009.
Kelewatan pembangunan submodul ini menyebabkan aktiviti tandatangan pegawai
PTPTN telah tertunggak. Tindakan segera sebenarnya telah diambil dengan menubuhkan
pasukan khas bagi menyelesaikan urusan tandatangan dokumen perjanjian tersebut.
Urusan ini telah selesai dilaksanakan pada 9 November 2010 yang lalu.
Ketiga, Laporan Ketua Audit juga memaklumkan tentang jumlah kutipan bayaran
balik hanya RM1.51 bilion iaitu 47 peratus daripada yang sepatutnya pada tahun 2009.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pelbagai usaha sedang dijalankan bagi
meningkatkan prestasi kutipan balik pinjaman. Setakat 30 November 2010, sejumlah
RM2.111 bilion telah dikutip iaitu 48 peratus daripada jumlah yang sepatutnya dikutip
sebanyak RM4.438 bilion. Di samping itu, PTPTN sedang mengadakan perbincangan
dengan LHDN untuk membolehkan kewajipan potongan gaji melalui LHDN dilaksanakan.
Mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Usha Nandhini a/p S.
Jayaram mengenai kebolehpasaran graduan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kementerian telah melaksanakan pelbagai usaha melahirkan graduan yang holistik dan
memenuhi permintaan pasaran pekerjaan. Antara langkah-langkah yang telah diambil ialah:
(i) memastikan semua program yang ditawarkan di institusi
pengajian tinggi adalah bersesuaian dan relevan dengan
kehendak pasaran dan potensi kerjaya mengikut keadaan
semasa dan akan datang;
(ii) mewujudkan jalinan kerjasama yang baik di antara IPT dan
pihak industri;
(iii) menyediakan modul pembangunan insaniah atau soft skills yang
direka bentuk khusus untuk memberi nilai tambah kepada
pelajar-pelajar supaya dapat memenuhi keperluan pasaran kerja
pada masa kini;
(iv) kementerian juga telah menerapkan elemen keusahawanan
dalam program pengajian yang mana dapat memberikan
pendedahan kepada pelajar mengenai entrepreneur skills
dengan izin, bagi memantapkan budaya keusahawanan di
kalangan graduan. Modul keusahawanan ini telah diperkenalkan
untuk bidang-bidang lain selain ekonomi dan perniagaan
contohnya, bidang kejuruteraan, pertanian dan teknologi
maklumat agar mereka boleh bekerja sendiri dan menjadi
usahawan yang mampu pula mewujudkan peluang pekerjaan;
(v) dalam penggubalan kurikulum, ilmu dan keperibadian graduan
diperkukuhkan melalui kursus elektif terkini yang berkaitan
dengan industri yang dipelajari, kursus-kursus Bahasa Inggeris
yang berterusan, modul pengucapan awam dan komunikasi,
pendedahan dalam berpersatuan serta kehidupan di kampus
yang berbilang kaum. Selain itu, latihan industri adalah
diwajibkan dalam setiap program pengajian dan diberikan
penilaian 12 jam kredit atau tempoh enam bulan; dan
(vi) melaksanakan karnival kebolehpasaran graduan seperti program
K3G yang terbaru dilaksanakan pada bulan Mei 2010 yang lalu
bertempat di Pusat Dagangan Dunia Putra.
Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat membangkitkan tentang penilaian kualiti
program pengajian oleh MQA. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sistem jaminan kualiti
Agensi Kelayakan Malaysia (MQA) dilaksanakan secara menyeluruh dan menyokong
pembangunan kualiti pendidikan tinggi negara. Bagi program-program yang telah mendapat
akreditasi sementara dan perakuan akreditasi, kualitinya akan dipantau dengan
menggunakan Code of Practice for Programme Accreditation (COPPA) sebagai instrumen
penilaian.
Program-program yang telah mendapat perakuan akreditasi, penilaian audit
pemantauan akan dilakukan sekurang-kurangnya sekali dalam tempoh lima tahun bagi
memastikan kualiti program yang ditawarkan sentiasa terjamin. Penilaian audit pemantauan
ini termasuklah mengadakan sesi lawatan bagi memastikan segala kemudahan, tenaga
pengajar serta program yang ditawarkan terjamin kualitinya.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Di samping itu, MQA juga akan menjalankan audit jika terdapat sebarang aduan
berkenaan kualiti program yang ditawarkan. Selain daripada menilai program yang
ditawarkan, MQA juga akan menjalankan audit institusi ke atas institusi pengajian tinggi
khususnya sebelum sesebuah IPT diberi status Swa Akreditasi, IPT yang diberikan status
Swa Akreditasi juga akan dipantau kualitinya melalui kaedah audit institusi sekali dalam
tempoh lima tahun.
Audit institusi yang dijalankan ke atas IPT ini akan menggunakan Code of Practice
for Intuitional Audit. Sejak penubuhannya sehingga Oktober 2010, MQA telah selesai
menjalankan penilaian akreditasi terhadap 1,771 program. Daripada jumlah tersebut, hanya
2 peratus permohonan perakuan akreditasi program telah ditolak. Kebanyakan program
yang gagal mendapat perakuan akreditasi adalah disebabkan oleh beberapa faktor
antaranya:
(i) kemudahan pembelajaran yang tidak memuaskan;
(ii) kurikulum program yang tidak mematuhi standard yang
ditetapkan;
(iii) masalah tenaga pengajar; dan
(iv) pengendalian mata pelajaran wajib tidak memuaskan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, penilaian kualiti bagi sesuatu program
pengajian di institusi pengajian tinggi luar negara adalah dibuat oleh badan jaminan kualiti
di negara masing-masing. Begitu juga dengan MQA yang menjalankan penilaian kualiti
program pengajian bagi semua institusi pengajian tinggi di dalam negara bagi semua
peringkat pengajian iaitu Sijil, Diploma, Ijazah Sarjana Muda, Sarjana dan Doktor Falsafah.
Akreditasi MQA merupakan satu pengiktirafan rasmi bahawa sesuatu kelayakan yang
dianugerahkan pada graduan adalah selaras dengan standard yang ditetapkan.
■1850
Yang Berhormat Senator Puan Doris Sophia telah mencadangkan agar melantik
tenaga pengajar yang berasal dari Sarawak untuk berkhidmat di politeknik di negeri
Sarawak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, urusan pelantikan tenaga pengajar
politeknik adalah di bawah bidang kuasa Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran dan urusan
penempatan staf akademik dibuat oleh Kementerian Pengajian Tinggi. Secara umumnya,
penempatan dibuat berdasarkan perbadanan bidang pengajian seseorang pensyarah
dengan program pengajian yang ditawarkan di sesebuah politeknik dan juga berdasarkan
alamat tetap seseorang pensyarah. Statistik pada November 2010 menunjukkan 291 orang
daripada 6,729 orang pensyarah di politeknik seluruh negara adalah berasal dari negeri
Sarawak. Peratus pensyarah berasal daripada negeri Sarawak yang bertugas di Politeknik
Kuching ialah 40.7 peratus, manakala di Politeknik Mukah pula ialah 47.3 peratus, pun
begitu kita sewajarnya menggalakkan mobiliti tenaga pengajar bukan sahaja untuk
kebaikan tuan tubuh itu tetapi juga untuk pelajar-pelajar yang berpeluang diperkaya dengan
cara pengajaran yang berlainan.
Mengenai isu berkaitan penjualan ijazah palsu dan tawaran untuk membuat PhD
dan master dalam tempoh yang singkat yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Dr. Syed Husin Ali. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pengajian Tinggi
memandang serius mengenai isu berkaitan penjualan ijazah palsu serta tawaran untuk
membuat PhD dan master dalam tempoh yang singkat.
KPT melalui Agensi Kelayakan Malaysia atau MQA sentiasa bekerjasama rapat
dengan badan-badan akreditasi dan universiti luar negara bagi menilai ijazah yang
dikeluarkan oleh universiti di negara berkenaan.
Di peringkat Kementerian Pengajian Tinggi, proses pengesahan sijil pelajar
dilakukan dengan menyemak status program berdasarkan senarai Malaysian Qualification
Register atau MQR. Semakan juga dilakukan melalui universiti berkaitan untuk memastikan
kelayakan yang dikeluarkan adalah sah. Di samping itu, luluskan juga boleh dibuat kepada
Jabatan Perkhidmatan Awam yang bertanggungjawab menyimpan semua senarai program
dan universiti luar negara yang telah mendapat pengiktirafan. Senarai ini akan menjadi
panduan dan rujukan dalam memastikan sesuatu program ditawarkan secara sah di
universiti berkaitan.
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali membangkitkan mengenai wujudnya
amalan rasuah di kalangan pelajar dalam pemilihan Majlis Perwakilan Pelajar atau MPP.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selaras dengan peruntukan mengenai pemerian
kuasa autonomi kepada setiap IPTA, kementerian telah menurunkan kuasa kepada naib
canselor untuk menguruskan proses pemilihan majlis perwakilan pelajar di institusi masing-
masing. Kementerian berpendapat IPTA mampu menjalankan amanah yang diberikan ini
dengan penuh tanggungjawab bagi memastikan proses pemilihan berjalan dengan telus
dan adil serta tidak mengganggu proses pembelajaran di IPTA berkenaan. Kementerian
berharap jika terdapat maklumat atau bukti mengenai berlakunya am,alan rasuah dalam
pemilihan MPP, kemukakanlah maklumat atau bukti itu kepada IPTA berkaitan dan juga
kementerian untuk kita bersama-sama menanganinya. Tuan Yang di-Pertua, setakat sahaja
yang dapat saya jelaskan...
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin sedikit penjelasan tentang tuition fees itu
atau yuran pelajaran di IPTA dan IPTS kita sekarang. Memang saya dapat mengesan ada
perbezaan tuition fees di antara satu IPTA dengan satu IPTA yang lain walaupun satu
khusus bidang yang sama. Lebih-lebih lagi IPTS. IPTS kita fahamlah.
Jadi, penjelasan yang saya minta daripada Yang Berhormat ialah adakah
penetapan tuition fees ini dibuat oleh universiti itu sendiri dengan kuasa-kuasa autonomi
yang diberikan kepada sesebuah universiti itu atau pun Kementerian Pengajian Tinggi
mempunai satu regulatory bodykah untuk meluluskan tuition fees itu sebelum ia dijadikan
syarat untuk pelajar-pelajar yang masuk ke universiti.
Kedua, berkaitan dengan tuition fees ini juga. Sekarang ini terdapat ramai pelajar-
pelajar international yang belajar di IPTA kita. IPTS kita fahamlah. Adakah mereka ini
dikenakan tuition fees yang sama juga dengan pelajar-pelajar tempatan. Kalau di UK dan
Australia kita tahu pelajar international memang perlu bayar jauh lebih tinggilah daripada
pelajar-pelajar tempatan mereka. Itu sahajalah. Terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat. Biasanya tuition fees ini sebelum setiap IPTS mereka memohon setiap
kursus dijalankan, mereka mesti ada had maksimum tuition fees yang akan mereka charge
untuk pelajar itu. Jadi, inilah satu cara bagaimana kita memantau setiap IPTS supaya tuition
fees mereka tidak terlalu tinggi. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, memang kalau kita
lihat IPTS mereka juga terpaksa compete di antara satu sama lain. Jadi, kalau kita lihat
yang di IPTS memang yuran ini kalau tidak begitu tinggi kalau kita banding dengan tuition
fees di luar negara. Untuk di IPTA memang untuk makluman Dewan yang mulia ini kerajaan
memang telah subsidi supaya pelajar kita ini tidak membayar yuran yang begitu tinggi.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, IPTA walaupun kita menerima pelajar
daripada luar negara, yuran yang dibayar oleh pelajar dari luar negara itu memang berbeza
dengan yang dalam negara ini dan biasanya mereka di charge dua kali ganda. Kerajaan
sekarang sedang mengkaji supaya yuran itu dapat dinaikkan lagi supaya pelajar dari luar
negara ini tidak menjadi beban untuk rakyat negara kita sebab pelajar-pelajar IPTA
memang semua disubsidi. Akan tetapi kita juga mesti berhati-hati sebab kita mahu Malaysia
ini jadi sebagai education hub di rantau ini. Jadi kita juga mesti lihat dari segi bagaimana
competitiveness ini. Ini kerana sebab pengajian tinggi memang merupakan satu business
atau satu cara semua negara yang luar akan compete antara satu sama lain.
Jadi, kita sama-sama berusaha supaya cita-cita atau pun vision negara kita ini
dapat dicapai. Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah yang dapat saya jelaskan
tentang...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Hou Kok Chung: Ada.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada minta laluan.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Saya ada satu soalan untuk mendapat
penjelasan daripada Yang Berhormat. Berhubung dengan Akademi Seni Budaya dan
Warisan Kebangsaan (ASWARA) dahulunya telah pun dinaikkan taraf. Akan tetapi
bolehkah akademi ini melahirkan atau mengujudkan pengajian ijazah, master dan PhD
kerana ia bukan di bawah Kementerian Pengajian Tinggi, ia di bawah Kementerian
Penerangan. Apakah pandangan Yang Berhormat jika sekiranya diterbitkan itu kerana hari
ini ia bukan di bawah Kementerian Pengajian Tinggi. Bolehkah diwujudkan ijazah, master
dan PhD? Terima kasih.
■1900
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
Kementerian Pengajian Tinggi hanya menjaga kursus-kursus yang dipohon melalui
Kementerian Pengajian Tinggi. Jadi kita hanya dapat mengawal kursus-kursus yang di
bawah jagaan MQA yang setakat ini saya boleh jawablah sebab kementerian yang lain
mempunyai polisi yang berlainan. Jadi ini yang setakat yang saya boleh jawab.
Tuan Yang di-Pertua setakat ini sahaja yang dapat saya jelaskan tentang perkara-
perkara yang dibangkitkan berkaitan Kementerian Pengajian Tinggi. Saya mengucapkan
berbanyak terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang memberi pandangan dan
cadangan untuk kita menambahbaik perkhidmatan sektor pengajian tinggi negara. Bagi isu
dan cadangan yang tidak sempat dijawab kementerian akan tetap memberi perhatian dan
mengambil tindakan yang sewajarnya. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Minta
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri untuk menjawab.
7.01 mlm.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Mahathir]: Bismillahir Rahmanir Rahim, Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua terlebih dahulu
saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian semasa perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan Bajet 2011. Ini
yang menyentuh mengenai bidang tugas di bawah Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri (MITI). Seramai 12 orang ahli Yang Berhormat Dewan Negara
telah menyentuh isu-isu berkaitan MITI di dalam perbahasan kali ini.
Di antara isu-isu utama yang telah disentuh termasuklah mengenai isu-isu
pelaburan langsung asing (FDI), pelaburan domestik (DDI), dasar liberalisasi, AP dan cukai
kereta hibrid dan elektrik, keusahawanan, tenaga solar dan teknologi hijau 1Daerah
1Industri, pengimportan gula dan pekerja asing sektor perkilangan. Tuan Yang di-Pertua
Yang Berhormat Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg dan Yang
Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah telah membangkitkan mengenai
pelaburan langsung asing yang telah disasarkan oleh kerajaan di dalam ETP. Langkah-
langkah untuk meningkatkan FDI serta untuk memastikan pelabur kekal di dalam negara
dan mampu bersaing dengan negara-negara lain.
Sasaran Program Transformasi Ekonomi (ETP) adalah pelaburan domestik akan
menyumbangkan 73 peratus dari jumlah pelaburan swasta dan pelaburan asing
menyumbang 27 peratus. Walaupun fokus diberikan kepada pelaburan domestik dalam
ETP, menyedari kepentingan meningkatkan pelaburan asing masuk ke Malaysia maka
kerajaan telah mengambil pelbagai langkah proaktif termasuk:
(i) memperkenalkan 12 Bidang Ekonomi Utama Negara (NKEA)
yang dijangka akan menarik pelaburan yang tinggi ke Malaysia.
(ii) memfokus kepada sektor-sektor yang bernilai ditambah tinggi,
berintensifkan modal dan pengetahuan serta teknologi baru
muncul.
(iii) menjadikan MIDA sebagai agensi penggalakan pelaburan utama
bagi sektor perkilangan dan perkhidmatan. MIDA Juga telah
dikorporatkan dan diberi kuasa untuk membuat keputusan
secara real time, dengan izin, ketika berunding dengan para
pelabur yang berpotensi.
(iv) menjalankan aktiviti promosi penggalakan pelaburan dan
perdagangan yang lebih agresif bagi menarik lebih banyak
pelaburan tempatan dan asing.
(v) melaksanakan inisiatif penambahbaikan ke atas sistem
penyampaian perkhidmatan secara berterusan melalui
pemantauan Pasukan Petugas Khas Pemudahcara Perniagaan
(PEMUDAH); dan
(vi) menggalakkan pertumbuhan sektor perkhidmatan sebagai enjin
pertumbuhan ekonomi yang baru. Juga terus meliberalisasikan
sektor perkhidmatan sejajar dengan hasrat kerajaan untuk
meningkatkan lebih banyak pelaburan langsung asing ke
Malaysia.
Kerajaan juga terus melipatgandakan usaha serta memperkenalkan pendekatan
berfokus atau targeted approach, dengan izin bagi menggalakkan kemasukan pelaburan.
Kerajaan kini menggalakkan pelaburan dalam sektor baru muncul seperti advanced
electronic dengan izin, dan semi conductor, peralatan dan peranti perubatan, sumber
tenaga alternatif dan tenaga solar, photonic, optoelektronik, teknologi nano, jentera dan
industri sokongan kejuruteraan terkini. Di samping penekanan terhadap industri berintensif
modal dan teknologi serta penglibatan dalam R&D. Kerajaan juga menganjurkan spesific
project mission (SPM) dengan izin, untuk menarik pelaburan daripada industri-industri yang
dikenal pasti berpotensi untuk masa hadapan.
SPM ini diadakan ke negara-negara yang terpilih untuk berbincang dengan
syarikat-syarikat yang dikenal pasti untuk menarik mereka ke Malaysia. Untuk tahun 2010
sahaja sejumlah 37 misi SPM telah dianjurkan ke negara Jepun, Asia Barat, Taiwan,
Amerika Syarikat, Eropah, Korea, Singapura, China, Australia dan India. Selain daripada
promosi pelaburan yang dianjurkan oleh kementerian ini Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri serta Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri juga telah mengadakan
beberapa siri lawatan seperti ke Indonesia dan Korea bagi mempromosi dan menggalakkan
pelaburan masuk ke Malaysia. Seperti contoh bagi lawatan ke Indonesia Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah menemui beberapa tokoh perniagaan dan
jutawan yang telah menyatakan minat untuk melabur di Malaysia.
Untuk makluman Yang Berhormat, Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri serta Yang Berhormat Dato’ Sri Idris Jala telah mengadakan lawatan ke Singapura
pada 7 Disember baru-baru ini untuk memberikan taklimat mengenai program transformasi
ekonomi kepada seramai 300 peserta forum yang terdiri daripada tokoh-tokoh perniagaan.
Selain itu perbincangan meja bulat juga telah diadakan dan dihadiri oleh seramai 20 orang
tokoh-tokoh perniagaan terkemuka yang dianjurkan oleh pihak Forbes Asia. Di samping itu
kementerian juga telah mempergiatkan lagi aktiviti promosi pelaburan di mana bagi tahun
2010 sahaja sebanyak 9 misi penggalakan pelaburan telah dilaksanakan ke Eropah,
Amerika Syarikat, Jepun, Korea, Singapura, India, Arab Saudi dan Qatar. Kementerian juga
turut menjemput dan menerima lawatan rasmi Menteri Perdagangan dari luar negara di
mana antara program yang digariskan oleh kementerian termasuklah menjalankan program
business matching serta sesi networking dengan izin, antara pelabur Malaysia dan pelabur
dari negara pelawat.
Tuan Yang di-Pertua dalam menggalakkan kemasukan pelaburan ke Malaysia
kerajaan telah menyediakan pelbagai insentif pelaburan yang menarik dan kompetitif
berbanding negara-negara lain. Insentif-insentif ini dalam bentuk fiskal dan bukan fiskal
bertujuan untuk memudah cara dan meningkatkan pelaburan di Malaysia dan sekali gus
menjadi salah satu faktor penarik kepada kemasukan pelaburan. Antaranya adalah:
(i) Kemudahan dan insentif yang bersifat broad range dengan izin,
di mana produk dan aktiviti yang digalakkan disediakan pelbagai
insentif yang kompetitif oleh kerajaan dalam bentuk antara lain
pengecualian cukai pendapatan dan elaun cukai pelaburan di
bawah Akta Penggalakan Pelaburan 1986 dan juga Akta Cukai
Pendapatan 1967;
(ii) galakan pusingan kali kedua dalam bentuk galakan taraf perintis
dan elaun cukai pelaburan bagi industri terpilih seperti
pemprosesan makanan, industri berasaskan sumber seperti
getah, kelapa sawit dan kayu, pengilangan jentera dan peralatan
serta penggunaan biomas kelapa sawit untuk menghasilkan
keluaran;
(iii) pengecualian duti import atau cukai jualan ke atas bahan mentah
atau komponen dan mesin atau peralatan kepada syarikat
perkilangan dan penyedia perkhidmatan terpilih; dan
(iv) pelabur asing dibenarkan memiliki 100 peratus ekuiti di dalam
sektor perkilangan dan beberapa sub sektor perkhidmatan yang
tertentu.
Bagi menjadikan Malaysia lebih berdaya saing berbanding dengan negara-negara
jiran, Malaysia turut menyediakan penggalakan istimewa atau ‘pre-packaged” kepada
syarikat-syarikat yang berminat untuk melabur di Malaysia di sektor berintensifkan modal,
berintensifkan pengetahuan dan bernilai ditambah tinggi. Galakan istimewa tersebut
ditawarkan berdasarkan perundingan dan persetujuan antara pihak syarikat dan juga pihak
kerajaan. Antara insentif istimewa yang disediakan adalah terdiri daripada pengecualian
cukai, geran latihan dan geran untuk pembangunan dan penyelidikan.
■1910
Sebagai perbandingan antara galakan utama yang diberikan kepada pelabur baru
oleh negara-negara jiran seperti Singapura adalah insentif dalam bentuk galakan cukai bagi
tempoh lima hingga sepuluh tahun dan elaun modal pelaburan. Manakala bagi Thailand
pula insentif disediakan mengikut kawasan yang digalakkan di mana kawasan yang agak
mundur akan menerima insentif yang lebih menarik.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop
dan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim Haji Abdul Rahman telah menyentuh
mengenai galakan pelaburan tempatan dalam sektor perindustrian tempatan..
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh minta laluan?
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih. Sebelum Yang Berhormat
Timbalan Menteri pindah kepada subjek yang lain, saya nampak subjek tentang FDI sudah
hampir habis. Saya hendak bertanya sedikit tentang FDI ini. Adakah MITI merasa bahawa
telatah-telatah politik yang amat provokatif sesetengah pihak telah memberi kesan negatif
terhadap kemasukan FDI ke negara kita ini?
Sebelum Yang Berhormat pindah kepada subjek lain, saya minta sedikit
keterangan yang lebih lanjut tentang perangai sesetengah pihak yang provokatif, berlagak
menjadikan Parlimen sebagai sarkas. Adakah ini agaknya akan menjejaskan kemasukan
FDI ke negara ini? Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
seperti yang Tuan Yang di-Pertua sedia maklum kerja-kerja kami untuk mempromosi
negara ini sebagai destinasi pelaburan berjalan begitu lancar sekali sehinggakan hendak
dikatakan hampir semua negeri atau boleh saya katakan kesemua negeri dalam negara kita
ini mendapat pelaburan termasuk jugalah negeri-negeri yang dikuasai oleh pakatan
pembangkang. Contohnya negeri Selangor adalah negeri yang paling banyak mendapat
pelaburan.
Tahun ini sahaja bulan Januari sehingga bulan Oktober 2010 ini di negeri Selangor
jumlah pelaburan kedua-duanya FDI dan juga DDI RM7.9 bilion. Keduanya Johor – RM3.7
bilion. Ketiganya Pulau Pinang – RM2.9 bilion, Perak – RM2.9 bilion, Sarawak, kemudian
Kedah – RM1.9 bilion. Maksudnya kerajaan langsung tidak bersikap memilih ataupun tidak
adil dalam soal mempromosi negara kita ini sebagai destinasi pelaburan, tetapi pada waktu
yang sama kerja kami menjadi rumit apabila ada juga pihak-pihak tertentu mungkin atas
sebab-sebab politik mengeluarkan kenyataan-kenyataan yang sudah tentu memburukkan
nama negara kita. Apabila kenyataan-kenyataan itu dibuat dan kadang-kadang mendapat
liputan media yang agak meluas di negara-negara asing, maka sudah tentu pelabur-pelabur
yang asalnya berhasrat untuk melabur di dalam negara kita ini mungkin membuat
keputusan untuk pergi ke negara-negara lain.
Jadi, kita harap supaya pihak-pihak tertentu ini turut bersikap patriotik walaupun
tidak sehaluan dengan kerajaan yang memerintah, tetapi biarlah kita sama-sama menarik
pelabur-pelabur asing ini untuk melabur di dalam negara kita ini lebih-lebih lagi apabila
negeri mereka sendiri juga mendapat manfaat yang begitu besar sekali. Terima kasih Yang
Berhormat di atas soalan tersebut.
Kerajaan Malaysia telah memperkenalkan Model Baru Ekonomi di mana tumpuan
akan diberikan bagi meningkatkan lagi pelaburan daripada sumber tempatan. MIDA telah
dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan inisiatif-inisiatif penggalakan yang lebih
agresif untuk mencapai matlamat tersebut. Langkah-langkah proaktif yang dijalankan
termasuk:
(i) mensasarkan syarikat tempatan yang berpotensi untuk
dipertimbangkan pemberian insentif khas. Future business plan
dengan izin, syarikat terbabit akan dikenal pasti terlebih dahulu
untuk dipertimbangkan insentif tersebut;
(ii) mengenal pasti sektor-sektor pelaburan yang berpotensi untuk
diceburi oleh usahawan tempatan dalam sektor perkilangan dan
perkhidmatan berkaitan perkilangan. Sektor ini disasarkan
berdasarkan kekuatan sumber yang wujud dan kemampuan
usahawan untuk membangunkan sektor tersebut seperti
keluaran dan perkhidmatan halal, teknologi hijau atau tenaga
yang boleh diperbaharui seperti solar, biomass, angin dan hidro,
perkhidmatan perniagaan iaitu pelancongan, perubatan,
perkhidmatan, minyak dan gas dan sebagainya juga jentera dan
peralatan;
(iii) menyediakan pelbagai galakan khas untuk syarikat milik
tempatan termasuklah galakan pusingan kali kedua bagi industri
pemprosesan makanan, industri berasaskan sumber iaitu getah,
kelapa sawit dan kayu dan juga pengeluaran jentera dan
peralatan;
(iv) mengadakan perjumpaan yang lebih kerap dengan syarikat-
syarikat tempatan yang disasarkan serta syarikat-syarikat yang
berpotensi bagi mengenal pasti isu-isu yang mempengaruhi para
pelabur dalam membuat keputusan pelaburan di Malaysia serta
mendapatkan pandangan atau insentif baru yang boleh
diperkenalkan untuk menggalakkan pelaburan tempatan;
(v) menjalankan kajian perindustrian untuk membantu pelabur
tempatan mengenal pasti sektor atau aktiviti yang boleh dilabur
seperti keluaran halal, teknologi hijau, peranti perubatan,
perkhidmatan perniagaan dan aktiviti penyelenggaraan,
pembaikan dan membaik pulih atau MRO;
(vi) membangunkan pelbagai pangkalan data yang bertujuan
menggalakkan aktiviti business outsourcing dan business
matching, dengan izin, bagi menghasilkan peluang-peluang
perniagaan baru di antara pengeluar produk dan pembekal
perkhidmatan tempatan dan asing;
(vii) mempergiatkan program promosi yang melibatkan seminar
pelaburan tempatan, seminar industri spesifik serta dialog
bersama Dewan Perdagangan dan Perniagaan serta persatuan
industri tempatan di samping Program Turun Padang oleh Yang
Berhormat Menteri ke syarikat tempatan yang terpilih bagi
menggalakkan syarikat-syarikat tersebut untuk melakukan
pelaburan tambahan; dan
(viii) penambahbaikan sistem penyampaian kerajaan dengan
mempertingkatkan lagi kecekapan jentera kerajaan di semua
peringkat supaya para pelabur boleh mendapatkan kelulusan-
kelulusan berkaitan dalam real time, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pelaburan di wilayah ekonomi koridor bagi tempoh
2006 sehingga Oktober 2010, sebanyak 1,956 projek pengilangan telah diluluskan oleh
MIDA dengan jumlah pelaburan sebanyak RM126.9 bilion. Dalam jumlah tersebut RM74.6
bilion adalah pelaburan langsung asing dan RM52.3 bilion adalah pelaburan tempatan.
Pecahan jumlah pelaburan mengikut setiap wilayah ekonomi koridor adalah seperti berikut:
(i) Wilayah Ekonomi Koridor Utara (NCER) sebanyak RM55.5 bilion
daripada 887 projek;
(ii) Iskandar Malaysia sebanyak RM25.8 bilion daripada 586 projek;
(iii) Wilayah Ekonomi Pantai Timur (ECER) sebanyak RM18.2 bilion
daripada 184 projek;
(iv) Koridor Pembangunan Sabah (SDC) sebanyak RM16.1 bilion
daripada 213 projek; dan
(v) Koridor Tenaga Boleh Diperbaharui Sarawak (SCORE)
sebanyak RM11.3 bilion daripada 86 projek.
Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn
membangkitkan mengenai pengimportan kenderaan hibrid dan elektrik dan bagaimana
kadar harga kenderaan tersebut yang akan dikeluarkan oleh Proton pada tahun 2012.
Beliau juga menanyakan mengenai struktur cukai bagi kenderaan hibrid dan elektrik yang
siap sepenuhnya atau CBU dan terurai atau CKD yang dipasang secara tempatan. Beliau
juga menanyakan status pemberian AP bagi kenderaan hibrid dan mengenai struktur cukai
kenderaan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat PROTON
mensasarkan untuk memperkenalkan kereta hibrid dan elektrik keluarannya di pasaran
tempatan pada tahun 2012. Walau bagaimanapun harga jualan bagi kedua-dua kenderaan
ini masih di peringkat kajian. Sehingga 16 Disember 2010 sebanyak 700 unit AP telah
dikeluarkan bagi pengimportan kereta hibrid manakala bagi kereta elektrik pula sehingga
kini tiada sebarang AP dikeluarkan.
Teknologi kenderaan hibrid dan elektrik adalah masih baru. Oleh itu kadar
penggunaan kenderaan ini di merata dunia masih pada tahap yang rendah. Pelbagai kajian
sedang giat dijalankan oleh pengeluar-pengeluar kenderaan untuk terus memperbaiki
teknologi mereka dan mempromosikan jualan kenderaan keluaran mereka.
■1920
Usaha-usaha ini dijalankan selaras dengan komitmen mereka untuk
mengurangkan atau menghapuskan terus pelepasan asap kenderaan yang menjejaskan
kesihatan manusia dan juga alam sekitar. Di Malaysia, kadar penggunaan kenderaan hibrid
dan elektrik masih rendah kerana perbezaan harga yang ketara dengan kenderaan yang
menggunakan bahan api. Selain itu, pengguna juga kurang kesedaran mengenai faedah
yang akan diperolehi dalam jangka masa panjang daripada segi penjimatan kos
penyelenggaraan kenderaan.
Namun demikian, dengan adanya galakan pengecualian cukai yang ditawarkan
oleh kerajaan, jualan kenderaan sudah mula menunjukkan peningkatan dan ini dijangka
akan terus mempengaruhi kadar penggunaan kenderaan hibrid dan elektrik pada masa-
masa akan datang. Dasar semasa menetapkan AP bagi pengimportan kenderaan hibrid
dan elektrik secara CBU dikeluarkan kepada syarikat pemegang francais sedia ada sahaja.
Bagi pengimportan CKD, AP hanya dikeluarkan kepada syarikat yang diluluskan
aktiviti pemasangan kenderaan hibrid dan elektrik. Buat masa ini, duti import bagi semua
jenis kenderaan penumpang yang diimport dari negara-negara bukan ASEAN adalah
seperti berikut, CBU (30 peratus) dan CKD (10 peratus). Duti import bagi semua jenis
kenderaan penumpang yang diimport dari negara-negara ASEAN pula telah dihapuskan
bermula 1 Januari 2010. Duti eksais bagi kenderaan hibrid adalah sama dengan kenderaan
konvensional iaitu bergantung kepada kapasiti enjin. Walau bagaimanapun duti eksais bagi
kenderaan elektrik masih belum ditetapkan. Kerajaan di bawah Bajet 2009 telah
memberikan pengecualian duti import 100 peratus dan duti eksais 50 peratus ke atas
pengimportan kereta hibrid CBU baru bagi tempoh hingga 31 Disember 2010.
Di bawah Bajet 2011 pula, kerajaan telah meluaskan lagi pengecualian ini dengan
memberi 100 peratus pengecualian duti import dan duti eksais kepada kenderaan hibrid
dan elektrik serta motosikal hibrid dan elektrik bagi tempoh sehingga 31 Disember 2011.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Haji Ahamat Yusop, Yang Berhormat
Senator Datuk Paul Kong Sing Chu dan Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandini a/p
S.Jayaram mengemukakan cadangan supaya dasar pembangunan usahawan termasuk
program-program keusahawanan untuk graduan menganggur diperkukuhkan bagi
mengurangkan jumlah graduan yang tidak mempunyai pekerjaan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, MITI melalui Institusi Keusahawanan
Negara (INSKEN) telah pun melaksanakan beberapa program keusahawanan untuk
membantu kerajaan bagi mengurangkan kadar pengangguran di kalangan graduan. Pada
masa ini, INSKEN telah pun bekerjasama dengan 20 universiti tempatan dalam
mengadakan beberapa program keusahawanan sebagai persediaan awal kepada bakal
graduan untuk menceburi bidang keusahawanan selepas menamatkan pengajian mereka.
Program-program tersebut adalah:
(i) Kursus Asas Keusahawanan Siswa (KAKS);
(ii) Student Mall dalam pembinaan dan operasi;
(iii) Kem Usahawan Siswa, program yang baru bagi tahun 2011;
(iv) Student in Free Enterprise (SIFE); dan
(v) SME Corp – Universiti Internship Program.
Seramai 48,465 pelajar bagi tahun 2006 hingga Oktober 2010 dari 20 universiti
telah menyertai pelbagai program keusahawanan seperti kursus, persidangan, bengkel,
konvensyen, lawatan sambil belajar dan kem pembudayaan keusahawanan. Selain
daripada itu Tuan Yang di-Pertua, satu dana pembiayaan khas turut disediakan oleh
kerajaan bagi membantu para usahawan siswazah yang diuruskan secara bersama oleh
MITI dan SME Bank. Dana tersebut ialah Tabung Usahawan Siswazah (TUS) yang diberi
dalam bentuk pinjaman mudah daripada serendah RM20,000 hingga maksimum
RM250,000. TUS ini merupakan dana yang diwujudkan bertujuan untuk membantu pada
siswazah yang ingin memulakan perniagaan selepas menamatkan pengajian di universiti.
Dana ini diperkenalkan untuk menggalakkan dan meningkatkan penglibatan
siswazah dalam bidang keusahawanan sejajar dengan hasrat negara untuk melahirkan
lebih ramai usahawan yang berpendidikan tinggi dan meningkatkan lagi ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Hajah Fatimah Hamat menyentuh
mengenai langkah-langkah proaktif kerajaan bagi menangani kenaikan harga gula yang
dipengaruhi oleh harga pasaran dunia memandangkan kontrak jangka panjang atau LTC
akan berakhir pada akhir tahun 2011 serta mencadangkan penghapusan subsidi gula.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pembelian gula mentah di pasaran dunia
melalui kontrak jangka panjang ini telah dilaksanakan oleh kerajaan sejak tahun 1975. Bagi
menjamin harga dan bekalan gula bertapis yang stabil, kerajaan akan mempertimbangkan
untuk meneruskan pembelian gula mentah di pasaran dunia melalui kaedah LTC ini
memandangkan LTC sedia ada akan berakhir pada akhir tahun 2011.
Subsidi harga gula akan dihapuskan secara berperingkat-peringkat melalui
penyelarasan semula subsidi harga gula. Penyelarasan semula ini akan menyebabkan
harga gula bertapis naik secara perlahan-lahan. Kerajaan juga tidak bercadang untuk
mengimport gula bertapis memandangkan semua permintaan gula bertapis tempatan dapat
dipenuhi oleh pengilang-pengilang gula tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan saya mengenai isu-isu yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang kuasa Kementerian
Perdagangan, Antarabangsa dan Industri. Segala teguran dan saranan Ahli-ahli Yang
Berhormat akan kami berikan perhatian yang serius oleh kementerian dan tindakan susulan
sewajarnya akan kami laksanakan...
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta penjelasan.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir: Ya, silakan.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Timbalan Menteri. Saya miss the point sedikit dengan izin,
berhubung dengan dua penjelasan yang diberi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi.
Pertama ialah berhubung dengan pembangunan koridor ini. Angka-angka Yang
Berhormat bagi seperti RM55 bilion untuk NCR, RM25.8 bilion untuk Iskandar, RM18.2
bilion untuk ECR misalnya, adakah angka-angka ini angka yang sebenarnya yang wang
sudah pun dibelanjakan ataupun ianya anggaran sahaja sebab saya dari Kelantan, ECR
merangkumi Kelantan, Terengganu, Pahang dan part of Johor dengan izin, tetapi sebagai
orang Kelantan, saya tak terasa bahawa RM18.2 bilion ini yang mana should be part of
Kelantan ada dibelanjakan dan program-programnya memang ada ataupun adakah ini yang
dijanjikan oleh orang-orang yang akan membuat projek-projek ini dari luar negara.
Keduanya berhubung dengan program liberazation. Saya sokong penuh dan
merasai bahawa program liberazation ini adalah amat penting jika kita hendak menarik FDI
dari negara-negara luar tetapi saya berpendapat bahawa sektor profesional services yang
mana kerajaan harus sedar bahawa tiap-tiap profesion di negara ini mempunyai institusi
masing-masing yang menetapkan beberapa syarat sebelum profesional-profesional dari
luar negara datang praktis ke negara ini dan saya tak tahulah semasa perundingan dengan
WTO dan AFTA dan sebagainya sama ada pegawai-pegawai dari Kementerian Luar sedar
bahawa saya bagi contoh saya sendirilah. Saya seorang penilai, profesionnya evaluation.
Saya buka pejabat saya di Shenzhen dua tahun lepas, sampai sekarang lesen untuk
membuat penilaian di negeri China tak dapat.
Jadi kalaulah dipermudahkan foreign profesion datang ke negara ini, saya takut
saya khuatir standard profesionalisme itu akan menurun kerana saya berharaplah apabila
kerajaan berunding dengan WTO, AFTA dan sebagainya bahawa representatif daripada
industri akan dijemput hadir. Kalau tidak dapat merancang pun sekurang-kurangnya
mendengar apakah syarat-syarat yang dikenakan oleh negara-negara asing ini. Sekian,
terima kasih.
■1930
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat atas dua
perkara yang telah dibangkitkan. Pertamanya ingin saya membuat sedikit clarification atau
penjelasan. Mengenai angka-angka yang telah saya nyatakan tadi yang berkisar projek
pengilangan yang telah diluluskan oleh MIDA bagi semua koridor. Apabila kita sebut
diluluskan, maksudnya apabila satu syarikat pelabur asing dan juga pelabur tempatan ingin
melabur dalam suatu projek maka ia memohon kelulusan daripada pihak MIDA.
Angka yang diberikan itu kadang-kadang akan dibelanjakan dalam tempoh waktu
kalau tidak setahun mungkin dua tahun, tiga tahun dan sebagainya. Maka angka yang
dilaporkan oleh MIDA ini adalah semuanya angka yang diluluskan dan tidak semestinya
semuanya dibelanjakan pada tahun yang pertama. Keduanya, bagi angka yang mana
berkait dengan jumlah wang yang dimasukkan pada tahun tersebut untuk tujuan pelaburan,
yang itu dilaporkan oleh pihak Bank Negara iaitu pengimbangan bayaran atau balance of
payment. Balance of payment ini sudah tentu mengambil kira wang yang masuk dan juga
wang yang dikeluarkan.
Jadi, ada pihak yang lebih berminat untuk melihat angka balance of payment ini
dengan izin. Akan tetapi bagi kami di MIDA, kelulusan yang diberikan kepada syarikat-
syarikat yang ingin melabur di dalam negara kita ini menunjukkan minat ataupun hasrat
mereka untuk melaburkan sejumlah wang di dalam satu-satu projek itu. Jadi agaknya itu
antara sebabnya apabila kita lihat angka ataupun jumlah pelaburan, kedua-duanya FDI dan
DDI bagi ECER ini berjumlah RM18.2 bilion. Agaknya seperti yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat tadi, di negeri Kelantan sahaja belum lagi dirasai pelaburan tersebut... Saya
anggarkan bahawa mungkin dalam tahun hadapan ini ataupun tahun kedua selepas ini,
jumlah itu akan menjadi kenyataan insya-Allah. Apa pun pihak kami sentiasa memantau
semua pelabur ini yang telah diberikan kelulusan seperti yang saya nyatakan tadi.
Soalan kedua mengenai liberalisasi sektor perkhidmatan di mana bidang
profesional dibuka luas untuk pakar-pakar daripada luar negara untuk bersaing dengan
pakar-pakar tempatan kita ini. Di dalam perjanjian kita dengan negara-negara yang
berkaitan, sekiranya ada sebarang masalah seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat
tadi di mana sambil pasaran kita terbuka untuk pakar-pakar asing berkhidmat di sini, tetapi
di sana agak payah untuk kita mendapat kelulusan atas sebarang sebab sekalipun. Maka
sila kemukakan aduan kepada pihak kami, maka kita akan bangkitkan perkara itu dengan
counterparts dengan izin, kami di sana supaya perkara-perkara ini boleh diberi perhatian
yang sewajarnya. Ini adalah sebab sudah tentu ia tidak adil sekiranya pasaran kita terbuka
luas bagi pihak asing tetapi pasaran mereka sendiri mempunyai macam-macam halangan.
Ada juga negara di mana sebagai non tariff barriers dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
adalah contohnya borang-borang di dalam bahasa mereka sendiri.
Malah bukan setakat bahasa sahaja tetapi tulisan yang digunakan pun bukannya
romanise. Jadi itu yang menjadi masalah bagi kita apabila kita ingin memohon sebarang
kelulusan di pasaran-pasaran tersebut. Jadi, sila kemukakan aduan-aduan ini. Insya-Allah
akan kami ambil tindakan yang sewajarnya...
Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi: [Bangun]
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, silakan.
Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya berminat dengan kenyataan dan
penerangan Yang Berhormat tadi mengenai skim usahawan siswazah. Adakah kita sedikit
laporan atau maklumat mengenai pencapaian atau kejayaan skim ini? Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
tambahan tersebut. Sebentar ya Yang Berhormat, minta maaf, hendak cari nota. Maksud
Yang Berhormat ialah dana ya, skim...?
Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi: Saya ada mendengar penjelasan Yang
Berhormat tadi mengenai Skim Usahawan Siswazah. Saya ingin mendengar sedikit
penerangan mengenai kejayaan atau pencapaian skim ini. Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Untuk makluman Yang Berhormat, skim
siswazah ini berbentuk dana yang rolling. Buat masa ini, jumlah ataupun baki semasanya
berjumlah lebih kurang RM49 juta dan masih boleh digunakan oleh mana-mana pihak
siswazah yang berkelayakan.
Di antara syarat-syarat kelayakannya agak panjang lebar sebenarnya. Akan tetapi
untuk makluman Yang Berhormat, kita ada apa yang saya panggil tadi Tabung Usahawan
Siswazah (TUS). Jadi, ada beberapa syarat dan kelayakan:
(i) mestilah lepasan siswazah daripada IPTA atau IPTS di dalam
mahupun di luar negara dan tamat pengajian tidak melebihi 10
tahun;
(ii) umur tidak melebihi 35 tahun;
(iii) pemohon hendaklah memiliki kelulusan ijazah ataupun diploma;
(iv) terbuka kepada semua rakyat Malaysia. Mestilah pengusaha
sepenuh masa ataupun pemilik majoriti perniagaan;
(v) mesti ada Kertas Rancangan Perniagaan; dan
(vi) telah menghadiri salah satu kursus asas keusahawanan yang
kami anjurkan.
Seperti yang saya nyatakan tadi, pinjaman ini:
(i) di antara RM20,000 hinggalah RM250,000 dan membiayai
keperluan harga tetap atau modal kerja projek perniagaan
ataupun kedua-duanya sekali;
(ii) kadar faedahnya 4 peratus setahun;
(iii) tempoh bayaran balik satu tahun hingga lima tahun;
(iv) tempoh pengecualian bayaran balik pinjaman di antara 6 bulan
hingga 12 bulan;
(v) bagi pinjaman modal kerja, bank akan mengambil jaminan pihak
ketiga; dan
(vi) had pembiayaan 90 peratus atas kos projek dan pembiayaan
secara konvensional dan syariah.
Saya harap maklumat tersebut memadai Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, boleh satu soalan? Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ada minta dalam ucapan saya iaitu dalam
perbahasan mengenai FDA Malaysia dengan EU, saya tidak dengar jawapan. Bolehkah
Yang Berhormat Timbalan menteri menerangkan apakah keadaan sekarang, di peringkat
manakah Perjanjian FDA Malaysia dengan EU? Satu lagi ialah walaupun sebelum ini FDA
Malaysia dengan USA tidak dilaksanakan ataupun gagal, tetapi mengapa Malaysia mahu
berjanji dengan EU? Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat di atas
soalan berkaitan dengan perjanjian bebas atau FTA dengan pihak EU. Kerajaan masih
dalam proses perundingan dengan pihak EU. Dalam proses ini kita mengambil kira komen-
komen dan maklum balas daripada kebanyakan pihak di dalam negara kita termasuklah
dewan-dewan perniagaan, NGO dan sebagainya selain daripada pakar-pakar akademik
dalam bidang yang berkaitan supaya akhirnya sebarang perjanjian yang dimeterai itu
mestilah menjaga kepentingan rakyat dan negara.
■1940
Walaupun wujud beberapa isu yang menimbulkan kebimbangan pihak tertentu,
yakinlah bahawa pihak kerajaan tidak akan menandatangani sebarang perjanjian yang
akhirnya menjejaskan kepentingan negara.
Keduanya, walaupun kita tidak menandatangani perjanjian FTA bersama dengan
Amerika Syarikat pada tahun yang lepas, kita lihat bahawa perjanjian dengan EU ini agak
berlainan ataupun berbeza dan seperti yang saya nyatakan tadi, kita masih dalam proses
untuk mendapat maklumat daripada semua pihak. Lebih khusus lagi, rundingan pusingan
pertama baru diadakan pada 6 hingga 9 Disember baru-baru ini di Brussels dan rundingan
US FTA seperti yang saya nyatakan tadi, tidak diteruskan. Sebaliknya, kerajaan sekarang
ini berfokus kepada rundingan Trans Pacific Partnership (TPP) yang melibatkan beberapa
negara yang lain termasuk Amerika Syarikat. Terima kasih.
Kalau tidak ada lagi soalan Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengucapkan
jutaan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menunjukkan minat yang
begitu tinggi terhadap apa yang kami lakukan di MITI dan saya mohon supaya minat ini
dapat diteruskan malah dipertingkatkan lagi supaya dapat kami memperbaiki sebarang
kepincangan dan berjaya dalam KPI kita menarik pelaburan asing dan meningkatkan
perdagangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Diminta Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi untuk menjawab.
7.42 mlm.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu izinkan saya bagi pihak
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi ataupun singkatannya MOSTI mengucapkan
ribuan terima kasih kepada dua orang Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu di
bawah kementerian ini semasa perbahasan Bajet 2011 pada 14 hingga 16 Disember 2010.
Sebanyak dua isu mengenai kementerian ini telah disentuh iaitu mengenai
pertamanya, program menarik researchers, scientist and engineer (RSE) tempatan di luar
negara ke Malaysia dan kedua, pewujudan dasar internet yang lebih selamat untuk kanak-
kanak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd.
Yusoff menyarankan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi supaya meneliti semula
program penggalakan untuk menarik dan membawa balik RSE yang bekerja di luar negara
untuk berkhidmat di Malaysia. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa kini
terdapat dua program untuk menggalak, menarik dan membawa balik saintis dan jurutera
penyelidik ataupun researchers, scientist and engineer (RSE) yang bekerja di luar negara
untuk berkhidmat di Malaysia. Program-program yang dimaksudkan adalah seperti berikut:
(i) program menggalak warganegara Malaysia yang berkepakaran,
yang bekerja di luar negara pulang ke Malaysia di bawah
kendalian Kementerian Sumber Manusia yang melibatkan pakar-
pakar dalam bidang perubatan dan kesihatan, teknologi
maklumat, perakaunan dan kewangan, industri, sains dan
teknologi, seni dan budaya, aeroangkasa, penyelidikan maritim,
pertanian dan lain-lain lagi; dan
(ii) program Brain Gain Malaysia di bawah Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi. Program ini mengguna pakai strategi
jaringan (networking) dengan izin, dan kolaborasi dan program
ataupun projek yang melibatkan research development dan
commercialization dengan izin, di mana saintis, penyelidik,
jurutera ataupun innovator technology – singkatannya RSET,
tidak perlu kembali secara kekal di Malaysia.
MOSTI juga mendapat kerjasama dan sokongan yang erat daripada beberapa
kementerian ataupun agensi seperti Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Luar Negeri,
Kementerian Sumber Manusia, Jabatan Imigresen serta perwakilan-perwakilan Malaysia di
luar negara dalam menjayakan program tersebut. Kerajaan dari semasa ke semasa
mengkaji dan meneliti semula pencapaian program ke arah memperkukuhkan pelaksanaan
program tersebut dalam tempoh Rancangan Malaysia Ke-10.
Penelitian ke atas program ini turut dibuat baru-baru ini semasa sesi lab
penubuhan Talent Corporation yang dianggotai oleh wakil dari MOSTI. Beberapa inisiatif
dan idea bagi penambahbaikan program baru dalam Rancangan Malaysia Ke-10 yang
diutarakan oleh MOSTI telah diterima oleh Talent Corporation yang diberi mandat untuk
menarik, memupuk dan mengekalkan modal insan berbakat tinggi yang diperlukan bagi
mencapai status ekonomi berpendapatan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, ini bagi menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah berkenaan keperluan kerajaan
untuk mewujudkan dasar internet yang lebih selamat kepada kanak-kanak dengan
mewujudkan satu jawatankuasa yang dianggotai oleh Kementerian Dalam Negeri,
Kementerian Pelajaran dan Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan dan
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat mengambil berat terhadap isu keselamatan
siber terutamanya dalam melindungi pengguna-pengguna seperti kanak-kanak bagi
memperkasakan ruang siber negara daripada ancaman-ancaman siber yang semakin
meningkat. Antara langkah-langkah yang telah dan sedang dilaksanakan oleh pihak
kerajaan melalui kerjasama dengan pelbagai kementerian dan agensi-agensi kerajaan
adalah seperti berikut:
(i) melaksanakan Dasar Keselamatan Siber Nasional (National
Cyber Security Policy);
(ii) membangunkan Pelan Pengurusan Krisis Siber Negara di
bawah kawal selia Majlis Keselamatan Negara;
(iii) mengkaji kelompangan undang-undang negara bagi
membolehkan ancaman siber ditangani dengan lebih berkesan;
(iv) menggalakkan pihak Penyedia Perkhidmatan Internet (ISP)
menyediakan aplikasi dengan izin, content filtering software;
(v) mengarahkan organisasi-organisasi Critical National Information
Infrastructure (CNII) melaksanakan pensijilan Information
Security Management System (ISMS);
(vi) membangunkan strategi nasional untuk program pembudayaan
dan pembangunan keupayaan dan keselamatan siber;
(vii) melaksanakan program kesedaran siber di peringkat nasional
bagi memberi pendedahan dan kesedaran berkenaan isu
keselamatan siber;
(viii) mengadakan pusat pengaduan setempat berkenaan insiden
siber di mana masyarakat boleh mendapatkan khidmat dan
bantuan teknikal secara percuma melalui Pusat Koordinasi Siber
999; dan
(ix) mengadakan pasukan petugas mengambil tindakan segera
laman web KPKK yang diterajui oleh Kementerian Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan.
Buat masa ini negara mempunyai peruntukan undang-undang yang mencukupi
bagi perlindungan kepada kanak-kanak termasuk dari segi persekitaran siber. Di samping
itu, kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa Perundangan Siber yang dipengerusikan
oleh Jabatan Peguam Negara bagi mengkaji keperluan penambahbaikan undang-undang
sedia ada. Jawatankuasa Perundangan Siber merupakan sebuah jawatankuasa di bawah
Jawatankuasa e-Sovereignty yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, MOSTI melalui agensinya, CyberSecurity Malaysia telah
melaksanakan Program CyberSAFE, singkatan kepada Cyber Security Awareness For
Everyone dengan izin, atau Kesedaran Keselamatan Siber Untuk Semua bagi
meningkatkan kesedaran terhadap isu-isu keselamatan siber termasuk kanak-kanak dan
golongan pelajar. Sehingga bulan November 2010, seramai 11,913 pelajar dan 940 guru
dari 50 buah sekolah telah mengikuti Program CyberSAFE.
Antara aktiviti dan inisiatif di bawah Program CyberSAFE adalah seperti berikut:
(i) laman web Cyber Safe. Laman web Cyber Safe boleh diakses di
sesawang www.cybersafe.my. Laman web ini menyediakan
maklumat-maklumat keselamatan siber untuk masyarakat awam
dan maklumat-maklumat khas untuk kumpulan sasaran.
Pengunjung laman web ini boleh memuat turun bahan-bahan
rujukan seperti poster dan video keselamatan siber. Selain itu,
perisian percuma juga boleh dimuat turun daripada laman web
ini seperti perisian antivirus untuk melindungi komputer
pengguna;
(ii) Program Duta CyberSAFE. Program ini melatih sukarelawan di
kalangan masyarakat untuk membantu menyampaikan mesej
kesedaran siber kepada semua peringkat masyarakat;
(iii) Newsletter dan Web Zine. Kandungan Newsletter dan Web Zine
ini merupakan penulisan-penulisan yang menyampaikan mesej-
mesej keselamatan siber terkini;
(iv) ceramah-ceramah di mana ceramah keselamatan siber di
sekolah-sekolah dan agensi-agensi kerajaan dan swasta
diadakan. Sekolah-sekolah serta organisasi-organisasi boleh
meminta CyberSecurity Malaysia untuk menyampaikan taklimat-
taklimat keselamatan siber dan mengambil bahagian
membentangkan kertas-kertas kerja berdasarkan tema
keselamatan maklumat yang ditentukan oleh penganjur;
(v) pertandingan dan road show mengenai keselamatan siber.
Antaranya melalui laman Facebook Cyber Safe; dan
(vi) kerjasama dengan komuniti dan kumpulan NGO.
■1950
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, dalam memantapkan lagi capaian
Program CyberSAFE kepada pelajar-pelajar dan warga sekolah, CyberSecurity Malaysia
dengan kerjasama Kementerian Pelajaran Malaysia telah melancarkan Program
CyberSAFE in School pada 24 September 2010. Program ini telah dilancarkan oleh Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri merangkap Menteri Pelajaran di Kota Marudu,
Sabah. CyberSecurity Malaysia sedang berbincang dengan Bahagian Teknologi
Pendidikan, Kementerian Pelajaran Malaysia mengenai perincian pelaksanaan Program
CyberSAFE in School pada tahun 2011.
CyberSecurity Malaysia juga sedang merancang dengan pihak-pihak syarikat
swasta bagi menjayakan program CyberSAFE pada tahun 2011. Untuk itu Tuan Yang di-
Pertua sekali lagi kementerian kami mengucapkan terima kasih di atas sokongan Ahli-ahli
Yang Berhormat serta pandangan dan teguran bagi kami terus meningkatkan khidmat kami
kepada negara dan rakyat keseluruhannya. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Minta Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar menjawab.
Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya
bertanya? Jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, boleh? Boleh izin, Tuan Yang
di-Pertua? Kalau tidak, mungkin cepat sahaja.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Menteri. Minta dengan Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Boleh jawab, Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi: Sedikit.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Benarkan.
Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi: Saya hendak bertanya begini.
Mengenai brain gain ataupun... Research and Development Specialist balik ke Malaysia.
Mereka sukar datang dari segi kalau mendapatkan gaji yang lebih tinggi kerana gaji kita
memang rendah. Mereka akan tertarik datang kalau mereka diberi peluang untuk research
and development sendiri dalam kepakaran mereka ataupun mereka ada peluang, skim
untuk mereka membawa enterprise mereka sendiri sebagai entrepreneurs. Adakah
kementerian mempunyai skim-skim ini? Terima kasih.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Dato Sri Mohd.
Effendi. Program utama di bawah Program Brain Gain, MOSTI ialah apa yang kita gelar
sebagai diaspora option. Strategi ini agak fleksibel di mana pakar atau saintis kita boleh
berada di mana-mana tempat di seluruh dunia. Akan tetapi mereka akan datang memberi
kepakaran mereka secara rundingan kepada kita ataupun apa-apa IP yang ada untuk
dibawa ke Malaysia dan seterusnya dibangunkan termasuklah commercialization. Mereka
boleh berada di mana-mana tetapi sekadar kita akan membayar tambang, kos pergi,
penginapan dan sebagainya. Cadangan ini sebenarnya kita sudah majukan kepada Talent
Corporation yang akan mengambil alih keseluruhan Program Brain Gain untuk Rancangan
Malaysia Kesepuluh.
Kita akan menjadi ahli untuk memberi pandangan terus kepada mereka
bagaimana fleksibel program ini dapat diteruskan. Kalau kita hendak membawa memang
kita bersetuju bahawa ada kekangan. Contohnya dari segi gaji. Adakah kita dapat
menawarkan gaji yang lumayan seperti mana yang mereka peroleh di luar negara misalnya.
Ada juga kekangan dari segi sosioekonomi perspektif termasuklah pembelajaran misalnya.
Anak-anak mereka yang membesar di luar negara hendak di bawa balik dan sebagainya.
Menyedari inilah kita adakan pelbagai diaspora program supaya program yang kita
tawarkan lebih fleksibel, lebih attractive dengan izin, untuk mereka kembali berkhidmat
kepada negara. Memberi khidmat tetapi mereka boleh berada terus di luar negara. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
7.54 mlm.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Seri Douglas Uggah Embas]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi cadangan dan pandangan
terhadap perkara-perkara yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar semasa perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2010 di Dewan ini.
Yang Berhormat Senator Puan Doris Sophia telah membangkitkan isu pengukuran
tanah NCR di negeri Sarawak. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, hal ehwal tanah
adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Namun begitu, Lab bumiputera yang
diadakan pada awal tahun ini telah memutuskan untuk memohon bantuan Kerajaan
Persekutuan dalam usaha untuk mengukur tanah NCR di negeri Sarawak.
Berasaskan kepada perkara di atas, Kerajaan Persekutuan telah meluluskan
RM20 juta pada tahun ini supaya usaha mengukur tanah dapat dipercepatkan lagi.
Kerajaan Persekutuan juga akan terus membantu usaha ini dan akan memberi peruntukkan
pada tahun akan datang. Bantuan daripada Kerajaan Persekutuan akan diteruskan dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Langkah pertama modus operandi tersebut adalah
mengukur perimeter kawasan tanah NCR dan mewartakannya sebagai Native Communal
Reserves di bawah seksyen 6, Sarawak Land Code.
Setelah tindakan ini selesai, kerja-kerja mengukur lot individu berdasarkan
persetujuan bersama para pemilik akan diambil. Setelah itu pemberi milikan hak milik
individu akan dibuat. Setakat ini, kita telah dimaklumkan bahawa lebih 83,000 hektar telah
siap dan sedang diukur di bawah fasa pertama program ini.
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali telah mencadangkan supaya semakan
semula ke atas Kanun Tanah Negara dibuat untuk menjaga tanah rizab Melayu. Untuk
makluman Yang Berhormat, Kanun Tanah Negara 1965 merupakan undang-undang
seragam yang diguna pakai oleh negeri-negeri di Semenanjung Malaysia. Mengenai sistem
pemegangan tanah... system, dengan izin. Melalui pemberi milikan dan pendaftaran hak
tanah. Kanun Tanah Negara ini digubal berdasarkan kepada Perlembagaan Persekutuan,
di bawah Fasal 4, Perkara 76. Bagi tujuan keseragaman undang-undang berkaitan
pemegangan tanah, konsultasi dengan kerajaan-kerajaan negeri perlu dibuat melalui Majlis
Tanah Negara yang ditubuhkan di bawah Perlembagaan Persekutuan di bawah Fasal 9
Perkara 91.
Bagi tanah rizab Melayu, undang-undang yang mengawal pemegangan dan
perizaban adalah Enakmen Rizab Melayu mengikut negeri-negeri yang berkenaan. Oleh itu,
hal yang demikian, sebarang kajian semula atau pindaan ke atas Enakmen Rizab Melayu
tersebut perlulah mendapat persetujuan daripada kerajaan negeri yang berkenaan dan
seterusnya mendapat ketetapan dasar daripada Majlis Tanah Negara bagi tujuan
keseragaman dalam pelaksanaan dasar tersebut.
Merujuk kepada persoalan jumlah keluasan tanah rizab Melayu yang masih ada.
Adalah dimaklumkan bahawa sehingga tahun 2008 terdapat 4.3 juta hektar tanah rizab
Melayu di seluruh Semenanjung Malaysia kecuali negeri Pulau Pinang dan Melaka.
Sehingga 2008, sejumlah 19,100 hektar telah diambil dan diganti dengan 12,900 hektar.
Untuk makluman Yang Berhormat, tanah-tanah rizab Melayu yang telah dibatalkan status
hendaklah diganti dan mana-mana tanah lain yang sama jenis dan keluasan itu tidak
melebihi dari keluasan tanah yang dibatalkan itu seperti mana yang termaktub dalam Fasal
3, Perkara 89, Perlembagaan Persekutuan. Persoalan penggantian tanah rizab Melayu
telah diambil adalah bergantung kepada dasar tanah yang diamalkan oleh pihak berkuasa
negeri masing-masing.
Terdapat amalan pihak berkuasa negeri yang mengekalkan tidak membatalkan
status tanah rizab Melayu yang terlibat dengan pengambilan tanah oleh Kerajaan
Persekutuan. Sekiranya tanah rizab Melayu diambil itu kemudian dipegang oleh
Suruhanjaya Tanah Persekutuan, bagi pihak Kerajaan Persekutuan, ia tidak memerlukan
status tanah rizab Melayu tersebut dibatalkan. Ini disebabkan Suruhanjaya Tanah
Persekutuan telah diiktiraf sebagai Melayu di sebahagian negeri yang terlibat.
Walau bagaimanapun, pihak Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar akan
berbincang dengan kerajaan-kerajaan negeri untuk mendapatkan pandangan. Sekiranya
diperlukan sebarang pindaan dibuat kepada Enakmen Rizab Melayu berdasarkan kepada
perkembangan semasa tersebut.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi membangkitkan
jumlah keluasan wetland yang telah diwartakan dan berapa baki tanah tapak wetland yang
telah dikomersialkan. Beliau bertanya apakah dasar kementerian mengenai biodiversity
ecosystem di tanah lembap. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, keluasan tanah
lembap di Malaysia dianggarkan 7 juta hektar. Sebahagian besar tanah lembap adalah
merupakan kawasan hutan simpan dan tanah kerajaan. Daripada jumlah ini, seluas
120,000 hektar di enam kawasan tanah lembap telah diisytiharkan sebagai tapak Ramsa
selaras dengan konvensyen ke atas tanah lembap atau Konvensyen Ramsa.
Enam tapak Ramsa ini adalah di Tanjung Piai, Pulau Kukup dan Sungai Pulai di
Johor, Tasik Bera di Pahang, Kuching Wetland National Park di Sarawak dan Lower
Kinabatangan Segama Wetland di Sabah. Sehingga kini tidak ada sebarang kawasan tanah
lembap yang diisytiharkan sebagai tapak Ramsa pernah dikomersialkan.
■2000
Kerajaan telah merangka Dasar Kepelbagaian Biologi Kebangsaan pada tahun
1998 untuk menggalakkan konservasi dan penggunaan biodiversiti secara berkekalan. Di
bawah dasar ini kepentingan kawasan tanah lembap perlu dipelihara dan diguna dengan
lebih lestari.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, masih panjang lagi
jawapannya?
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Kalau tidak ada gangguan, mungkin dalam
masa tujuh minit.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat Puan Usha Nandhini a/p S.
Jayaram bertanya apakah bentuk promosi program untuk meningkatkan kesedaran tentang
perlunya pemuliharaan alam sekitar. Untuk makluman Yang Berhormat, pihak kementerian
melalui jabatan-jabatan seperti Jabatan Alam Sekitar, Jabatan PERHILITAN dan juga
Jabatan Pengaliran dan Saliran telah melaksanakan pelbagai program di bawah Promosi
Kesedaran dan Penyelidikan Alam Sekitar.
Program baru yang diperkenalkan ialah Program Rakan Alam Sekitar di setiap
kawasan Parlimen di seluruh negara. Jawatankuasa khas ini telah ditubuhkan semenjak
tahun 2009. Program ini melibatkan anggota masyarakat secara hands on atau fizikal untuk
menggembleng tenaga agensi kerajaan dalam membanteras kegiatan yang mencemar atau
merosakkan alam sekitar. Sejak dilancarkan pada Jun 2009, sehingga kini 375 aktiviti
kesedaran dan pendidikan telah dijalankan di bawah program RAS ini.
Di samping itu, JAS juga melaksanakan aktiviti kesedaran dan penyelidikan alam
sekitar, sama ada seperti kem kesedaran, ceramah, pameran alam sekitar. Pada tahun
2009, sebanyak 1400 aktiviti yang telah berjaya dilaksanakan. Bagi meningkatkan
kesedaran tentang alam sekitar di kalangan orang awam, JAS juga telah menerbitkan
bahan cetak dan elektronik, contohnya bahan cetak berkenaan adalah Majalah Hijau,
Majalah Impak, masing-masing di cetak empat penerbitan setiap tahun. Bagi bahan
elektronik pula, JAS telah menyiarkan filem iklan alam sekitar di stesen TV dan radio pada
2007, 200, JAS juga akan menyiarkan mesej alam sekitar di akhbar-akhbar tempatan.
Bagi mengiktiraf peranan masyarakat yang bergiat aktif ke arah pemuliharaan
alam sekitar, JAS juga telah memberi penganugerahan kepada pihak-pihak seperti warga
sekolah dan pihak berkuasa tempatan serta individu yang menjalankan aktiviti pengurusan
ke arah kelestarian alam sekitar. Program berkenaan adalah Program Sekolah Lestari
Anugerah Alam Sekitar, Program Lestari Anugerah Alam Sekitar, Anugerah Langkawi dan
Anugerah Wira Alam.
Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad telah pun bertanya mengenai isu
pencemaran sungai dan bertanya bagaimana cara untuk mengatasi masalah ini. Untuk
makluman Yang Berhormat, di bawah Program Pengawasan Kualiti Sungai pada tahun
2009, Jabatan Alam Sekitar telah memantau sebanyak 577 sungai melalui 163 stesen
pemantauan seluruh negara. Hasil daripada pemantauan ini, didapati sebanyak 306
ataupun 53 peratus sungai adalah dikategorikan sebagai bersih, 217 ataupun 38 peratus
sungai dikategorikan sebagai sederhana tercemar dan 54 batang sungai ataupun 9 peratus
adalah dikategorikan sebagai tercemar.
Di antara langkah-langkah spesifik yang diambil oleh Jabatan Alam Sekitar dan
Jabatan Pengairan dan Saliran untuk mencegah pencemaran sungai dan memelihara
sungai yang tercemar adalah:
(i) meningkatkan penguatkuasaan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974
dan peraturan-peraturan di bawahnya di peringkat punca
khususnya daripada punca tetap - point source dengan izin. Dari
bulan Januari 2009 hingga bulan Mei 2010, sejumlah 441 kes
pencemaran telah diselesaikan oleh pihak JAS dengan
melibatkan denda sebanyak RM5.6 juta;
(ii) melaksanakan 1Negeri 1Sungai untuk memulihara dan
mengembalikan sungai serta kawasan sekitarnya yang tercemar,
rosak kepada keadaan asalnya;
(iii) memasang 105 perangkap sampah - log boom dengan izin, di
lapan batang sungai; dan
(iv) meningkatkan kesedaran awam mengenai kepentingan menjaga
sungai.
Untuk makluman Dewan ini, punca pencemaran sungai adalah daripada punca tetap
dan punca tidak tetap seperti pertanian, industri ataupun kumbahan. Perkara ini adalah di
bawah bidang kuasa pelbagai kementerian dan jabatan. Oleh yang demikian, cadangan
Yang Berhormat supaya penyelarasan di antara kementerian dan agensi ke arah
menangani pencemaran sungai perlu diadakan adalah cadangan yang baik dan telah pun
dilaksanakan.
Untuk makluman Dewan ini, satu jawatankuasa pengurusan sumber air, kuantiti dan
kualiti air yang dipengerusikan oleh Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air, jawatankuasa
ini dianggotai oleh kementerian saya, Kementerian Kesihatan, Kementerian Perusahaan
Perladangan dan Komoditi, Kementerian Pertanian dan Asas Tani, Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.
Matlamat jawatankuasa ini adalah untuk menyelaras usaha-usaha menentukan bahawa
sungai dan sumber air negara sentiasa bersih dan tidak tercemar.
Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam memohon supaya kerajaan mengkaji
kaedah mengurangkan banjir di Kuala Lumpur. Untuk makluman Yang Berhormat, bagi
mengurangkan masalah banjir di Kuala Lumpur, kerajaan telah melaksanakan beberapa
projek pelepasan banjir yang dirancang berdasar kepada Pelan Induk Tebatan Banjir Kuala
Lumpur. Tebatan banjir utama yang telah siap dibina ialah Terowong SMART Pakej ‘A’,
Kolam Takungan Batu Jinjang Pakej ‘B’, serta kerja-kerja menaik taraf sungai seperti
Sungai Kerayung dan meninggikan Empangan Klang Gate.
Dengan siapnya projek-projek ini, kerajaan yakin bahawa kebayakan masalah banjir
yang sering berlaku di kawasan Kuala Lumpur ini dapat diatasi. Mengenai cadangan Yang
Berhormat supaya semua sungai diperdalamkan untuk mengatasi masalah banjir, kerajaan
sering mengambil langkah proaktif dalam menangani masalah banjir yang disebabkan oleh
sungai-sungai yang cetek yang terhalang laluannya. Sebagai contoh, dalam Rancangan
Malaysia Kesembilan kerajaan telah membelanjakan RM100 juta di bawah Pakej
Rangsangan Ekonomi bagi seluruh Malaysia untuk mengatasi masalah seperti yang
disebutkan tadi. Ahli Yang Berhormat, itu adalah beberapa perkara yang kementerian telah
jelaskan dalam perbahasan rang undang-undang...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Yang Berhormat, boleh? Sedikit sahaja.
Terima kasih. Saya berminat hendak tahu kedudukan tentang global warming – usaha
menangani global warming oleh negara kita, bersama-sama usaha negara lain. Ini kerana
saya rasa masalah ini agak serius berdasarkan apa yang kita baca dan kita lihat. Mohon
kalau Yang Berhormat boleh memberi sedikit masa untuk menerangkan kepada kita usaha
yang dibuat ke arah menangani global warming ini. Terima kasih.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Maaf Yang Berhormat. Mencelah juga, sekali
jawab. Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh menjelaskan juga apa peranan kita dalam
Mexico Summit yang lepas, tentang perkara yang sama juga. Mungkin update untuk kita.
Terima kasih.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Menteri, satu lagi soalan yang
belum dijawab, saya ada bentangkan semasa perbahasan tetapi tidak dijawab iaitu apakah
langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk memulihkan pencemaran di Sungai
Rajang yang semakin teruk. Terima kasih.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Saya jawab soalan yang paling singkat. Untuk
makluman Yang Berhormat, Sungai Rajang tidak tercemar teruk seperti dituduh oleh Yang
Berhormat. Ini kerana mengikut pemantauan kita, Sungai Rajang adalah di antara dalam
kategori 3 - jadi ia tidak teruk. Saya harap Yang Berhormat tahu mana Sungai Rajang,
jangan pandang dari sini sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu global warming, apakah tindakan Malaysia.
Pertama, Malaysia percaya bahawa fenomena global warming ini ataupun perubahan iklim
ini memang berlaku.
Kedua, kebanyakan sebab atau faktor-faktor yang menyebabkan fenomena ini
berlaku adalah sebab kegiatan-kegiatan manusia. Itu adalah pendirian kita, kita juga
dalamclimate change conference atau dalam persidangan ahli-ahli dunia..., Conference of
the Parties (CAP) sama ada di Copenhagen ataupun di Cancun baru-baru ini bersetuju
bahawa dunia mesti berusaha untuk menentukan bahawa suhu ataupun temperature dunia
ini tidak boleh meningkat lebih daripada dua degrees dari apa yang berlaku pada era
industrial age. Ini kerana kalau lebih daripada itu akibatnya kepada kita, kepada dunia tidak
boleh kita jangka. Kalau temperature itu naik kepada tiga degrees ataupun empat degrees
sehingga tahun 2050.
■2010
Jadi, berlandaskan ini maka kerajaan kita juga memainkan peranan, memberi
sumbangan walaupun kita negara kecil, walaupun kita hanya menyumbang kepada 0.6
peratus kepada emission di seluruh dunia. Akan tetapi, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah membuat pendirian di Copenhagen bahawa negara Malaysia akan berusaha
mengambil tindakan untuk mengurangkan gas rumah hijau ini dengan mengurangkan
beberapa peratus intensiti pengurangan karbon pada tahun 2020 berasaskan kepada
angka pada tahun 2005.
Jadi, dengan dasar itu maka kerajaan telah pun merangka berbagai program,
berbagai tindakan dan untuk mencapai sasaran ataupun pengumuman Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri itu kita telah pun mengadakan satu road map. Saya ingin
mengumumkan dengan bangga di sini sehingga kini kita telah mencapai 63 peratus dari
sasaran 40 peratus itu tadi kerana untuk kita mencapai apa yang telah diumumkan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri di Copenhagen kita perlu mengurangkan 38 juta Co2
equivalent. Sekarang pun kita telah dapat mengurangkan kira-kira dalam 24,000 Co2
equivalent. Saya tidak ingin menjelaskan itu begitu panjang kerana ini saya belum
mendapat kepastian.
Akan tetapi, saya juga ingin menjawab mengenai Cancun. Cancun adalah juga
ada conference of parties yang baru selesai pada 11 hari bulan ini dan Cancun adalah lebih
berjaya daripada Copenhagen. Sekurang-kurangnya di Cancun kita dapat persetujuan the
two track. Satu, working group for long term corporation. Dua, the track adalah track
mengenai Kyoto Protocol. Dalam conference ini juga dalam persidangan ini dunia juga
bersetuju menubuhkan Green Climate Change Fund. Inilah satu pencapaian yang agak
memuaskan hati negara Malaysia kerana inilah yang kita telah perjuangkan bersama-sama
dengan negara G-77.
Kedua, juga ada ditubuhkan satu pusat pertukaran teknologi kerana ini juga adalah
masalah-masalah yang dihadapi oleh negara membangun. Kalau kita..., walaupun kita
memang berusaha untuk mengamalkan dasar membuat masyarakat kita lebih
mengamalkan low carbon society tetapi kita perlukan teknologi-teknologi yang lebih
canggih. Jadi, dalam mesyuarat ini dipersetujukan ada satu centre di mana pertukaran
teknologi telah pun diadakan. Cuma yang tidak memuaskan adalah kerana Jepun telah pun
memberikan pendirian bahawa mereka tidak akan mengambil bahagian dalam second
commitment of the Kyoto Protocol.
Jadi, ini akan membawa impak yang begitu berat sekali dan mereka juga diikut
dengan oleh negara Russia. Ini kerana yang penting bagi second commitment of the Kyoto
Protocol adalah kita mengharapkan negara-negara maju dapat mengurangkan taking a very
deep heart in their Co2 emission. Akan tetapi, dengan mereka tidak mahu masuk the
second commitment Kyoto Protocol...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. Dua minit lagi.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Dua minit lagi. Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua: Satu minit lagi.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Okey, satu minit lagi. Half minute lagi saya
bagi. Jadi kalau dia tidak membuat deep cut Co2 emission maka matlamat dunia hendak
mengurangkan temperature tidak lebih daripada 2° celsius mungkin tidak akan tercapai.
Inilah membimbangkan kita dan Malaysia akan memainkan peranan untuk terus
berjuang supaya usaha ini dapat kita tangani dengan bersama-sama kebaikan dunia to
save the only planet that we have.
Terima kasih dan apa-apa perkara yang tidak dijawab oleh kementerian kita akan
mengambil perhatian dan kita akan berbincang dengan Yang Berhormat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, Mesyuarat hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 21
Disember 2010. Terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.15 malam.
