DR.8.7.2013  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 8 Julai 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)  
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
USUL 
 
MENARIK BALIK RANG UNDANG-UNDANG  
DI BAWAH P.M. 62 
 
10.04 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin 
Baharum]:    Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, saya mohon 
untuk menarik balik (DR1/2013) Rang Undang-undang Pentadbiran Agama Islam (Wilayah-
Wilayah Persekutuan) 2013, (DR3/2013) Rang Undang-undang Tatacara Mal Mahkamah 
Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) (Pindaan) 2013 dan (DR2/2013) Rang Undang-
undang Tatacara Jenayah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) (Pindaan) 2013 yang 
dijadualkan di nombor dua, tiga dan empat dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah. 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
 
1.  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam] minta Menteri Tenaga, Teknologi 
Hijau dan Air menyatakan bilakah mekanisme "Fuel Cost Pass-Through" akan dilaksanakan 
oleh TNB dalam usaha mencerminkan keadaan sebenar kos bahan api. 
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Seri Mahdzir Khalid]: 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menjawab 
soalan dari Yang Berhormat Simpang Renggam dan juga untuk makluman Ahli-ahli Yang 
Berhormat bahawa soalan Yang Berhormat Simpang Renggam ialah bilakah mekanisme 
Fuel  Cost  Pass-Through,  dengan  izin,  akan  dilaksanakan  oleh  TNB  dalam  usaha 
mencerminkan keadaan sebenar kos bahan api. Tuan Yang di-Pertua, Suruhanjaya Tenaga 
sedang dalam proses melaksanakan penetapan kadar tarif elektrik berdasarkan incentive-
based regulation (IBR), dengan izin atau kawal selia berdasarkan insentif. IBR merupakan 
2  DR.8.7.2013 
 
salah  satu  daripada  pendekatan  yang  diguna  pakai  untuk  menggalakkan  utiliti  untuk 
beroperasi dengan lebih cekap menerusi pemberian insentif dan kenaan penalti sekiranya 
gagal mencapai target prestasi yang ditetapkan dan seterusnya diharap akan menurunkan 
kos operasi syarikat.  
Mekanisme  pelepasan  kos  bahan  api,  Fuel  Cost  Pass-Through,  dengan  izin, 
merupakan salah satu komponen di bawah IBR dan ianya dijangka mula dilaksanakan pada 
tahun 2014. Melalui penggunaan mekanisme ini, sebarang perubahan harga barang api 
akan disalurkan terus kepada pengguna. Sekiranya berlaku penurunan harga bahan api, 
pihak utiliti akan memulangkan sebarang  penjimatan kos bahan api kepada pengguna 
melalui penurunan harga tarif. Dalam melaksanakan prinsip mekanisme ini, kerajaan juga 
akan mengambil kira keadaan ekonomi semasa negara dan prestasi kewangan utiliti supaya 
pada akhirnya tidak akan membebankan golongan rakyat. Terima kasih. 
Tuan  Liang Teck Meng  [Simpang  Renggam]:  Terima kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Soalan tambahan saya, kita lihat negara-
negara di rantau Asia ini juga banyak menggunakan mekanisme-mekanisme Fuel Cost 
Pass-Through . Adakah kita juga punya sama dengan mereka dan saya tak tahu dan juga 
kita lihat bil elektrik kita setiap kali ada jelas menyatakan subsidi yang dibayar oleh kerajaan. 
Saya juga difahamkan kos minyak IPP ini kalau meningkat lebih daripada satu nilai, ia akan 
ditanggung oleh TNB. Adakah ia benar dan apakah nilai itu. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan tambahan 
dari Yang Berhormat Simpang Renggam, bila disebut mengenai dengan Fuel Cost Pass-
Through kepada pengguna, kerajaan telah mengambil kira beberapa faktor yang ada kaitan 
dengan kehidupan dan ekonomi masyarakat.  
■1010 
Jadi dalam kes ini, yang pertamanya kerajaan telah memberi pengecualian kepada 
pengguna  domestik  yang  penggunaan  elektriknya  tidak  melebihi  200  kilowatt  sebulan 
dengan harga yang telah ditetapkan iaitu 21.8 sen bagi satu kilowatt per hour sejak tahun 
1997  sehinggalah  sekarang  ini  tidak  pernah  berubah.  Satu  lagi  yang  diluluskan  oleh 
kerajaan ialah penggunaan bil elektrik yang bilnya tidak sampai RM20, yang itu diberi secara 
percuma. Jadi dalam hal ini kerajaan mengambil kira kedua-dua kumpulan sasaran ini dan 
satu lagi yang disebut oleh Yang Berhormat Simpang Renggam iaitu yang berkaitan dengan 
kos minyak IPP yang meningkat lebih daripada satu nilai. Sememangnya kos bahan api 
adalah merupakan sesuatu yang tidak dapat dielakkan daripada segi kenaikannya sebab di 
Semenanjung, kita menggunakan arang batu, gas dan juga sedikit daripada power hydro.  
Jadi sebarang kos bahan api akan ditanggung oleh pihak TNB secara pass through 
cost. Harga bahan api pada masa ini untuk gas adalah ditetapkan oleh kerajaan manakala 
harga bahan api untuk arang batu dan diesel adalah pada harga pasaran semasa.  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun] 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: [Bangun] 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Rantau Panjang. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, elektrik adalah satu keperluan asas kehidupan 
rakyat. Kita lihat hari ini di antara punca beban rakyat ialah apabila meningkatnya kos 
elektrik  punca  daripada  bacaan  meter  dua  bulan  sekali.  Jadi  kenapa  perkara  ini 
dilaksanakan  sehingga  menyebabkan  pengguna-pengguna  terpaksa  menanggung  kos 
berganda. Begitu juga saya ingin tahu berapa kos subsidi yang telah diberi oleh kerajaan 
kepada IPP setiap tahun. 
DR.8.7.2013  3 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima 
kasih. Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Seri  Mahdzir  Khalid:    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bagi  yang 
pertamanya menjawab soalan mengenai dengan bil dua bulan sekali. Saya tak pasti Yang 
Berhormat Rantau Panjang mengenai dengan bil yang telah ditetapkan bacaannya pada 
dua bulan sekali. Akan tetapi seperti yang saya nyatakan tadi bahawa bagi masyarakat di 
kampung ataupun di luar bandar yang bacaan bilnya yang tidak melebihi daripada 200 
kilowatt, itu telah ditetapkan dengan harga 21.08 sen. Jadi, dia tidak ada kenaikan daripada 
tahun 1997. Kalau ada kenaikan, itu yang melebihi daripada 200 kilowatt per hour ini, harga 
yang ditetapkan oleh kerajaan adalah pada 33 sen. Jadi yang 200 kilowatt ke bawah ini 
21.08 sen dan seperti yang saya nyatakan tadi bagi yang bil di bawah RM20 memang tak 
kena bayar. 
Untuk jawapan kepada soalan mengenai dengan kerajaan membayar kepada IPP, 
sebenarnya  tidak  ada  pembayaran  subsidi  seperti  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat 
Rantau Panjang. Terima kasih. 
 
 
2.  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas] minta Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan menyatakan sama ada peruntukan hampir RM27 juta untuk tempat 
pelupusan sampah Sungai Wangi, Manjung, Perak hanya untuk membina satu menara 
sampah atau masih ada kerja-kerja lain yang belum dibuat dan apakah langkah-langkah lain 
diambil untuk mengatasi masalah baki sampah di tempat pelupusan tersebut. 
Menteri  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  [Dato' 
Abd. Rahman Dahlan]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat dari Beruas, tapak pelupusan sedia ada di Sungai Wangi, Manjung, 
Perak adalah tapak bertaraf dump site dengan izin milik Majlis Perbandaran Manjung (MPM) 
yang telah beroperasi sejak 1985 dan selaras dengan Rancangan Malaysia Kesepuluh 
daripada  2011  dan  2015  untuk  menyediakan  tapak  pelupusan  sisa  pepejal  sanitari, 
Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  telah 
memperuntukkan sebanyak RM26.1 juta untuk membantu Majlis Perbandaran Manjung 
mengubah  atau  transform  dengan  izin  kepada  tapak  pelupusan  tahap  tiga  iaitu  tapak 
pelupusan sanitari dengan peredaran semula larut resapan bagi menangani masalah alam 
sekitar dan kesihatan awam akibat pencemaran udara, bau dan terutamanya air larut resap 
ataupun licin. 
Selain itu, tapak pelupusan sanitari ini juga akan menyumbang kepada komitmen 
kerajaan untuk mengurangkan 40%  daripada  green house gasses (GSG), dengan izin 
menjelang tahun 2020 dan bukanlah untuk membina menara sampah seperti dakwaan Ahli 
Yang Berhormat. Projek naik taraf tapak pelupusan Sungai Wangi akan dapat mengatasi isu 
pencemaran alam sekitar. Ini kerana tahap effluent reka bentuknya mematuhi standard 
pelepasan yang ditetapkan oleh Jabatan Alam Sekitar di samping kaedah waste tipping 
yang lebih sistematik mengikut prosedur standard operasi ataupun SOP yang ditetapkan. 
Tapak ini juga akan dilengkapi dengan perkara-perkara berikut: 
(i)  Pembinaan  jalan  keluar  masuk  ke  tapak  dan  dalam  kawasan 
operasi tapak pelupusan; 
(ii)  Pembinaan kolam takungan sedimentasi sementara; 
(iii)  Pembinaan  sistem  perparitan  bagi  menghalang  air  permukaan 
masuk ke dalam sel; dan 
(iv)  Menutup  selamat  kawasan  sisa  pepejal  sedia  ada  dengan 
membentuk semula profil sampah dan membina cerun yang stabil. 
4  DR.8.7.2013 
 
Kerja-kerja penanaman rumput secara close turfing dengan izin telah dibuat bagi 
mengelakkan hakisan pada cerun yang dibina. Apabila kerja menaik taraf tapak ini siap 
sepenuhnya, ia berupaya untuk menampung sisa pepejal dari kawasan Manjung untuk 
tempoh lima tahun lagi. Langkah menaik taraf tapak ini adalah langkah interim sementara 
menunggu tapak pelupusan sanitari di Teluk Mengkudu dibina dan apabila tapak pelupusan 
sanitari di Teluk Mengkudu siap, tapak pelupusan di Sungai Wangi akan ditutup selamat dan 
semua  sisa  pepejal  akan  dilupuskan  di  Teluk  Mengkudu.  Proses  menutup  selamat 
sebahagian tapak pelupusan Sungai Wangi dijangka siap sepenuhnya pada penghujung 
bulan Julai 2013. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, projek ini tidak menyelesaikan masalah bau dari kawasan sampah ini yang sudah 
penuh melimpah. Soalan saya ialah kenapakah kerajaan tidak melaksanakan pelan asal 
yang telah saya bangkitkan 2004 dan diberi jawapan kawasan pelupusan sampah Sungai 
Wangi ini akan ditutup dan dipindah ke Teluk Mengkudu yang akan makan belanja lebih 
kurang RM5 juta pada masa itu. Jadi, dengan belanja RM26.1 juta ini, masalah tidak selesai 
kerana bau busuk senantiasa mengerumuni kawasan pekan Setiawan dan saya nak tahu 
bilakah kerajaan dan bagaimanakah kerajaan hendak menyelesaikan masalah? Ini kerana 
saya diberitahu pada masa sekarang ini tidak ada peruntukan untuk projek Teluk Mengkudu 
ini. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan rakan saya 
Yang  Berhormat  dari  Beruas.  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  tentang  sampah  yang 
mengeluarkan bau itu adalah satu fakta iaitu tidak boleh lari daripada fakta yang mana 
semua sampah mengeluarkan bau. Tidak ada sampah yang tidak mengeluarkan bau, itu 
adalah fakta.  
Jadi, persoalannya sekarang ialah Yang Berhormat Beruas meminta supaya kita 
terus membuat tapak pelupusan sampah yang baru. Sebenarnya itu tidak berkemungkinan 
boleh dibuat, Tuan Yang di-Pertua kerana sampah daripada Majlis Perbandaran Manjung itu 
sentiasa ada.  
Jadi, apa yang kita buat ialah tapak pelupusan sampah di Sungai Wangi itu ditutup 
selamat setengah daripadanya untuk mengurangkan bau tadi kemudian setengah lagi diurus 
dengan cara yang lebih sistematik dan dibina sel-sel yang baru supaya dibuat secara 
sanitari  dan  selepas  itu  nanti  Teluk  Mengkudu  dibina  sementara  kita  membuat 
pengubahsuaian di kawasan pelupusan sampah Sungai Wangi. Kalau kita tutup Sungai 
Wangi secara mendadak, di mana kita nak buang sampah dari Manjung ini dan ini akan 
menjadi masalah Yang Berhormat dari Beruas. Oleh sebab itu, tujuan kerajaan ialah untuk 
menutup selamat sebahagian daripada kawasan ini. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, sudah sembilan tahun, sejak 
tahun 2004. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Beruas, ini peraturan Yang Berhormat Beruas.  
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya, saya nak dapat penjelasan. Bukan minta 
ditutup tiba-tiba, sejak tahun 2004 saya sudah bangkitkan isu ini. Sudah sembilan tahun. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Ya. Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat 
Beruas. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, RM26 juta kita belanja untuk Manjung. Itu satu 
perbelanjaan yang cukup besar dan kita telah mengatakan bahawa Teluk Mengkudu akan 
dibina  dan  kajian  sekarang  dalam  tahap  kajian  terperinci  alam  sekitar  atau  in  detail 
environmental impact assessment, Tuan Yang di-Pertua dan Insya-Allah Manjung di bawah 
kawasan Beruas walaupun kawasan Pembangkang akan kita bina satu tapak pelupusan 
yang terbaik untuk orang-orang Manjung [Tepuk] bagi memastikan rakyat di Malaysia tidak 
DR.8.7.2013  5 
 
kira dari kawasan Barisan ataupun Pakatan dapat dijaga dengan baik oleh Kerajaan Barisan 
Nasional. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: [Bangun] 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
[Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima 
kasih. Yang Berhormat Kuala Kangsar, sila. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Tuan Yang 
di-Pertua.  
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini tak 
boleh macam ini. Yang Berhormat Beruas, tak boleh macam ini. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi dia cakap... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Peraturan... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, peruntukan kita dah sediakan. 
Insya-Allah. 
■1020 
  Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita tahu bahawa banyak kaedah-kaedah dan juga sistem-
sistem pelupusan sampah dan juga sisa-sisa bahan-bahan pepejal. Jadi, Yang Berhormat 
Kuala Kangsar ingin bertanya, apakah teknologi-teknologi baru dan juga sistem-sistem yang 
terbaik  untuk  mengurangkan  dan  mengawal  masalah  pencemaran  bau  yang  boleh 
menjejaskan kesihatan awam dan juga alam sekitar.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Terima 
kasih. Yang Berhormat Menteri.   
  Dato'  Abd. Rahman Dahlan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
sahabat saya Ahli Yang Berhormat. Kita mempunyai beberapa kaedah yang lain selain 
daripada hanya pelupusan sampah secara sanitary. Kita sedang menimbangkan beberapa 
perkara, beberapa teknologi baru. Sudah tentu incinerator, mass burn incinerator Tuan Yang 
di-Pertua, stocker, dengan izin, adalah salah satu daripada cara untuk kita melupuskan 
sampah.  
  Kemudian kita ada lagi circularized fluidized bed ataupun mass burn incinerator 
secara haba, pengolahan haba, dengan izin dan banyak lagi rotary kiln, plasma gasification, 
dengan  izin,  dan  beberapa  lagi  teknologi-teknologi  yang  lain.  Akan  tetapi  sudah  tentu 
teknologi-teknologi ini akan memakan belanja yang besar Tuan Yang di-Pertua. Kita akan 
mengikut kaedah persekitaran di kawasan-kawasan tertentu.  
  Sudah tentu kalau yang paling senang ialah incinerator yang akan kita bina seperti 
yang akan kita bina di Taman Beringin yang sedang kita cadangkan dalam mana proses 
engagement public sedang dilakukan oleh Jabatan Pengurusan Sistem Pepejal Negara 
yang akan kita bina dalam masa terdekat untuk Kuala Lumpur. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat daripada Beruas, bajet untuk projek pelupusan sampah yang akan dibina di 
Teluk Mengkudu itu sudah di tentukan. Sekarang ini seperti mana yang saya katakan tadi, 
dalam proses negosiasi alam sekitar dan selepas ini projek ini akan dijalankan, insya-Allah 
pada  tahun  2014.  Dalam masa  dua  tahun  kawasan  Yang  Berhormat,  walaupun  Yang 
Berhormat menjadi Ahli Parlimen, akan mendapat hadiah besar daripada Kerajaan Barisan 
Nasional, pelupusan sampah. Terima kasih.  
6  DR.8.7.2013 
 
3.  Datuk  Datu  Nasrun  bin  Datu  Mansur  [Silam]  minta  Menteri  Pengangkutan 
menyatakan adakah kerajaan sedar pada tahun 2011 Kerajaan Pusat telah mengarahkan 
kajian fisibiliti (feasibility study) dilaksanakan tentang pembinaan sebuah lapangan terbang 
baru  di  Lahad  Datu  dengan  perbelanjaan  RM10  juta.  Kerajaan  Negeri  Sabah  telah 
menyediakan  tapak  untuk  tujuan  pembinaan  lapangan  terbang  berkenaan  di  kawasan 
Silabukan, seluas lebih kurang 800 ekar. Apakah hasil dan keputusan kajian berkenaan dan 
mengapakah hasil kajian itu tidak didedahkan kepada umum. 
   Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]: 
Assalamuaalaikum warahmatullahi wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli 
Yang  Berhormat  Silam  serta  makluman  untuk  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  satu  kajian 
feasibility study telah dilaksanakan untuk mengkaji cadangan pembinaan sebuah lapangan 
terbang baru di Lahad Datu dan telah disiapkan pada 30 Jun 2012 dengan kos hanya 
RM3.03 juta. 
  Kajian  feasibility  study  ini  adalah  inisiatif  kerajaan  yang  dibuat  untuk 
mempertingkatkan sosioekonomi penduduk Lahad Datu dan wilayah berhampiran. Pihak 
perunding  telah  membentangkan  laporan  akhir  kajian  tersebut  pada  Kementerian 
Pengangkutan pada 22 Oktober 2012. Inti pati daripada kajian ini adalah terdapat keperluan 
untuk mewujudkan sebuah lapangan terbang yang baru di Lahad Datu bagi menggantikan 
lapangan terbang sedia ada.  
  Walau  bagaimanapun  dengan  perkembangan  baru  ini,  peristiwa  pencerobohan 
pengganas  di  Lahad  Datu  pada  bulan  Mac  2013,  pihak  kerajaan  sedang  membuat 
pertimbangan yang melibatkan aspek-aspek keselamatan dan ketenteraan untuk pembinaan 
Lapangan Terbang Lahad Datu ini.  
  Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin tahu atau Yang Berhormat bersetuju kah dengan 
saya bahawa apabila kerajaan membuat penilaian untuk melaksanakan projek-projek mega 
ataupun  projek-projek  yang  bernilai  tinggi,  adalah  tidak  sesuai  kerajaan  menggunakan 
justifikasi semata-semata untung ruginya projek itu. Sebab apa yang merugikan sekarang 
ataupun projek yang tidak menguntungkan pada masa ini mungkin dalam masa selepas 
projek itu dilaksanakan ia akan membawa impak yang tinggi pada sosial dan ekonomi. Jadi, 
adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri bersetuju dengan pendapat saya ini?  
  Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi:  Pihak  kerajaan  bersetuju  dengan  pandangan 
tersebut, maka sebab itu penerbangan ke Lahad Datu sebenarnya di bawah program rural 
air service iaitu penerbangan  yang diberi subsidi oleh pihak kerajaan. Tujuan  rural air 
service  ini  adalah  untuk  membangunkan  ekonomi  luar  bandar  dan  merapatkan  jurang 
sosioekonomi di antara bandar dan luar bandar dan mengurangkan kadar kemiskinan antara 
bandar  dan  luar  bandar  dan  mewujudkan  alternatif kepada  penerbangan  charter  yang 
mahal. Seterusnya, memastikan kelancaran aktiviti harian penduduk luar bandar.  
  Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Jawapan yang diberi oleh kementerian tidak memuaskan hati kerana 
perkara ini sudah lebih kurang 10 tahun kita dengar jawapan seperti ini. Jadi, sekarang 
penumpang-penumpang yang ingin ke Lahad Datu mereka ini menggunakan MasWings. 
Sedangkan MasWings berapa banyak penumpang. Pada ketika ada pencerobohan di Lahad 
Datu banyak penumpang-penumpang atau pegawai-pegawai tentera, polis, terpaksa pergi 
ke Tawau dahulu.  
  Jadi,  kita  minta  janganlah  kerajaan  mempertimbangkan  mengenai  untung  rugi 
seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Silam tadi. Jadi, saya ingin bertanya 
sebab saya tidak mahu berulang kali lagi mungkin Pilihan Raya Umum ke-14 ada lagi soalan 
begini berlaku. Jadi, kita mahu tahu bila lapangan terbang ini boleh dipanjangkan dan 
Boeing boleh mendarat di Lahad Datu.  
DR.8.7.2013  7 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, terima 
kasih Yang Berhormat Kalabakan. Sila Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana kajian ini adalah 
inisiatif kerajaan dan ianya memang telah diputuskan dalam kajian memang ada keperluan 
untuk mewujudkan lapangan terbang yang baru. Seperti yang saya sebutkan tadi, pihak 
Kementerian Pengangkutan dalam proses perbincangan dengan Kementerian Pertahanan 
pada ketika ini bagi menentukan keseluruhan skop-skop yang menggabungkan keperluan 
sivil dan ketenteraan untuk pembinaan lapangan terbang yang baru ini.  
  Setelah skop projek Lapangan Terbang Lahad Datu  ini dipersetujui oleh  pihak 
kedua-dua kementerian, ianya akan dikemukakan untuk peruntukan.  
   
4.  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka] minta Menteri Pertahanan menyatakan tentang 
tahap keselamatan dan kesihatan di kem-kem PLKN: 
(a)  jumlah  kes  kehilangan  barangan  peserta-peserta  dalam  kem, 
jumlah kes pecah masuk kem oleh orang luar dan berapa banyak 
kes gaduh antara peserta telah dilaporkan; dan 
(b)  jumlah peserta yang dijangkiti oleh virus dan apakah puncanya. 
 
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, Program Latihan Khidmat Negara atau PLKN 
adalah dilaksanakan dengan menggunakan kemudahan prasarana yang disediakan oleh 
pengusaha-pengusaha kem. Bagaimanapun tanggungjawab melibatkan keselamatan dan 
kesihatan pelatih merupakan tanggungjawab Jabatan Latihan Khidmat Negara dengan staf-
staf dan jurulatih PLKN yang ditempatkan di semua kem PLKN.  
Jumlah kes melibatkan tahap keselamatan dan kesihatan di kem-kem PLKN yang 
dilaporkan pada tahun 2012 hingga 30 Jun 2013 adalah seperti berikut. 
Pertama, kes kehilangan barangan peserta dalam kem sebanyak 10 kes. Kes pecah 
masuk kem oleh orang luar adalah sebanyak tiga kes atau kes perselisihan faham antara 
peserta adalah sebanyak 137 kes. Bagi kes peserta yang dijangkiti virus adalah sebanyak 
92 orang ataupun 0.08% berbanding jumlah pelatih sebanyak 117, 679 orang. Pecahan 
virus  adalah  dari  virus  denggi  sebanyak  10  kes,  demam  campak  sebanyak  42  kes, 
leptospirosis sebanyak sembilan kes dan influenza like illness atau ILI sebanyak 31 kes. 
■1030 
Kes jangkitan demam campak dan ILI merupakan bawaan dari luar dan terjadi 
selepas pelatih balik dari bercuti. Jangkitan ini mudah merebak kerana pelatih berada di 
kawasan persekitaran yang mana mereka selalu berkumpul untuk melakukan aktiviti secara 
bersama.  Manakala,  kes  jangkitan  denggi  dan  leptospirosis  pula  berpunca  daripada 
keadaan persekitaran dan keadaan cuca. Terima kasih.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, kem PLKN ini sepatutnya 
satu kawasan yang paling dikawal. Persekitarannya yang sepatutnya bersih dan selamat. 
Akan tetapi, sungguhpun Dewan yang mulia ini telah meluluskan berbilion ringgit untuk 
melaksanakan program ini, tetapi kesannya masih kita sering kali dengar beberapa kejadian 
di kem-kem PLKN ini. Ini akan mengurangkan keyakinan dari peserta dan ahli keluarganya. 
Soalan tambahan saya ialah untuk tahun ini, adakah kementerian telah mengenal 
pasti bilangan kem yang kurang memuaskan? Saya tidak menyalahkan pegawai-pegawai 
dari kementerian, memang mereka menjalankan tugas yang baik. Saya hendak tahulah 
8  DR.8.7.2013 
 
tentang operator atau kontraktornya yang tidak mematuhi tentang keperluan dan syarat-
syarat daripada kementerian.  
Satu  lagi  saya  ingin  tanya  kementerian  iaitu  adakah  satu  sistem  kaji  untuk 
pemandu-pemandu bas  yang menghantar peserta ke kem PLKN? Adakah satu sistem 
penggajian  untuk  mereka?  Adakah  ini  berlainan  di  antara  syarikat-syarikat  bas  yang 
mengupahkan pemandu itu? Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka di atas 
soalan tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat, seperti mana Yang Berhormat sedia 
maklum bahawa pihak Jabatan Khidmat Negara memang sentiasa memantau kem-kem 
yang melaksanakan khidmat bagi melatih pelatih-pelatih PLKN. Beberapa langkah-langkah 
diambil untuk memastikan kem-kem ini sentiasa dalam keadaan yang baik dan beberapa 
tindakan-tindakan juga diambil kepada syarikat-syarikat ataupun mereka-mereka yang telah 
memberikan  perkhidmatan  ini  dan  mengambil  tindakan  misalnya  untuk  membatalkan 
kemudahan ini ataupun outsource agreements ini kepada mereka seperti mana yang telah 
dilakukan kepada beberapa syarikat-syarikat misalnya di Sarawak.  
Kita telah juga membatalkan di Kelantan misalnya telah pun membatalkan surat 
setuju terima pada Mac 2009 dan menamatkan kontrak dan beberapa lagi kem-kem yang 
kita  dapati  yang  tidak  memenuhi  kehendak  dan  keperluan  yang  kita  kehendaki  untuk 
memastikan kem-kem ini adalah dalam keadaan yang baik dan selamat.  
Jadi, selain daripada itu, kita juga memastikan bahawa kem-kem ini adalah sentiasa 
mendapat mengambil langkah-langkah untuk mengatasi masalah-masalah kesihatan dan 
keselamatan misalnya dalam soal menjaga keselamatan. Kita memastikan bahawa terdapat 
penugasan pengawal keselamatan oleh pengusaha kem dengan memastikan ianya terdapat 
sekurang-kurang enam orang dan penugasan seorang anggota polis secara sepenuh masa 
di kem PLKN, pelaksanaan sub modal pencegahan jenayah dengan kerjasama PDRM, 
dengan menerangkan mengenai hukuman dan kesalahan tertentu, rondaan oleh unit PDRM 
dua kali sehari sama ada semasa ada pelatih, pemeriksaan berjadual oleh Kementerian 
Kesihatan dan JLKN terhadap kemudahan prasarana dan sajian kem PLKN, menaik taraf 
kemudahan prasarana kem PLKN dan pengusaha kem.  
Selain daripada itu juga beberapa langkah-langkah kesihatan yang diambil iaitu 
seperti menempatkan team paramedik dengan diketuai oleh seorang Penolong Pegawai 
Perubatan untuk memastikan terdapat kemudahan rawatan di setiap kem dan beberapa 
langkah-langkah yang lain.  
Berkaitan dengan isu pemandu kenderaan PLKN khususnya bas-bas PLKN. Untuk 
makluman Yang Berhormat, sememangnya apabila kita memberikan outsource, kita juga 
ingin memastikan bahawa setiap pembekal akan memastikan bahawa pemandu mereka 
adalah pemandu yang mempunyai kompetensi yang tinggi untuk memastikan mereka dapat 
memberikan perkhidmatan yang selamat dan baik kepada PLKN. Terima kasih. 
  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:    Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  soalan  tambahan  saya.  Apakah  modul-modul  yang  sedang  dalam 
perancangan kementerian untuk menambah baik pengisian yang ada dalam PLKN dan 
adakah kementerian bercadang untuk menubuhkan sebuah badan alumni kepada bekas-
bekas pelatih PLKN agar kementerian sentiasa berhubung dengan bekas-bekas pelatih 
yang telah menerima banyak manfaat dari program tersebut. Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, sememangnya modul yang 
telah disediakan untuk PLKN ini adalah bertujuan untuk menepati beberapa objektif tertentu:  
(i)  meningkatkan semangat patriotisme di kalangan generasi muda; 
(ii)  memupuk perpaduan kaum dan integrasi nasional; 
DR.8.7.2013  9 
 
(iii)  membentuk perwatakan positif menerusi nilai-nilai murni; dan  
(iv)  menyemarakkan semangat kesukarelaan dan melahirkan generasi 
muda yang cergas dan berkeyakinan.  
Berdasarkan kepada objektif ini, modul-modul yang digunakan untuk memberikan 
latihan adalah berdasarkan kepada matlamat tersebut. Yang penting sekali ia adalah untuk 
memastikan  bahawa  apabila  mereka  keluar  daripada  PLKN,  mereka  menjadi  seorang 
warganegara yang dapat memenuhi matlamat-matlamat tersebut.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kerajaan sememangnya PLKN ataupun 
JLKN telah pun menubuhkan alumni bagi pelatih-pelatih PLKN ini. Selain daripada itu, kita 
juga  telah  mewujudkan  briged  sukarela  Khidmat  Negara  yang  telah  melibatkan  ramai 
pelatih-pelatih yang terlibat iaitu lebih daripada 100,000 orang. Ini menunjukkan bahawa 
memang ianya telah pun dapat mencapai matlamat seperti yang diharapkan. Terima kasih.  
 
5.  Datuk  Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang] minta Menteri Belia dan Sukan 
menyatakan apakah usaha yang akan diambil oleh kerajaan selain langkah-langkah yang 
telah diambil oleh FAM dalam melahirkan pemain bola sepak yang berkualiti seterusnya 
dapat membantu memartabatkan mutu bola sepak negara. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan a/l Murugan]:  Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  memohon  untuk  menjawab  soalan  daripada  Yang 
Berhormat Machang bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Kota Bharu nombor 
68 yang juga pada hari ini, Yang Berhormat Ketereh bertarikh 17 Julai dan Yang Berhormat 
Pasir Mas bertarikh 18 Julai kerana berkaitan dengan isu pembangunan sukan bola sepak. 
  Pelaksanaan program pembangunan bola sepak negara yang bermula sejak tahun 
2010 merupakan usaha kementerian bagi mengembalikan kegemilangan sukan bola sepak 
negara dengan sasaran untuk kita layak bersaing di Kejohanan Piala Dunia Remaja bawah 
17 tahun pada tahun 2019. Program ini melibatkan pembukaan pusat latihan untuk atlet-atlet 
muda di seluruh yang dikendalikan oleh jurulatih-jurulatih yang berkelayakan.   
■1040 
  Atlet-atlet  ini  diberikan  latihan  dan  pendedahan  sepanjang  tahun  termasuk 
penyertaan dan pertandingan antarabangsa. Program pembangunan akar umbi ini dipantau 
sepenuhnya oleh Jawatankuasa Pembangunan Bola Sepak Negara yang ditubuhkan dan 
dipengerusikan sendiri oleh Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan dan dianggotai oleh 
agensi  pelaksanaan  seperti  Kementerian  Belia  dan  Sukan,  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia, Majlis Sukan Negara dan Persatuan Bola Sepak Malaysia.  
  Pada masa yang sama Kementerian Belia dan Sukan sedang menyelaras cadangan 
berkaitan pembidaan untuk Asia menjadi tuan rumah bersama kejohanan bola sepak Piala 
Dunia tahun 2034. Kementerian juga telah mencadangkan mewujudkan satu kejohanan 
berbentuk liga bola sepak bagi negara ASEAN untuk menyediakan pertandingan yang lebih 
kompetitif di kalangan negara-negara ASEAN. Kedua-dua cadangan ini sedang di peringkat 
perbincangan  Menteri-menteri  Sukan  ASEAN  dan  Persekutuan  Bola  Sepak  ASEAN 
sebelum  dibawa  ke  Konfederasi  Bola  Sepak  Asia  dan  Persekutuan  Bola  Sepak 
Antarabangsa (FIFA), dengan izin. 
  Keputusan sama ada cadangan ini perlu diteruskan adalah bergantung kepada hasil 
kajian menyeluruh kebolehlaksanaan atau feasibility study yang akan dijalankan oleh Ahli-
ahli gabungan AFF. Diketuai oleh Persatuan Bola Sepak Malaysia bagi mendapatkan input-
input pelbagai faktor seperti program pembangunan bole sepak, kemudahan infrastruktur, 
implikasi kewangan dan lain-lain, sebagaimana yang ditetapkan oleh FIFA sebagai syarat 
bidaan.  
10  DR.8.7.2013 
 
  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Belia dan Sukan baru-baru ini telah mengadakan 
beberapa perjumpaan bersama Jawatankuasa Integriti yang ditubuhkan oleh Persatuan 
Bola Sepak Malaysia sebagai iltizam politik ataupun dengan izin, political will kerajaan dalam 
membantu membanteras gejala rasuah dalam bola sepak melalui pendekatan education, 
engagement dan enforcement dengan izin. 
  Kerjasama  dengan  jawatankuasa  berkenaan  yang  turut  dianggotai  oleh 
Suruhanjaya  Pencegah  Rasuah  Malaysia  (SPRM)  dan  Polis  Diraja  Malaysia  akan 
dipertingkatkan bagi membasmi gejala ini. Kementerian sememangnya berasa kesal dengan 
insiden yang telah berlaku ketika perlawanan bola sepak separuh akhir kedua Piala FA di 
antara Pahang menentang Johor yang diadakan di Stadium Darul Makmur, Kuantan pada 
28 Mei 2013 Selasa dahulu. 
  Perlawanan  tersebut  juga  terpaksa  dibatalkan  kerana  berdasarkan  peraturan 
pertandingan Liga Malaysia iaitu “perlawanan tidak boleh dijalankan sekiranya terdapat 
penyokong yang berada di kawasan persekitaran padang”. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
  Datuk  Saravanan  a/l  Murugan:  Belum  habis  lagi  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Memandangkan aspek keselamatan merupakan tanggungjawab persatuan bola sepak yang 
mengelolakan  pertandingan-pertandingan  berkenaan.  Peraturan  yang  berkaitan  dengan 
aspek  pengelolaan  kemudahan  pegawai  keselamatan  dan  sebagainya  perlu  diberikan 
penekanan  yang  paling  serius  bagi  mengelakkan peristiwa  yang  tidak  diingini  berlaku. 
Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Machang. Sila. 
  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Banyak perancangan yang telah dibuat 
oleh kerajaan yang telah diterangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri dan kita 
berharap akan dapat membuahkan hasil yang positif.  
  Soalan  tambahan  saya,  tanggungjawab  ini  seharusnya  dipikul  bersama  oleh 
persatuan  bola  sepak  di  peringkat  negeri-negeri.  Tidakkah  kerajaan  berhasrat  untuk 
menyalurkan bantuan secara langsung kepada persatuan bola sepak negeri-negeri bagi 
tujuan pembangunan? Kita sedia maklum bahawasanya bantuan yang telah diberikan oleh 
FAM kepada persatuan bola sepak negeri adalah rendah dan tidak mencukupi. Terima 
kasih. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Belia dan Sukan bersedia dan akan memastikan pembangunan mutu bola sepak negara 
mencapai satu tahap yang akan memuaskan semua pihak. Cadangan Yang Berhormat akan 
dikaji, kalau ia terlibat dengan dasar maka KBS akan mengkaji secara mendalam dan 
mengambil langkah-langkah positif supaya kita mencapai matlamat. Sekian terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih, soalan serentak dengan Yang Berhormat Kota Bharu, sila Yang Berhormat. 
  Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana memberikan jawapan yang begitu lengkap 
di atas soalan yang dikemukakan tadi. 
  Saya  ingin  mendapat  pandangan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  mengenai 
pembangunan  bola  sepak  di  negara  kita  ini.  Sebagaimana  Yang  Berhormat  sendiri 
menjelaskan tadi, kesimpulannya mutu ataupun kualiti bola sepak negara kita ini tidak 
dinafikan  telah  menurun  berbanding  dengan  suatu  zaman  dahulu  iaitu  kegemilangan 
Malaysia menjadi satu gergasi bola sepak di rantau ini dan pernah layak ke sukan Olimpik 
sebanyak dua kali.  
DR.8.7.2013  11 
 
  Soalan saya ialah apabila kita melihat usaha-usaha yang dilakukan Persatuan Bola 
Sepak  Malaysia  dan  juga  Kementerian  Belia  dan  Sukan,  kelihatan  beberapa  agensi 
kerajaan yang lain tidak memberikan sangat tumpuan kepada pembangunan bola sepak ini. 
Contohnya Kementerian Pendidikan yang mana kalau kita lihat satu masa dahulu sekolah... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Soalan 
terus Yang Berhormat. 
  Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ya. Sekolah menjadi tempat yang 
begitu penting untuk pembangunan bola sepak. Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, banyak 
sekolah yang bukan sahaja tidak ada kegiatan bola sepak tetapi padang sekolah pun telah 
digunakan untuk pembangunan dan tidak ada tempat untuk kegiatan bola sepak. Ini amat 
merugikan dan ia menjadi satu faktor yang saya kira mengurangkan mutu bola sepak di 
negara kita. Minta pandangan daripada Yang Berhormat. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, apa yang 
disarankan oleh ahli Yang Berhormat adalah satu fakta yang benar. Satu ketika dahulu 
negara  kita  ataupun  Pasukan  Bola  Sepak  Kebangsaan  setaraf  dengan  Korea  Selatan 
ataupun lebih baik daripada Korea Selatan. Akan tetapi hari ni kita lihat kedudukan kita jauh 
berbeza jika dibandingkan dengan Korea Selatan dan negara-negara lain.  
  Walau bagaimanapun Kementerian Pendidikan dan juga Kementerian Belia dan 
Sukan telah dan sedang mengambil usaha-usaha dan langkah positif yang boleh melahirkan 
pasukan bola sepak yang boleh dinaiktarafkan ke pasukan yang bertaraf antarabangsa 
dalam  masa  yang  terdekat.  Segala  usaha  telah  diambil  untuk  memastikan  daripada 
peringkat persekolahan murid-murid ini menyertai dalam bidang sukan dan sebagainya. 
Satu Jawatankuasa Program Pembangunan Bola Sepak Negara telah pun ditubuhkan dan 
di mana pusat latihan MyKid Soccer sedia ada di 14 buah negeri, jawatankuasa telah 
bersetuju untuk menambah satu lagi pusat di setiap negeri termasuk Putrajaya dan Labuan 
yang akan menjadikan ia 16 pusat.  
  Jumlah keseluruhan pusat latihan adalah 30 pusat latihan dan penganjuran dua 
edisi kejohanan MyKid Soccer bawah 10 tahun dan 12 tahun dan Champion of Champions 
dengan izin, bawah 12 tahun pada tahun 2011 dan 2012. Kementerian Belia dan Sukan 
sedang mengambil isu ini sebagai satu isu yang serius, yang mana Yang Berhormat Menteri 
sendiri telah melibatkan diri untuk memastikan kita mengatasi masalah ini dalam masa yang 
terdekat sebelum kita berjaya menjadi tuan rumah untuk bola sepak antarabangsa pada 
tahun 2034. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kinabatangan. 
  Datuk Bung Moktar bin  Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan  Yang di-
Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya ingat 
Yang Berhormat Ketereh hendak bangun tadi. Sila 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Yang Berhormat sedar 
atau tidak bahawa disebut sahaja bola sepak, Malaysia memang out dan tidak ada daya 
saing.  Jadi  soalan  tambahan  saya,  apa  langkah  yang  diambil  oleh  kementerian  untuk 
campur tangan dalam urusan FAM yang seolah-olah untouchable, tidak boleh disentuh 
tetapi mutu kualiti bola sepak negara hilang. Lawan Vietnam, lawan negara miskin pun kita 
kalah. Kita pakai duit berjuta-juta untuk mempertingkatkan kualiti konon, apa kualiti? Tidak 
ada langsung kualiti. Sebut sahaja Malaysia, tetap down, 169 nombor kita.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, soalan. 
12  DR.8.7.2013 
 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Soalannya,  apakah  langkah-
langkah campur tangan oleh kementerian? Campur tangan drastik, beranikah kementerian 
campur tangan atau tidak untuk kepentingan mutu bola sepak negara? Terima kasih.  
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Setuju. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini belum 
Yang Berhormat Arau campur tangan. Kalau Yang Berhormat Arau campur tangan lagi 
panjang masa kita. 
  Datuk Saravanan a/l Murugan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang 
Berhormat. Dari segi pendirian kementerian, Kementerian Belia dan Sukan memang sedia 
dan berani mengambil sebarang langkah-langkah positif untuk memastikan mutu bola sepak 
negara  bertambah  atau  meningkat  daripada  kedudukan  sekarang.  Akan  tetapi  walau 
bagaimanapun, sebagai kementerian  bertanggungjawab kita  perlu  bekerjasama dengan 
semua  agensi-agensi  yang  sedia  ada  termasuk  FAM  supaya  kita  sama-sama 
merealisasikan  misi  kita  untuk  melahirkan  sebuah  pasukan  bola  sepak  bertaraf 
antarabangsa. Terima kasih.  
 
■1050 
6.   Dr.  Che  Rosli  bin  Che  Mat  [Hulu  Langat]  minta  Menteri  Komunikasi  dan 
Multimedia menyatakan:  
(a)  apakah langkah kerajaan untuk meningkatkan kadar celik  komputer 
di kalangan masyarakat luar bandar; dan 
(b)   bagaimanakah jurang perbezaan ini antara masyarakat bandar dan 
luar bandar. 
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Jailani  bin  Johari]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi ta'ala wabarakatuh. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada soalan Yang Berhormat Hulu 
Langat. Tuan Yang di-Pertua, saya juga memohon untuk menjawab pertanyaan ini bersekali 
dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Kota Tinggi bertarikh 9 dan 15 Julai, Yang 
Berhormat Kubang Kerian, Kuala Krai, Sik, Kuala Krau yang bertarikh 10, 11, 16 dan 18 
Julai kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu berkaitan dengan program peluasan 
liputan internet dan mengurangkan jurang digital bagi kawasan luar bandar. 
Suka  saya  memaklumkan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia bukanlah satu-satunya agensi yang bertanggungjawab dalam 
meningkatkan kadar celik IT di luar bandar. Ini kerana terdapat dua kementerian lain iaitu 
Kementerian Pelajaran melalui pembelajaran di sekolah-sekolah dan juga Kementerian Luar 
Bandar iaitu melalui Program Medan Infodesa.  
Secara takrifan mudah, celik IT ataupun celik komputer boleh ditakrifkan sebagai 
pengenalan kepada program asas iaitu word, excel, powerpoint, internet explorer, dengan 
izin, Tuan Yang di-Pertua. Walau bagaimanapun pihak kerajaan melalui pihak Suruhanjaya 
Komunikasi  dan  Multimedia  menyokong  dengan  melaksanakan  pelbagai  usaha  bagi 
meningkatkan kadar celik komputer dengan penyediaan infrastruktur masyarakat di luar 
bandar. 
Usaha-usaha ini dijalankan dengan pemberi perkhidmatan yang dilantik melalui 
Program Pemberian Perkhidmatan Sejagat  yang bermatlamat untuk merapatkan jurang 
digital di antara masyarakat bandar dan luar bandar. Di antara program-program yang telah 
dilaksanakan di bawah Program Pelan Jalur Lebar Kebangsaan adalah pertamanya, Pusat 
Internet 1Malaysia, Kampung WiFi, Peluasan Liputan Selular TIME 3 dan juga Netbook 
1Malaysia.  
DR.8.7.2013  13 
 
Program-program sebegini dilaksanakan di kawasan-kawasan sasaran yang terletak 
di pedalaman dan juga di luar bandar yang mana dibiayai sepenuhnya oleh dana PPS. 
Melalui program-program ini terutamanya pengagihan Netbook 1Malaysia membolehkan 
masyarakat di luar bandar memiliki netbook sendiri. Di mana kumpulan sasaran utama 
adalah para pelajar dan kumpulan berpendapatan rendah di mana sehingga kini sebanyak 
1.68 juta buah komputer telah diperuntukkan ke seluruh negara.  
Manakala untuk jawapan kepada soalan yang kedua Tuan Yang di-Pertua. Pada 
masa kini komputer bukan sahaja merujuk kepada komputer peribadi tetapi juga ia merujuk 
kepada  komputer  riba  dan  juga  tablet,  dengan  izin.  Sumber  yang  diperoleh  daripada 
Jabatan  Perangkaan  Malaysia  menunjukkan  bahawa  pemilikan  komputer  peribadi  di 
kawasan bandar ialah 25% daripada semua isi rumah di bandar berbanding dengan hanya 
10.8% daripada semua isi rumah di luar bandar. Manakala untuk pemilikan komputer riba, di 
kawasan bandar ialah 52.3% daripada semua isi rumah di bandar dan 30.6% daripada 
semua isi rumah luar bandar. Manakala untuk pemilikan tablet, di bandar ialah 19.4% dan 
hanya 4.5% di luar bandar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang memberikan maklumat 
yang lengkap bagi saya. Walaupun kemudahan komputer diberikan kepada penduduk luar 
bandar tetapi apa yang menjadi masalahnya ialah dari segi maintenance dan dari segi 
latihan yang tadi disebutkan ada tiga kementerian yang terlibat. Jadi, saya hendak meminta 
penjelasan mengenai siapakah yang bertanggungjawab dari segi maintenance ataupun baik 
pulih dan juga latihan kepada masyarakat luar bandar.  
Selain  daripada  itu,  saya  juga  difahamkan  WiFi  yang  dipasang  oleh  kerajaan 
mempunyai liputan yang agak kecil. Jadi, apakah langkah yang diambil oleh pihak kerajaan 
bagi memberi peluang kepada masyarakat luar bandar untuk mendapatkan kemudahan 
internet bagi mendapat maklumat segera daripada kerajaan. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat. Pertamanya, 
dari  segi  maintenance  ataupun  penyelenggaraan.  Setiap  pemberi  perkhidmatan  yang 
dilantik di bawah program PPS yang saya maklumkan tadi, tertakluk kepada terma dan 
syarat di bawah penganugerahan kontrak mereka. Sekiranya sesebuah komputer ataupun 
netbook yang diagihkan, ia mendapat satu warranty selama setahun. Di bawah program 
kementerian ini melalui SKMM, sekiranya terdapat sesuatu kerosakan dan sebagainya, 
biasanya pihak sekolah akan menghubungi pihak pembekal yang dilantik untuk menangani 
isu masalah penyelenggaraan. Menurut daripada rekod kita, setakat ini memang tidak ada 
sebarang pembekal yang dikenakan sebarang tindakan kerana kita mendapat kerjasama 
yang rapat di antara pihak sekolah dan juga pihak penerima netbook tersebut. 
Soalan yang kedua iaitu berkaitan dengan WiFi. Sebenarnya pihak kementerian 
telah melaksanakan lebih kurang dalam 4,000 Kampung WiFi ataupun kampung tanpa 
wayar di seluruh negara. Pengenalan kampung tanpa wayar ini adalah bagi membolehkan 
masyarakat di luar bandar, ada juga di bandar, untuk mendapatkan akses. Pihak kerajaan 
sedang merangka program secara besar-besaran selain daripada kampung tanpa wayar 
iaitu di mana kita akan melaksanakan Pusat jalur lebar komuniti di mana perluasannya 
adalah lebih jika dibandingkan dengan kampung tanpa wayar. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Soalan 
Yang Berhormat Hulu Langat ini mengenai signal WiFi yang sangat lemah.  
Dato’  Jailani  bin  Johari:  Sebenarnya  pihak  kementerian  bersama  pihak 
suruhanjaya telah mengambil tindakan dengan memanggil pihak pemberi perkhidmatan 
yang dilantik untuk menangani masalah tersebut. Difahamkan setakat ini, isu-isu yang telah 
ditimbulkan telah diambil tindakan Tuan Yang di-Pertua. 
14  DR.8.7.2013 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Yang Berhormat Kota Tinggi, soalan serentak, sila. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak bertanya, sebelum ini ada peluasan jalur lebar melalui 
community broadcast centre, dengan izin, ataupun penyiaran di kampung. Jadi, apakah 
kementerian akan memperluaskan lagi sistem CBC ini dibandingkan dengan WiFi, terima 
kasih. 
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi. Sebenarnya 
pihak kementerian telah melaksanakan lebih kurang 335 pusat jalur lebar yang sekarang ini 
telah dilaksanakan dan disiapkan di seluruh negara. Sebenarnya perancangan kementerian 
yang saya maklumkan tadi, kita telah mengambil kira terdapat banyak permintaan daripada 
setiap  kawasan  yang  terlibat,  insya-Allah  kita  akan  menambahbaikkan  lagi  serta 
menambahkan lagi bilangan pusat jalur lebar bagi kemudahan penduduk di luar bandar. 
 
7.  Tuan  Haji  Mohd.  Fasiah  bin  Mohd.  Fakeh  [Sabak  Bernam]  minta  Perdana 
Menteri menyatakan langkah-langkah kerajaan supaya individu yang diisytihar muflis dan 
disenarai  hitam  oleh  institusi  kewangan  diberi  peluang  kedua  keluar  dari  kemelut 
kebankrapan melalui pelepasan automatik selepas tempoh tertentu. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wa'ala  wabarakatuh.  Saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Sabak 
Bernam. Terlebih dahulu saya ingin memaklumkan di sini secara umumnya untuk seseorang 
itu hendak keluar daripada status kebankrapan terdapat tiga cara yang diperuntukkan di 
bawah Akta 360. 
Pertama  iaitu  pelepasan  melalui  perintah  mahkamah  di  bawah  seksyen  33, 
subseksyen  3.  Kedua  ialah  perlepasan  melalui  sijil  perlepasan  oleh  Ketua  Pengarah 
Insolvensi di bawah seksyen 33A dan ketiga ialah pembatalan melalui perintah mahkamah 
di bawah seksyen 105.  
Mengenai peluang kedua untuk bankruptcy supaya keluar kemelut kebankrapan, 
Jabatan  Insolvensi  Malaysia  telah  mencadangkan  pelepasan  secara  automatik  kepada 
bankrap selepas kes ditadbir bagi suatu tempoh masa tertentu ke dalam Rang Undang-
undang Kebankrapan yang baru. Jadi, perbandingan dan kajian telah dibuat berdasarkan 
pelaksanaan  pelepasan  secara  automatik  di  negara-negara  yang  bersesuaian  dengan 
keadaan semasa negara dan dapat diguna pakai supaya ia dapat mengimbangi kepentingan 
bankrap  dan  pemiutang.  Itu  di  dalam  pelaksanaan  dan  perbincangan  dengan  Jabatan 
Peguam Negara dan kita menyasarkan supaya ini dapat dimuktamadkan pada penghujung 
tahun ini. Terima kasih. 
Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-
Pertua, masalah kebankrapan ataupun muflis di kalangan rakyat di negara kita ini telah 
mendapat perhatian yang serius daripada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin 
Tun Abdul Razak. Malah ia menjadi sebahagian ucapan ketika Persidangan UMNO pada 1 
Disember 2012. Ini adalah disebabkan menurut Perdana Menteri, pertama undang-undang 
kebankrapan sedia ada terlalu ketat.  
■1100 
Keduanya  keperluan  mencari  jalan  penyelesaian  bagi  melepaskan  mana-mana 
individu yang dalam kebankrapan khususnya golongan muda dan kebankrapan kerana 
pinjaman sosial seperti pinjaman pelajaran. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, soalan. 
DR.8.7.2013  15 
 
  Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh [Sabak Bernam]: Soalan dia. Apakah 
langkah kerajaan untuk melindungi nasib mereka ini dan seterusnya untuk mengelakkan 
perkara ini daripada terus berulang di masa akan datang. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Terima kasih. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih di atas soalan tersebut. Tuan Yang 
di-Pertua, memang ini adalah satu usaha yang dihasilkan daripada inisiatif Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri  sendiri. Di bawah Akta Kebankrapan ini sebenarnya Yang 
Berhormat yang telah menanyakan soalan tadi, sebenarnya memang ada perlindungannya 
untuk membantu mereka yang telah menjadi  yang dikatakan bankrap disebabkan oleh 
menjadi penjamin sosial di mana mereka membantu dalam pinjaman-pinjaman peribadi 
seperti biasiswa dan juga pinjaman lain yang tidak berunsurkan keuntungan.  
  Jadi memang ada perlindungannya di bawah Akta Kebankrapan 1967 di bawah 
seksyen 5(3). Jadi tindakan kebankrapan tidak boleh diambil oleh pemiutang pempetisyen di 
atas seorang penjamin sosial melainkan dia telah membuktikan kepada mahkamah bahawa 
dia  telah  mengambil  segala  usaha  untuk  mendapatkan  kembali  hutangnya  daripada 
peminjam utama. Jadi itu adalah bidang kuasa di bawah Jabatan Insolvensi. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Isu  kemuflisan  ini  memang  isu  besar  dibangkitkan  lama  dengan  ada  respons 
daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tahun lalu. Akan tetapi, sehingga kini 
belum ada tindakan sebab undang-undang yang ada dan kebetulan saya juga arif tentang 
itu. Itu tidak memungkinkan mudah bagi si peminjam melepaskan daripada hutang walaupun 
dia setakat penjamin ataupun berhutang kecil. Ratusan ribu terlibat Yang Berhormat adalah 
di kalangan bumiputera dan hutang itu dianggap kecil.  
  Akan tetapi, tidak mungkin untuk pihak bank melepaskan atau melupuskan dan kita 
tidak mencadangkan untuk melupuskan tetapi memberi ruang. Ada kuasa terbatas oleh 
beberapa  agensi  termasuk  Menteri  Kewangan  dan  saya  usulkan  oleh  yang  demikian 
sebagai cadangan supaya langkah diambil segera bagi yang hutang kecil kerana sistem ini 
memihak kepada bank dan tauke. Bagi yang meminjam ini dibebankan dan tidak ada ruang 
sama sekali, ribuan yang sekarang bekerja sebagai buruh kasar di Australia hanya untuk 
melepaskan daripada tanggungjawab ini. 
Oleh yang demikian saya pohon penjelasan, apakah tindakan segera tidak boleh 
diambil selain daripada melihat semula undang-undang yang saya kira sukar kerana pihak 
bank tidak mungkin bersetuju dengan mudah.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]:  Ya, terima 
kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Permatang Pauh di atas soalan itu tadi. Di sini juga ingin saya jelaskan 
bahawa yang bertanggungjawab untuk mengambil tindakan sama ada orang itu menjadi 
bankrap atau tidak bukan Jabatan Insolvensi. Ini bukan soalan tetapi secara umum untuk 
makluman tambahan, yang mengambil tindakan bankrap itu adalah si pemiutang termasuk 
bank itu sendiri. 
Jadi  mengenai  perkara  di  mana  tindakan  yang  secepat  yang  boleh  diambil 
sebenarnya  pertama memang  telah  dalam  proses.  Proses  di mana  seperti  yang  saya 
nyatakan tadi sasarannya pada hujung tahun ini insya-Allah kita dapat membantu untuk 
mengeluarkan  mereka  yang  dalam masalah  misalnya  memberi  peluang  kedua  kepada 
mereka. 
Selain daripada itu juga, apa yang kita hendak sasarkan di sini terima kasih Yang 
Berhormat Permatang Pauh di atas soalan tersebut kerana ia memberi peluang kepada kita 
16  DR.8.7.2013 
 
untuk mempromosi apa yang boleh dilakukan oleh Jabatan Insolvensi ini supaya mereka 
yang terbabit ini boleh datang kepada Jabatan Insolvensi supaya boleh berbincang cara 
mana boleh membantu mereka untuk meringankan.  
  Sebenarnya masalah yang dihadapi sekarang ini ialah ramai yang tidak datang 
untuk mengetahui sendiri cara mana boleh membantu mereka keluar daripada status ini. 
Jadi itulah yang boleh kita lakukan. Terima kasih. 
   
8.  Tuan  Fong  Kui  Lun  [Bukit  Bintang]  minta  Menteri  Kewangan  menyatakan 
kedudukan pengedaran wang haram yang mengalir dalam negara yang mana pengurup 
wang haram memainkan peranan melakukan transit dalam negara dan langkah-langkah 
yang diambil untuk membendungnya. 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat rangka kerja pengawalseliaan di bawah Akta 
Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011 (APPW) bertujuan untuk memastikan perkembangan 
industri perniagaan perkhidmatan wang iaitu pengurup wang dan pengirim wang yang lebih 
moden dan tersusun serta untuk memperkukuhkan keutuhan industri daripada digunakan 
sebagai saluran pengubahan wang haram, pembiayaan keganasan dan aktiviti haram yang 
lain.  
Selaras dengan ini, langkah pelesenan semula telah diambil dan diselesaikan pada 
Disember 2012 di mana bilangan peserta industri yang dilesenkan semula telah berkurang 
daripada 839 pada Disember 2011 kepada hanya 514. Langkah ini adalah bagi memastikan 
hanya entiti yang dikawal dan diurus oleh pemegang lesen yang berintegriti serta yang 
berupaya  dan  komited  untuk memenuhi  keperluan  pengawalseliaan  layak  menjalankan 
aktiviti perniagaan perkhidmatan wang.  
Peraturan-peraturan dan garis panduan juga telah dikeluarkan terutamanya untuk 
meningkatkan tahap pematuhan serta memperkukuhkan urus tadbir, sistem kawalan dan 
pengurusan risiko peserta industri. Ini adalah bagi memastikan pelaksanaan perniagaan 
perkhidmatan wang yang lebih profesional serta melindungi integriti industri daripada risiko 
jenayah  kewangan  kegiatan  yang  menyalahi  undang-undang.  Di  bawah  rangka  kerja 
pengawalseliaan baru ini, fleksibiliti yang sewajarnya juga diberi kepada peserta industri 
yang  layak  untuk  menawarkan  perkhidmatan  pengiriman  wang  yang  lebih  mudah  dan 
berkualiti kepada individu-individu serta perniagaan.  
Pertama, pengurup wang yang layak dibenarkan untuk menawarkan perkhidmatan 
pengiriman wang di bawah lesen perniagaan perkhidmatan wang atau menjadi agen untuk 
memberi perkhidmatan pengiriman wang bagi tujuan untuk meningkatkan saluran kiriman 
wang secara formal. 
Kedua,  pengirim  wang  juga  dibenarkan  untuk  membuka  premis  sementara  di 
kawasan-kawasan  tertentu  seperti  di  kilang  dan  kawasan  ladang  bagi  memberi 
perkhidmatan terutamanya untuk pekerja-pekerja asing yang berada di kawasan terpencil 
dan di luar bandar. Terima kasih. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan.  Menurut  laporan  Global  Financial  Integrity  berpusat  di Washington  Amerika 
Syarikat. Malaysia menduduki tangga kedua dalam mengedar wang haram pada tahun 2010 
iaitu China di tempat pertama melibat sebanyak RM1.28 trilion. Malaysia tempat kedua ialah 
melibatkan RM196.3 bilion. Keseluruhan dalam tahun 2001 hingga tahun 2010, sebanyak 
RM869 bilion wang haram telah diedarkan di Malaysia. 
Soalan saya ialah apakah jenis kegunaan wang haram ini dan dari mana puncanya? 
Mengapakah sistem mengesan edaran wang haram di negara kita terlalu lemah sehingga 
penyangak antarabangsa berjaya melepaskan halangan? Sejauh manakah kerajaan telah 
DR.8.7.2013  17 
 
mengesan pengurup haram ini? Apakah pengurup wang berlesen terlibat atau bagaimana? 
Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Kita telah pun meluluskan Akta AMLATFA 
(Anti-Money Laundering and Anti-Terrorism Financing Act) dengan izin Akta Pencegahan 
Pengubahan Wang Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan. Di dalamnya ada 288 
kesalahan dalam 42 akta. Mengenai pengurup wang dan pengirim wang ini ialah satu 
daripada 288 kesalahan itu. 
■1110 
Bererti  Malaysia  telah  melaksanakan  langkah-langkah  yang  perlu  untuk 
melaksanakan dan mengawal apa yang dituduh oleh Yang Berhormat tadi. Akta Perniagaan 
Perkhidmatan Wang 2011, APPW ini adalah salah satu kaedah ini, dan angka yang disebut 
oleh Yang Berhormat tadi adalah daripada GFI tadi terlebih anggar dan kita telah menjawab 
dalam soalan yang lain tentang apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi dan saya ingin 
memaklumkan hasil daripada usaha Kementerian Kewangan terutama Bank Negara, 97 
lesen perniagaan perkhidmatan wang telah dibatalkan oleh Bank Negara atas pelbagai 
kesalahan. Seramai 54 pemegang lesen melanggar peruntukan undang-undang dan kita 
kompaun, 5 buah syarikat telah didakwa dan 8 masih di bawah siasatan. Bererti perkara ini 
kita bukan biarkan tetapi kita ambil tindakan.  
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, kepada Menteri. Pengurup wang ini ialah sebahagian daripada NBFI atau dengan 
izin non-banking financial institution. Jadi kita hendak tahu berapa banyakkah NBFI ini relatif 
kepada  institusi  perbankan  dan  berapa  nilaikah  transaksi  yang  kita  boleh  anggarkan 
transaksi haram daripada kemasukan dan wang yang ke luar negara? Yang keduanya, kita 
telah meluluskan wang pindaan pengurup wang pada tahun lepas. Jadi kita hendak tahu 
setakat  manakah  keberkesanan  pemantauan  telah  dijalankan  oleh  kerajaan  bagi 
memastikan supaya pengurup wang ini semua transaksi yang dibuat bukan setakat direkod 
bahkan dalam pengetahuan kerajaan. Kerana kita tidak mahu apa juga aktiviti-aktiviti wang 
haram ini yang ada mengancam kepada keselamatan negara. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Jasin. Misalnya daripada tempoh 
Jun 2012 hingga Mei 2013, kita telah merekodkan transaksi kiriman wang keluar berjumlah 
35,714 transaksi bernilai RM329 juta. Akibat daripada peraturan yang kita laksanakan ini 
maka kita boleh mengurangkan aliran wang keluar tanpa rekod. Dari segi jumlah pengurup 
mata wang, pengurup wang kita ada 478 licence, pengirim wang 23 license dan kita ada 
satu lagi kategori yang dipanggil sebagai currency wholeseller, dengan izin atau pemborong 
mata wang ada 5 license yang menjadikan 514 license. Kita mengetatkan syarat-syaratnya, 
misalnya  penghantaran  wang  individu  kepada  individu  tidak  lebih  daripada  RM50,000 
sehari. Perniagaan kepada perniagaan tidak boleh lebih kepada RM200,000 sehari. Begitu 
juga perniagaan dan kepada individu juga tidak boleh lebih kepada RM200,000 sehari. 
Semuanya ini adalah untuk mengawal apa yang disebut sebagai pengubahan wang haram. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Oleh sebab 
Dato’ Henry Sum Agong, Lawas tiada dalam Dewan, saya jemput Yang Berhormat Tuan Hj. 
Khalid bin Abd. Samad Shah Alam. 
 
10.   Tuan  Haji  Khalid  bin  Abdul  Samad  [Shah  Alam]  minta  Menteri  Pendidikan 
menyatakan status projek Hab Pendidikan di Pagoh yang telah dilancarkan pada 2012 iaitu 
konsepnya, siapa kontraktor yang dilantik dan berapakah kos pembinaannya. 
18  DR.8.7.2013 
 
 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Kena 
jawab pantun. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Tidak mengapa saya terus kepada 
jawapan kerana jimatkan masa. Lebih banyak soalan boleh ditanya nanti. Tuan Yang di-
Pertua, hab pendidikan di Pagoh akan menjadi pusat pembangunan bercampur merangkumi 
kediaman komersil dan pembangunan institusi yang akan mendatangkan manfaat dari segi 
ekonomi dan sebagainya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Shah Alam bagi peringkat 
permulaan pembinaan hab pendidikan Pagoh untuk menjadikan, hab pendidikan dijangka 
akan mengambil masa selama tiga tahun yang melibatkan Universiti Tun Hussien Onn, 
Universiti Islam Antarabangsa Malaysia, Pusat Penyelidikan Universiti Teknologi Malaysia, 
Politeknik Pagoh, kolej matrikulasi, sekolah menengah dan sekolah rendah. Hab Pendidikan 
Pagoh ini dilaksanakan oleh Sime Darby Properties Bhd (SDPB). Melalui special purpose 
vehicle (SPV) iaitu Sime Darby Properties Selatan Sdn. Bhd., projek ini akan dilaksanakan 
melalui kaedah inisiatif pembinaan swasta dan kos projek masih belum dimuktamadkan. 
Terima kasih. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih. Saya difahamkan 
bahawa jumlah keluasan tanah yang terlibat dalam pembangunan ini adalah sebanyak 400 
ekar dan sebelumnya ianya merupakan ladang kelapa sawit syarikat swasta. Saya ingin 
tahu pembiayaan secara swasta itu, adakah ianya melibatkan sekali pengambilan tanah? 
Dan berapakah jumlah keseluruhan perbelanjaan dalam soal pengambilan tanah ini sahaja? 
Berhubung dengan itu juga bagaimanakah perbelanjaan private funded inisiatif ini akan 
mendapat pulangan kepada syarikat yang telah melaksanakannya iaitu syarikat SPV, iaitu 
yang disebut tadi iaitu Sime Darby Properties yang sudah pasti akan mengeluarkan belanja 
yang  tinggi  maka  bagaimanakah  perbelanjaan  itu  akan  dapat  pulangan  daripada 
perbelanjaan itu? 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat Shah 
Alam. Sebenarnya keluasannya 506 ekar dan kaedahnya seperti mana yang telah kita 
maklumkan tadi, dia menggunakan kaedah swasta PFI, special purpose vehicle ini akan 
diberi hab untuk mereka bentuk kemudahan hab mengikut spesifikasi yang ditentukan oleh 
kerajaan. Membina dan juga menyiapkan kemudahan serta penyelenggaraan bangunan 
tersebut dengan pembiayaan ditanggung sepenuhnya oleh syarikat SPV.  
Apabila kemudahan tersebut siap dan boleh digunakan IPTA dan politeknik akan 
menduduki bangunan tersebut dan mula membuat bayaran sewaan serta membayar caj 
penyelenggaraan berdasarkan petunjuk prestasi pertama KPI. Di akhir tempoh konsesi 
semua kemudahan dan aset yang dibina oleh syarikat SPV akan dipindah milik kepada IPTA 
dan politeknik tanpa sebarang kos. Pada masa ini Kementerian Pendidikan Malaysia sedang 
dalam  peringkat  perolehan  tapak  dan  perancangan  projek  akan  dilaksanakan  setelah 
perolehan tapak ini selesai. Kos sebenar projek hanya akan kita dapat tahu selepas segala 
urusan ini dapat diselesaikan. Terima kasih. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima Kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Parit Sulong ini dia sempadan sahaja dengan Parlimen Pagoh. Jadinya saya hendak mohon 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  untuk  menyatakan  bagaimanakah  pembinaan  hab 
pendidikan tinggi di Pagoh ini dapat membantu untuk memajukan kawasan Parlimen Pagoh 
dan  sekitarnya  termasuk  Parlimen  Parit  Sulong  dan  bolehkah  juga  berikan  anggaran 
peluang pekerjaan yang akan wujud apabila projek ini selesai dan juga siap? Terima kasih 
banyak-banyak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Sila. 
DR.8.7.2013  19 
 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat  Parit 
Sulong. Hab Pendidikan Pagoh ini bukan sahaja akan membawa manfaat kepada kawasan 
Parlimen Pagoh malah ia juga bawa manfaat kepada kawasan sekitarnya dari segi ekonomi 
dan juga peluang pekerjaannya. Apabila kita nyatakan ada empat buah pengajian tinggi 
contohnya Universiti Teknologi Malaysia, International Islamic University, Politeknik Pagoh, 
Universiti Tun Hussien Onn Malaysia bukannya sahaja itu pembangunan secara holistic 
kawasan-kawasan perumahan, kawasan-kawasan rumah kedai, pembangunan ekonomi, 
industri.  
Peningkatan  peluang  pekerjaan  ini  akan  memberi  manfaat  kepada  semua 
penduduk-penduduk kawasan tersebut. Maka buat masa ini kita tidak dapat pergi secara 
terperinci jumlah mereka yang akan mendapat kemewahan atau kemudahan lebih baik 
tetapi kami sedar dan kami benar-benar tahu bahawa masa depan Hab Pendidikan Pagoh 
bukan sahaja akan memberi manfaat kepada mereka di Pagoh tetapi kawasan sekitar di 
Pagoh termasuk kawasan Parit Sulong. Terima kasih Tuan Yang Berhormat. 
 
■1120 
11.   Dato' Wira Othman bin Abdul [Pendang] minta Menteri Kesihatan menyatakan 
bilakah projek Hospital Daerah Pendang akan diteruskan memandangkan projek ini telah 
lebih 15 tahun tergendala. Bolehkah kementerian memberikan sebab-sebab kelewatannya. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]:  Terima kasih 
Tuan  Yang di-Pertua dan terima kasih  Yang  Berhormat Pendang.  Memang hal  projek 
Hospital Pendang ini Kementerian Kesihatan sedar bahawa  ini adalah keperluan  yang 
mendesak. Kita akan bina segera dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh melalui kaedah 
PFI. Tanah pun sudah sedia. Dokumen tender hampir siap. Hospital ini akan mengandungi 
108 katil iaitu wad laki-laki 28 katil, wad perempuan 28 katil, wad bersalin 28 katil, wad 
kanak-kanak (pediatric) 20 katil dan wad kecemasan 4 katil dan ia juga ada dua buah dewan 
bedah, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Terima kasih. Soalan tambahannya, 
mudah. Pengambilan tanah itu telah dibuat sejak tahun 1980. Saya jadi ADO di Pendang. 
Jadi, saya hendak mendapatkan penentuan khusus, bilakah projek ini boleh dilaksanakan di 
Pendang? Itu sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, silakan. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Terima kasih Yang Berhormat Pendang. Saya 
sebut tadi bahawa dokumen tender sudah hampir siap. Cuma menunggu soal keputusan 
investigation dan juga kajian tapak. Dijangkakan kita dapat masuk dalam masa setahun lagi. 
Apabila sudah masuk tapak lebih kurang jangkaannya 30 bulan akan siap.   
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bintulu, ini pasal Pendang. Hendakkah? Silakan Yang Berhormat Bintulu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
sekarang hendak memberikan soalan tambahan, bukan hospital tetapi klinik. Saya mahu 
tanya  ini  Klinik  Laban  ini  sudah  tiga  penggal.  Berkali-kali  Mesyuarat  kita  kata  akan 
dilaksanakan. Akhir sekali saya dengar, akan tender. Saya mahu tanya soalan ini Tuan 
Yang di-Pertua, macam mana hendak tender? Tanah pun tidak selesai. Macam mana 
hendak tender. Saya tanya ini, apakah masalah jadi kelewatan untuk melaksanakan Klinik 
Laban ini. Saya harap jawab jangan dipertimbangkan, jangan dikaji. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Boleh 
jawapan bertulis ini. 
20  DR.8.7.2013 
 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya:  Tuan Yang di-Pertua, ini soalan spesifik. Luar 
daripada soalan asal. Saya perlukan notis dalam hal ini dan akan menjawab secara lisan. 
Tuan  Nasrudin  bin  Hassan  [Temerloh]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Soalan  tambahan  saya  berkait  dengan  isu  ini  kerana  kita  menyedari  bahawa  tahap 
kesihatan rakyat dalam negara kita semakin hari sangat memerlukan hospital. Bukan sahaja 
isu  Pendang  sebenarnya.  Saya  hendak  tanya  kepada  pihak  kementerian,  berapakah 
sebenarnya masih lagi ada dalam daerah-daerah di seluruh negara kita hospital-hospital 
yang  masih  gagal  untuk  diselesaikan  pembinaannya,  yang  belum  siap  sehingga  ia 
mengganggu dan juga memberi ancaman kepada kesihatan rakyat dalam negara kita? 
Terima kasih.  
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya, kita ada 141 
buah hospital semuanya. Ada daerah yang belum lagi ada seperti daerah-daerah tertentu 
yang belum lagi ada. Dalam hal ini, saya perlu mendapatkan detail tentang hendak jawab 
secara spesifik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima 
kasih.  
 
12.  Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera] minta Menteri Pendidikan menyatakan 
hasil “Program 1Pelajar 1Laptop” dan perbezaannya dengan program Chromebook yang 
baru diumumkan, serta berapakah kos program Chromebook, bilakah pelaksanaannya, 
jumlah pelajar yang terlibat dan siapakah pembekalnya.  
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bendera. Walaupun 
soalannya satu tetapi lima atau enam fakta yang diminta. Akan saya cuba jawab seberapa 
baik yang boleh. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (Kementerian 
Pelajaran  Malaysia)  belum  memulakan  program  1Pelajar  1Device  dan  mengikut 
perancangan KPM, program ini akan dilaksanakan pada tahun depan iaitu tahun 2014. 
Manakala  Chromebook  merupakan  peralatan  komputer  seumpama  notebook  tetapi 
menggunakan cloud computing, dengan izin, teknologi awan untuk beroperasi iaitu dengan 
menggunakan Google Chrome OS.  
Untuk makluman, semua data pengguna disimpan di Cloud dan Chromebook hanya 
merupakan  device  untuk  mengakses  akaun  pengguna.  Pengguna  boleh  menggunakan 
mana-mana  Chromebook  kerana  maklumat  dan  data  pengguna  tidak  disimpan  dalam 
Chromebook tetapi di ruang penyimpan di Cloud. Kos bagi setiap unit Chromebook ialah 
RM1,200  dengan  tiga  tahun  tempoh  jaminan,  charging  card,  latihan  guru  dan  akses 
percuma ke VLE. Jumlah makmal yang terlibat adalah sebanyak 2,839 makmal dengan 
jumlah Chromebook adalah sebanyak 116,399 unit melalui pembekal YTLC Sdn. Bhd. 
Projek  Chromebook  ini  sedang  dilaksanakan  oleh  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
bermula bulan Jun 2013. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Bendera. 
Tuan Zairil Khir Johari [Bukit Bendera]: Soalan tambahan. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Apakah asas yang telah mendorong keputusan kerajaan untuk 
membekalkan Chromebook kepada semua pelajar dan sebab kita mengetahui walaupun 
niat mungkin baik tetapi adakah ia boleh dilaksanakan dengan efektif? Ini kerana dasar 
PPSMI sebagai contoh, telah gagal akibat guru-guru yang tidak mahir ataupun kekurangan 
kemahiran dalam mengajar dalam bahasa Inggeris. Jadi, apakah jaminan kerajaan bahawa 
semua  guru  akan  dilatih  untuk  menggunakan,  mengendalikan  dan  mengajar  dengan 
Chromebook  dalam  virtual  learning  environment  yang  telah  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri perjelaskan tadi? 
DR.8.7.2013  21 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima 
kasih. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:  Terima kasih  Yang  Berhormat. 
Kementerian akan terus menggunakan cara-cara pengajaran dan bantuan kepada guru-guru 
yang berkenaan. Saya pasti proses PPSMI ini tidak akan menjejaskan pengajaran dan 
pembelajaran bagaimana untuk menggunakan Chromebook ini. Walaupun dimulakan pada 
bulan Jun 2013, kita rasa pelancaran sepenuhnya akan tamat pada akhir tahun ini, mungkin 
dalam bulan 10 atau bulan 11. Kita pasti akan berjaya kerana sistem pengajarannya bukan 
begitu payah tetapi kita telah pun mendapatkan perkhidmatan pakar-pakar untuk memberi 
maklumat dan pengajaran dan coaching, dengan izin, kepada guru-guru yang terlibat kerana 
ia menggunakan satu sistem yang baru. Kita percaya dengan kerjasama yang kita telah 
terima sebelum ini daripada warga pendidik, kita dapat melaksanakan program ini dengan 
jayanya. Terima kasih. 
Tuan  Khoo  Soo  Seang  [Tebrau]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
sebenarnya  sedang  menggunakan  Chromebook,  bawa  ke  sini.  Saya  ada  dua  soalan. 
Pertama, Yes 4G yang dibekalkan itu, mungkin berkesan di Kuala Lumpur. Akan tetapi saya 
khuatir keberkesanannya di luar Kuala Lumpur. Kedua, saya sekarang di dalam Dewan 
memang susah menggunakan Yes 4G. Saya cuba sambungkan dengan WiFi Parlimen 
tetapi tidak berjaya. Apakah sebabnya? Sekian. 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:  Atas  mengapa  ia  tidak  dapat 
disambungkan  di  Parlimen,  saya  akan  minta  Bahagian  Pentadbiran  Parlimen  untuk 
menguruskan  keperluan  tersebut.  Di  luar  Kuala  Lumpur  saya  akan  semak  dan  akan 
maklumkan kepada Yang Berhormat mengapa ia berlaku. Akan tetapi akses dalam Parlimen 
saya akan minta penjelasan daripada Bahagian Pentadbiran Parlimen.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Sudah boleh dah. Mengikut Menteri 
yang in-charge Parlimen, ‘Gabenor’ Parlimen... [Merujuk kepada Yang Berhormat Arau] – 
Okey. Boleh. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak apa. 
Selepas ini jumpa Yang Berhormat Menteri. 
 
13.   Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas  Tani  menyatakan  langkah-langkah  yang  telah  diambil  bagi  memastikan  bekalan 
tenaga buruh di sektor pertanian mencukupi dan apakah jaminan kementerian agar bekalan 
tenaga buruh tidak membawa masalah kepada pengeluaran hasil pertanian.  
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin 
Abdul  Rahman]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat.  Masalah 
kekurangan tenaga buruh dalam sektor pertanian ini, memang serius. Dengan sebab itu, 
kerajaan mengambil langkah untuk membenarkan pengambilan pekerja asing bagi membuat 
kerja-kerja  di  ladang-ladang  dan  juga  di  sektor  pertanian.  Kementerian  Pertanian 
bekerjasama dengan Kementerian Dalam Negeri dan juga Kementerian Sumber Manusia 
dan pejabat imigresen membenarkan pengambilan untuk maksud ini.  
Walau  bagaimanapun,  kementerian  memandang  bahawa  kita  tidak  boleh 
bergantung kepada pekerja asing buat selama-lamanya. Dengan sebab itu, tindakan jangka 
panjang  ialah  untuk  bukan  sahaja  menggalakkan  pekerja-pekerja  tempatan  yang  pada 
sekarang ini tidak begitu berminat untuk bekerja di ladang-ladang dan di sektor pertanian 
yang  lain.  Akan  tetapi  juga  mengambil  langkah  untuk  menggunakan  mesin  dan  juga 
automation dalam sektor pertanian. 
 
22  DR.8.7.2013 
 
■1130 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani mempunyai begitu banyak sekali 
pusat-pusat  latihan  untuk  melatih  mereka  menjadi  pekerja-pekerja  yang  mahir  dan 
menggunakan jentera dan juga alat-alat yang sesuai digunakan dalam aktiviti pertanian. 
Oleh kerana masa sudah cukup, selalu nampak Dewan bagi saya last. This is second time. 
Last, not enough. Tolonglah letak atas sikit if you want me to answer completely. Datuk 
Setiausaha Parlimen, tolong ambil perhatian. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah, 
Yang Berhormat-Yang Berhormat. Selesai pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT  
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2012) 2013 
Bacaan Kali Yang Pertama 
   
Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  bagi  menggunakan  sejumlah  wang 
daripada  Kumpulan  Wang  Disatukan  untuk  perbelanjaan  tambahan  bagi  perkhidmatan 
tahun 2012 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu 
bagi tahun itu; dibawa ke dalam Mesyuarat Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad 
bin Haji Maslan]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat 
kali ini. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.32 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 9.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari 
Selasa, 9 Julai 2013.” 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk Hajah Rohani 
binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  usul  seperti  yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
DR.8.7.2013  23 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan  urusan  Mesyuarat  dibaca  bagi  menyambung  semula  perbahasan  yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya  dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku, 
Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan  Rakyat 
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis 
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan 
menjunjung  kasih  kerana  Titah  Ucapan  Tuanku  semasa 
membuka Penggal Pertama Parlimen Ketiga Belas”. [4 Julai 
2013] 
 
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
berdiri di atas satu usul yang telah saya serahkan kepada Setiausaha di bawah kaedah 43 
iaitu mengenai meminta supaya keputusan Tuan Yang di-Pertua mengenai isu subjudis di 
dalam kes Kugan ditimbang semula. Saya telah serahkan usul ini pada 2 Julai iaitu telah 
mencukupi tempoh notis selama dua hari. Oleh itu, saya meminta supaya Tuan Yang di-
Pertua membuat keputusan bila usul ini boleh dibahaskan. Saya juga ingin menyatakan 
bahawa usul seperti ini sepatutnya diberikan keutamaan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, kita 
ada menerima usul tetapi kita perlu mendahulukan urusan-urusan kerajaan terlebih dahulu. 
Usul Yang Berhormat memang dicatatkan pada nombor 24 pada hari ini.  
Tuan  N.  Surendran  a/l  K.  Nagarajan  [Padang  Serai]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara] Usul ke-24 itu adalah usul lain. Usul ini adalah di bawah 
Peraturan Mesyuarat 43 iaitu untuk menimbang semula ruling Speaker. Yang ke-24 itu 
adalah usul yang lain. Itu adalah usul biasa, notis 14 hari. Ini adalah usul substantive, notis 
dua hari. Saya percaya bahawa memandangkan bahawa ia meminta supaya ruling Speaker 
ditimbang semula, ia sepatutnya diberi keutamaan. Jadi yang saya minta adalah supaya 
satu  keputusan  dibuat.  Mungkin  selepas  rundingan  dengan  Speaker  supaya  ia  diberi 
keutamaan selepas question time. Mungkin esok ataupun... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima 
kasih Yang Berhormat Padang Serai. Nanti saya buat semakan ya.  
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Hari ini 
giliran Yang Berhormat Menteri untuk menjawab perbahasan kita. Kita ada 24 kementerian 
dan masa yang diberikan hanyalah empat hari. Saya harap giliran pertama, Kementerian 
Pendidikan dapat menghabiskan sebelum pukul satu. Sila, Yang Berhormat Menteri. 
 
24  DR.8.7.2013 
 
11.35 pg. 
Menteri Pendidikan II [Dato’ Seri Haji Idris Jusoh]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
menjunjung kasih ke atas titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah 
memberi perhatian khusus kepada agenda pendidikan negara. Selaku peneraju kepada 
transformasi ini, saya ingin memastikan agar agenda transformasi ini berjaya mencapai 
matlamatnya seperti mana yang diharapkan. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada 30 orang 
Ahli  Parlimen  yang  telah  mengambil  bahagian,  yang  memang  berminat  dalam  bidang 
pendidikan untuk melihat transformasi pendidikan negara.  
Kerajaan  telah  melancarkan  Pelan  Pembangunan  Pendidikan  Malaysia  (PPPM) 
yang  dilancarkan  pada  tahun  ini  dan  tamat  pada  tahun  2025  yang  akan  memastikan 
kedudukan persekolahan kita melonjak daripada keadaan sekarang ini ke tingkat satu per 
tiga teratas di dunia. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun] 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Pelan ini telah mengambil masa dua tahun untuk 
dilaksanakan. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh 
minta penjelasan? 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Ya, bangun sudah? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hendak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Sila, sila. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi saya dengar tentang transformasi pendidikan. 
Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri iaitu tentang Sijil Tinggi Persekolahan Malaysia 
yang sekarang telah dijadikan kepada Sistem Modulan Tingkatan Enam sejak tahun 2012. 
Dari jawapan yang saya terima, sambutan dalam sistem modulan ini kurang memuaskan. 
Antara yang ditawarkan ialah 202,053 orang, hanya 62,046 orang yang melapor. Bagaimana 
dengan pandangan dari Yang Berhormat Menteri ini? Adakah transformasi ini tidak dapat 
sambutan yang menggalakkan. Adakah ia akan dikaji semula? Terima kasih.  
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat. Saya belum sampai 
situ lagi. Baru hendak masuk gear sudah tanya soalan. Sebenarnya saya hendak jawab 
yang terdahulu kerana ada persoalan-persoalan yang diungkit daripada Yang Berhormat 
Bukit Bendera, Yang Berhormat Jelebu yang sekarang sudah tidak jerebu, Yang Berhormat 
Kluang, Yang Berhormat Ayer Hitam dan Yang Berhormat Rantau Panjang yang bercakap 
tentang transformasi pendidikan negara. Biar saya jawab yang sudah tanya dahulu. Tidak 
adil yang dahulu itu ditinggalkan.  
Saya katakan tadi bahawa Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) ini 
mengambil masa hampir dua tahun untuk dilaksanakan yang dipengerusikan pula oleh 
mereka yang hebat-hebat. Tan Sri Zulkifli Abdul Razak dari USM dahulu, Tan Sri Tony 
Fernandez, Tan Sri Wan Zahid, Tan Sri Jeffrey Cheah dari Sunway, Tan Sri Zarinah Anwar 
dari Securities Commission dan ramai lagi yang telah membuat kerja-kerja mereka secara 
terperinci  dengan  perjumpaan  Town  Hall  atau  dewan  terbuka  yang  melibatkan  17,000 
orang, 750 orang guru besar, 22,000 orang murid, juga mengambil kira blog 3,000 artikel 
DR.8.7.2013  25 
 
dan blog universiti awam dan sebagainya yang mengatakan inilah satu usaha oleh kerajaan 
untuk memastikan dalam proses transformasi ini.  
Semuanya  diambil  kira  tanpa  meninggalkan  pandangan-pandangan  daripada 
UNESCO,  pandangan-pandangan  daripada  Bank  Dunia  dan  mengambil  kira  perkiraan, 
pengukuran Trends in International Mathematics and Science Study (TIMSS) dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua dan juga PISA daripada OECD iaitu Program for International Student 
Assessment (PISA) yang mana dalam mengambil kira semua ini, kita insya-Allah akan 
pastikan agar pelan pembangunan pendidikan negara ini akan mencapai kehendak seperti 
mana yang saya katakan tadi satu per tiga teratas di dalam dunia. 
■1140 
Dengan  itu,  inisiatif-inisiatif  telah  diambil  guru-guru  yang  dikatakan  setiap  kali 
apabila kita hendak menilai sekolah-sekolah di mana dikatakan kita lemah dalam bahasa 
Inggeris.  60,000  guru-guru  bahasa  Inggeris  telah  diberi  ujian  di  bawah  Cambridge 
Placement Test yang sebenarnya untuk melihat taraf pengajaran mereka. Bukan itu sahaja, 
kita wujudkan sekolah berprestasi tinggi di mana sekolah-sekolah ini dinilai semula untuk 
memastikan mereka mempunyai prestasi yang tinggi. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Ha, ganggu lagi. Okey, sila. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak ucapkan tahniah kepada kerajaan kerana begitu bersungguh-sungguh 
merangka Pelan Pembangunan Pendidikan 2013 hingga 2025. Ini satu anjakan dan juga 
perancangan yang begitu teliti. Dalam usaha untuk kita mencapai satu tahap pendidikan 
yang bertaraf dunia. Apa disebut Yang Berhormat Menteri tadi ialah kita hendak capai tahap 
ketiga  di  peringkat  dunia  kalau  saya  tidak  silap.  Saya  hendak  tahu  apa  ukuran  yang 
kementerian lakukan untuk menentukan standard ini. Satu. 
Kedua ialah kita tahu bahawa dalam keadaan zaman sudah berubah permintaan 
dan kehendak rakyat juga sudah makin berbeza sekarang. Kita berhadapan dengan apa 
yang diistilahkan sebagai zaman k-ekonomi iaitu keperluan kreativiti, inovasi dan keupayaan 
berfikir ini perlu ditanam dalam diri pelajar itu sendiri. Saya menyebut perkara ini dalam 
ucapan  saya  waktu  saya  membentangkan  usul  ini.  Apakah  yang  ditekankan  oleh 
kementerian dalam Pelan Pembangunan Pendidikan ini? Maksud saya ialah bermula di 
tahap mana sama ada Darjah Satukah, menengahkah atau bagaimana bagi membolehkan 
persediaan begitu baik dilakukan oleh kementerian bagi melahirkan warga dan masyarakat 
yang benar-benar berkeupayaan menghadapi cabaran yang semakin kuat ini. Terima kasih. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat.  Ini yang kata tidak 
payah masuk gear ini. Gear satu, gear dua sudah.  Dalam dikatakan oleh Yang Berhormat 
tadi ialah berhubung dengan apa yang dikatakan high order thinking ataupun pendeknya 
HOTS  (High  Order  Thinking  Skill)  yang  kita  terapkan  dalam  proses  pengajaran  dan 
pembelajaran  di  sekolah-sekolah.  Malah  bukan  sahaja  di  sekolah-sekolah  tapi  juga  di 
peringkat pengajian tinggi agar pelajar bukan sahaja dapat meluahkan apa yang diajar oleh 
guru-guru  ataupun  pensyarah  semasa  di  kelas  tetapi  juga  boleh  berfikir  dan  memberi 
pandangan mereka masing-masing agar proses pemikiran itu terus berjalan. Ini kerana tidak 
mencukupi mereka itu hanya dapat pencapaian akademik yang tinggi tapi bila mereka 
ditemu duga mereka tidak boleh menjawab soalan-soalan dengan baik kerana mereka 
hanya dapat mengeluarkan apa yang mereka belajar di sekolah-sekolah lagi. 
Tadi dikatakan tentang ukurannya. Memang ukuran dunia kita menggunakan TIMSS 
(Trend  in  International  Math  and  Science  Study)  yang  tahun  depan  akan  ada 
pemeriksaannya dan juga PISA pada tahun 2015. TIMSS tahun depan, PISA tahun 2015. 
Oleh  itu,  kita  boleh  melihat  di  mana  kedudukan  kita  sama  ada  kita  dapat  mencapai 
26  DR.8.7.2013 
 
kedudukan kita yang saya katakan tadi pada tahun 2025 nanti, kedudukan kita nanti satu 
pertiga terbaik di dunia. Bukan ketiga, satu pertiga dalam Band 1 - 3 yang terbaik di dunia.   
Sebab itu dikatakan program-program LINUS iaitu Literasi dan Numerasi boleh 
membaca dan menulis, boleh mengira dengan baik. Kita lihat keputusan tahun lalu kita lihat 
peningkatan yang ketara. Kalau dahulunya 13%, tahun 2000 kanak-kanak yang memang 
tidak boleh membaca dengan baik. Tahun lalu sudah berkurangan kepada 0.16%.  Tidak 
sampai 1% pun. Untuk numerasi pula kalau tahun 2000 ianya 24%.  Pada tahun lalu telah 
berkurangan menjadi 0.08%. Ini merupakan satu peningkatan-peningkatan yang baik yang 
telah diusahakan melalui Pelan Pembangunan Pendidikan Negara.  
Tidak kurang juga kita lihat di mana kita ada program-program yang mendapat 
kritikan yang besar sekarang ini.  Ini pun Ahli Yang Berhormat ada ungkitkan tentang PBS 
ataupun Pentaksiran Berasaskan Sekolah yang sememangnya kita mengaku bahawa ada 
masalah  di  peringkat  permulaannya  kerana  isu  teknologi,  isu  sistem,  isu  latihan  yang 
dikatakan sebagaimana komputer tadi. Timbalan Menteri mengatakan bahawa isu komputer 
yang masih perlu didedahkan, dilatihkan dan isu pemahaman yang perlu dilakukan dari 
semasa ke semasa.  
Sebenarnya apabila kita mengadakan Pentaksiran Berasaskan Sekolah (PBS) ini, 
kita harap kita boleh mengukur bukan hanya pencapaian akademik pelajar semata-mata tapi 
juga boleh mengukur intelek mereka, boleh mengukur kerohanian dan emosi mereka, boleh 
mengukur kedudukan kefahaman sosial dan psiko motor mereka.  Itulah langkah-langkah 
yang dikatakan sedang dilaksanakan di sekolah-sekolah untuk memastikan agar sistem 
pendidikan kita ini akan bertambah baik. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]:  [Bangun] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, ramai yang bangun Yang 
Berhormat. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh:  Okey, hendak bangun tanya soalan.  Ingat hendak 
keluar tadi. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]:  Kluang tanya soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi yang mana 
Yang Berhormat? 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]:  Temerloh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Temerloh. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  menyebut  hendak  refer  balik  kepada  PBS  tadi, 
Pentaksiran  Berasaskan  Sekolah.  Walaupun  disebut  tadi  telah  ada  beberapa  langkah 
daripada pihak kementerian dan menyedari masalah yang berlaku tapi apa yang saya lihat 
masih sangat ketara. Dua pihak iaitu yang pertama guru dan yang kedua pelajar. Guru, dia 
tidak puas hati sekurang-kurangnya atas beberapa point, yang pertama berkenaan dengan 
penggunaan internet, e-sistem terutama mereka yang mengajar di sekolah-sekolah luar 
bandar.   
Saya kira hendak mengatasi masalah internet di sekolah-sekolah luar bandar ini 
akan berpanjangan empat, lima, enam tahun. Jadi sampai bila kita hendak mengorbankan 
kedudukan ini sehinggakan guru terpaksa beli broadband sendiri untuk mencari coverage 
dan seumpamanya.  Kemudian, mereka juga bimbang kerana terpaksa mengisi evident 
DR.8.7.2013  27 
 
saban hari ini, tidak dapat hendak mengejar topik-topik dalam sukatan pelajaran dalam 
masa yang ditetapkan.   
Kemudian,  yang  kedua  ialah  pelajar.  Pelajar  jadi  malas mengulang  kaji  sebab 
mereka telah tidak ada peperiksaan dan tidak ada kerja rumah untuk mereka. Saya rasa ini 
membebankan guru dan juga mengancam masa depan pelajar. Terima kasih. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh saya sambung kepada Yang Berhormat 
Temerloh? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hendak  bagi  Yang 
Berhormat? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Ipoh 
Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak tanya 
dengan  pelan  PPPN  ini.  Adakah  kerajaan  sedar  bahawa  kerumitan  yang  dialami  oleh 
pelajar-pelajar kita mengenai kefasihan dalam bahasa Inggeris adalah disebabkan tidak ada 
diwajibkan untuk kelulusan di Tingkatan Lima dan sebagainya? Adakah kerajaan akan 
menggunakan satu peperiksaan supaya diwajibkan kelulusan untuk mendapat sijil Tingkatan 
Lima? Adakah Yang Berhormat akan menjawab soalan mengenai matrikulasi sekarang atau 
saya boleh tanya soalan mengenai sedemikian on matriculation? 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Yang Berhormat Menteri, PBS. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]:  PBS Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh:  Nanti lupa banyak sangat isu ini.  Kena jawab satu-
satu. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Mengenai PBS juga, PBS juga. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: PBS boleh.  
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga ingin mengemukakan sesuatu 
cadangan kepada PBS ini. Selain daripada masalah teknikal, masalah beban yang penting 
saya rasa adalah masalah objektiviti di dalam penilaian kerana setiap guru, setiap sekolah 
ada cara dia membuat penilaian.  Bagaimana kita hendak mengekalkan unsur subjektiviti ini 
apabila guru membuat penilaian? Bagaimana kita hendak membandingkan penuntut di 
dalam satu tahap daripada satu sekolah dengan satu sekolah?  Kalau dahulu kita ada 
keputusan akademik tetapi sekarang ini penilaian PBS itu kita kata subject is questionable 
subjectivity kerana penilaian ini memang subjektif.  Terima kasih. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Menteri, PBS juga. Saya yang 
tanya soalan asal itu. Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri timbangkan adakah 
penilaian semula akan dijalankan kerana ramai guru sudah bincang dengan saya dan 
bantah.  Mereka minta kalau boleh menilai semula kerana asalnya sistem ini dari Eropah 
dan di negara-negara Eropah kelas itu ada 15 orang murid sahaja ataupun sepuluh orang 
murid sahaja.  Di sini mungkin sekolah jenis kebangsaan, mungkin ada 50 orang murid 
dalam satu kelas.   
■1150 
So, ia memang tidak begitu sesuai untuk negara ini dan saya hendak bawa hasrat 
ramai guru yang mereka minta kalau boleh dengar mereka dan buat penilaian semula. 
Terima kasih. 
28  DR.8.7.2013 
 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri, Parit Sulong. 
Sama juga perkara yang sama mengenai PBS ini. 
Beberapa Ahli: Sama juga, semua sama. 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih. Saya setuju juga apa 
yang telah diperkatakan oleh Yang Berhormat Kluang tadi sebab saya rasa ada timbul 
persoalan mengenai kapasiti guru dalam melakukan pentafsiran ini. Kadang-kadang ia agak 
berbeza dari satu-satu sekolah kepada satu-satu sekolah. Akan tetapi saya hendak tanyalah 
pada pihak kementerian, bagaimana kementerian hendak membetulkan persepsi ini dan 
hendak mengukuhkan balik bahawa sistem PBS ini adalah sistem yang sebenarnya untuk 
penambahbaikan  kepada  sistem  pembelajaran  sekarang  di  Malaysia  ini.  Saya  harap 
dapatlah  ia  diperluaskan  dan  dimaklumkan  kepada  semua  sekolah  bagi  membetulkan 
persepsi ini. Terima kasih. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Okey, terima kasih. Sebenarnya diwujudkan PBS ini 
kerana  peringkat  permulaan  kita  juga  di  Parlimen  mengatakan  sistem  kita  ini  terlalu 
academic oriented, dengan izin, terlalu menggunakan pengukurannya hanya akademik. 
Jadi,  pelajar-pelajar  kita  apabila  keluar  negara  tidak  boleh,  tidak  ada  critical  thinking, 
pemikiran kritikalnya kurang, pelajar kita ini kokurikulumnya rendah, sahsiahnya rendah, 
tidak sampai peringkat yang kita inginkan. 
Apabila  ramai  kita  dan  juga  ibu  bapa,  masyarakat,  yang  mana  dalam  sistem 
pendidikan ini memang ada 28 juta konsultan pendidikan kerana kita mempunyai - memang 
betul begitu, ada anak saudara, ada adik-beradik di sekolah. Jadi, ramai sistemnya. Jadi 
dengan itu, kerajaan membuat satu keputusan, telah kita bincang. Saya katakan tadi, sebab 
itu saya mula tadi dengan mengatakan tentang mereka yang mengambil bahagian di dalam 
kita melaksanakan PPM ini, bukannya calang-calang orang juga. Merekalah memberi input 
kepada kita. Bukan hanya dalam negara kita tetapi luar negara. 
Oleh sebab itu kita melaksanakan PBS tetapi memang ada masalah-masalah di 
peringkat permulaan, masalah capaian internet tadi, betul. Saya setuju bukan tidak setuju. 
Kita telah mula membuat penambahbaikan dengan 1BestariNet dan sebagainya dan juga 
pastikan  agar  capaian  internet.  Bukan  hanya  capaian  tetapi  juga  kapasiti  kelajuan  itu 
ditingkatkan. Di samping itu saya katakan permulaan tadi bahawa ramai juga guru yang 
merasakan bahawa yang perlu diberi latihan apa sebenarnya objektif... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun] 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Nanti sekejap, tidak jawab saya nanti. Oleh itu mereka 
tidak  faham.  Begitu  juga  kefahaman  kepada  ibu  bapa  juga  telah  dilaksanakan  dan 
Alhamdulillah apabila kita memberi kefahaman kepada ibu bapa, ramai yang mengatakan ini 
yang kita hendak sebenarnya, jawab betul. Dia kata ini sebenarnya kerajaan patut buat lama 
dah sekarang ini, cuma kita tidak faham dia kata baru-baru ini. Jadi, itulah saya memahami 
dan kita memang tahu. Tentang objektiviti, subjektiviti ini memang tidak habis sebenarnya 
walaupun kertas peperiksaan pun, dalam guna sistem pemeriksaan akademik pun memang 
ada subjektiviti. Ada di mana guru memang tidak akan dapat memberi markah yang sama 
walaupun di kawasan yang sama. Dua guru akan memberi markah yang berbeza-beza 
tetapi kita tidak boleh. 
Akan tetapi kita boleh mengurangkan masalah subjektiviti tadi dengan cara kita 
memberitahu mereka apakah yang dikehendaki. Kita mengurangkan jurang-jurang tersebut 
dan dengan ini kita harap ia akan dapat meningkatkan prestasi dan juga sistem penilaian 
sekolah yang melalui program PPM atau Program Pembangunan Sekolah tadi. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Saya ingin penjelasan berkaitan dengan PBS ini juga. Sejauh mana sebenarnya 
latihan ataupun kemahiran  yang telah diberi, persediaan guru-guru sebelum sistem ini 
dilaksanakan. Ini kerana makluman yang kita terima di bawah, guru-guru tidak mendapat, 
DR.8.7.2013  29 
 
sebahagian besar mereka belum mendapat kemahiran sebelum pelaksanaan ini dibuat. 
Maka,  apabila  dasar  ini  dilancarkan,  diarahkan,  barulah  latihan-latihan  dibuat.  dan 
sebahagian mereka tidak dapat menguasai sistem ini. Saya ingin penjelasan, sejak ia 
dilancarkan sampai sekarang, dilaksanakan, apakah hasil kajian yang telah dibuat. Sejauh 
mana  keberkesanannya  terhadap  pelajar  dan  sistem  pembelajaran  itu  sendiri,  minta 
penjelasan. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun] 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Menteri, berkaitan sama. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Apa dia..., PBS lagi? 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Masih dalam hujah yang 
sama. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Okey. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Menteri, nampaknya kita 
melihat di sini bahawa guru mesti diberi fokus dan tumpuan kepada P&P supaya ia tidak lari 
dan  menanggung  beban  kepada  kerja-kerja  yang  lain.  Saya  juga  kalau  tidak  silap 
mendengar beberapa kenyataan daripada pihak kementerian. Apakah usaha kementerian 
untuk mengurangkan bebanan guru ini, tidak payah lagi dibuat kerja-kerja perkeranian, isi 
borang, ambil lagi soal pungut yuran pelajar dan sebagainya. 
Akan tetapi dia hanya menumpu kepada P&P sahaja kerana kebimbangan kita 
kalau guru dibebani dengan tanggungjawab lain di luar daripada skop bidang kerja dia, 
maka  setidak-tidaknya  ia  menjejaskan  kepada  markah  dan  sebagainya,  akan  wujud 
ketidakadilan dan sebagainya. Apa usaha kementerian untuk mengurangkan bebanan guru 
ini supaya fokus kepada soal P&P sahaja. Terima kasih. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tebrau dan 
Yang Berhormat Batu Gajah bangun Yang Berhormat. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, tentang 
PBS juga, boleh? 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, saya juga... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Batu 
Gajah. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Timbalan Menteri, saya biasa 
terima banyak rungutan daripada guru-guru berkaitan dengan sistem PBS ini. Adakah pihak 
kementerian  telah  membuat  satu  kajian  terperinci  menghubungi  guru-guru  dan 
mendapatkan maklum balas daripada guru-guru berkaitan dengan program yang sedang 
dilaksanakan  ini.  Ini  kerana  saya  cukup  risau,  untuk  menjayakan  sesuatu  program 
pendidikan yang sangat penting itu adalah guru. Kalau guru-guru itu mereka menghadapi 
masalah  dari  segi  motivasi  ataupun  emosi,  maka  ia  boleh  mengganggu  keseluruhan 
pelaksanaan projek tersebut. Jadi, ada tak pihak kementerian telah membuat satu kajian 
terperinci berkaitan dengan hal ini? Itu sahaja. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, Tebrau di sini.  
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Cukup dahulu kerana saya hendak jawab. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Duduk  dahulu  Yang 
Berhormat. 
30  DR.8.7.2013 
 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Perkara yang sama. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Sama? Last one. Saya tidak jawab pasal benda yang 
ditanya itu sudah belum terjawab lagi. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak menafikan 
manfaat yang boleh datang melalui sistem PBS tetapi saya rasa sekarang ini saya amat 
bersetuju dengan Yang Berhormat Lenggong, masalahnya ialah beban kerja. Jadi, saya 
sudah banyak kali cadangkan bahawa pihak kementerian hantar pegawai-pegawai bukan 
guru, kerani yang berkebolehan yang boleh menguruskan kerja-kerja paper work itu. Jadi, 
saya percaya kalau ini di atasi, semua aduan tentang PBS akan tidak ada lagi. Sekian. 
Dato'  Seri  Haji  Idris  Jusoh:  Okey,  terima  kasih.  Tuan  Yang  di-Pertua,  itulah 
hendak jawab tadi sudah tanya pula. Sebenarnya memang kita faham. Sebenarnya dalam 
apa juga program-program baru, perancangan-perancangan baru ia tidaklah kita buat tanpa 
kita membuat perancangan dan kajian. 
Sebelum  PBS  ini  dilancarkan  di  sekolah-sekolah,  500  buah  sekolah  sudah 
laksanakan program ini sebagai kajian peringkat permulaan. Selepas dirasakan mereka 
sesuai untuk dilaksanakan di sekolah-sekolah, selepas itu dilancarkan ke sekolah-sekolah. 
Mungkin dikatakan tidak mencukupi latihan, itu kita akur, bukan semuanya dan itu kita 
tingkatkan latihan-latihan. 
Oleh sebab itu saya katakan tadi apabila kita bawa, kita berjumpa dengan ibu bapa 
dan beritahu kepada mereka apa sebenarnya PBS, mereka kata seperti yang saya katakan 
tadi, inilah sepatutnya sudah buat banyak tahun yang lalu. Oleh kerana kita dapati betul 
Yang Berhormat, ada beban-beban peningkatan kepada guru-guru. Oleh sebab itulah kita 
telah mula di Kedah dan Sabah dengan peningkatan program PTPO ini, Gred 17 pembantu 
guru yang telah kita tambah 300, 634 di Kedah, 893 di Sabah dan akan diteruskan kepada 
negeri-negeri yang lain agar seperti kata Yang Berhormat tadi dan bolehlah beritahu di 
kampung bahawa kementerian akan menambah pembantu-pembantu guru ini agar beban 
kepada guru ini akan berkurangan. 
Di samping itu juga bukan hanya dengan memberi tambah pembantu, kita juga 
sedang mengkaji bagaimana beban. Saya pun dengan kakitangan beritahu mereka mungkin 
ada laporan yang tidak perlu dibuat oleh guru-guru. Kadang-kadang laporan itu terlalu detail, 
dengan izin, terlalu terperinci yang membebankan guru-guru. Oleh itu kita sedang mengkaji 
bagaimana guru itu tidak dibebankan dengan terlalu banyak perincian di dalam mereka 
membuat penilaian-penilaian mereka. 
Baik saya bergerak kepada kualiti pendidikan yang diutarakan oleh Yang Berhormat 
Bukit Bendera, Yang Berhormat Merbok yang bertanya pula tentang apa sebenarnya yang 
sedang berlaku di universiti. 
■1200 
Tadi  kita  bercakap  tentang  sekolah-sekolah  kerana  apabila  wujudnya  dua 
kementerian bergabung, Kementerian Pelajaran dan juga Kementerian Pengajian Tinggi, 
memang ianya merupakan satu perkara yang baik kerana sudah tidak ada perbezaan di 
antara sekolah rendah dan juga pusat pengajian tinggi. Jadi mereka boleh duduk sekali. 
Baru-baru ini satu program telah laksanakan di sebuah universiti di mana universiti turun ke 
sekolah-sekolah memperkasakan program-program bahasa Inggeris. Bukan itu sahaja, ia 
dilaksanakan untuk program-program yang lain juga. Kita lihat di universiti-universiti sendiri 
banyak perubahan telah berlaku. Katakanlah sekarang ini, kita lihat universiti-universiti, 
Universiti  Malaya  sendiri  yang  telah  mendapat  tempat    156  dan  QS  World  University 
Rankings, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
Kita lihat bagaimana penerbitan-penerbitan telah bertambah kerana apabila kita 
melihat  untuk  memastikan,  untuk  mengangkat  prestasi  universiti-universiti  kita,  mereka 
DR.8.7.2013  31 
 
membuat  penerbitan.  Kita  lihat  sekarang  ini  penerbitan  telah  bertambah  menjadi  lebih 
13,000. Tahun lalu angkanya ialah sehingga kini angkanya ialah 13,168. Bukan hanya 
penerbitan tetapi juga citation di mana penerbitan itu diambil, diguna pakai oleh mereka di 
dalam negara dan juga di luar negara. Dari segi citationnya 13,840. Ini mengatakan bahawa 
pengiktirafan telah dapat dilihat dengan lebih jelas lagi apabila kita mengadakan Pelan 
Strategik Pembangunan Tinggi  (PSPTN) dan dengan ini kita lihat bahawa, kita juga telah 
mengadakan AKEPT iaitu Akademi Pengajian Tinggi di mana ia akan melatih pemimpin-
pemimpin  ataupun  pensyarah-pensyarah  untuk  memastikan mereka  lebih  diberi  latihan 
bukan  hanya  di  dalam  negara  tetapi  di  luar  negara.  Mereka  mengetahui  apa  yang 
sebenarnya berlaku dalam konteks universiti di luar  negara agar kita boleh meningkat taraf 
prestasi kita keseluruhannya.  
  Begitu juga dengan EMGS, Pendaftaran Pelajar-pelajar Luar Negara yang juga kita 
kalau dahulunya kita lihat ramai pelajar-pelajar yang dikatakan mendatangkan masalah. 
Pelajar-pelajar luar negara yang mendatangkan masalah. 
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: [Bangun] 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh:  Sila 
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Terima kasih  Tuan Yang di-Pertua. Saya 
memuji langkah kerajaan ke arah program untuk memartabatkan universiti di Malaysia. 
Memang  satu  langkah  yang  bijak  setelah  kita  pisahkan  antara  KPT  dan  Kementerian 
Pelajaran pada tahun 2003. Jadi saya risau apabila disatukan kembali ia menjadi besar, 
maka fokusnya akan tidak begitu baik. Jadi saya menggesa supaya fokus diberikan kepada 
universiti terutama dalam bidang penyelidikan kerana penyelidikan ini adalah  pemangkin 
kepada negara maju.  
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun] 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Yang Berhormat Menteri, sedikit saja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee] : Yang Berhormat Taiping dan 
Yang Berhormat Kuala Selangor bangun. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih  
Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri sebut tentang kualiti pendidikan 
negara. Saya bimbing di mana kementerian mempunyai sikap angkat bakul masuk sendiri. 
Ini kerana mengikut penilaian terbaru Trends in International Mathematics and Science 
Study (TIMSS)  yang telah pun penilaiannya dibuat di peringkat antarabangsa di mana 
kedudukan  tanah  air  kita  khususnya  di  peringkat  sekolah  menengah  telah  pun  jatuh 
daripada tangga 32 di mata pelajaran Sains dan 26 di mata pelajaran Matematik berbanding 
dengan Singapore dan Korea yang menduduki tempat yang tertinggi di penilaian TIMSS  ini. 
Apakah, di mana kerajaan sedar kelemahan pembelajaran Sains dan Matematik ini dan 
adakah kementerian sudah mempunyai rancangan untuk meningkatkan kualiti pendidikan 
khususnya mata pelajaran Sains dan Matematik yang begitu penting dalam pembangunan 
negara.  
  Soal aspek yang kedua adalah, boleh tidak saya tanya kepada Yang Berhormat 
Menteri adakah kerajaan pada masa yang sama telah pun meluluskan lebih kurang 102 
buah international schools yang dibenarkan untuk didirikan di tanah air kita? Ini kerana untuk 
menampung keperluan. Saya rasa ramai anak-anak menteri pun semua masuk international 
school, bukan masuk sekolah kebangsaan. Adakah kerajaan mempunyai pandangan dan 
wawasan  yang  cukup  pragmatik  untuk  menghidupkan  semula  sekolah  aliran  bahasa 
Inggeris sebagai lingua franca, english medium school that used to, we have used to have. 
Adakah kerajaan mempunyai supaya sistem arus perdana pendidikan negara kita dapat 
bersaing di persada antarabangsa? Sekian, terima kasih.  
32  DR.8.7.2013 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Kuala 
Selangor.  
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mahu sedikit penjelasan Yang Berhormat Menteri. Kita dimaklumkan 
tentang penggabungan dua kementerian. Saya mahu penjelasan Yang Berhormat Menteri 
apakah  nanti  tidak  berlaku  pertindihan  tugas,  red  tape  yang  lebih  ketara  apabila  dua 
menteri, dua KSU, dua sektor iaitu sekolah dan IPT? 
Keduanya  apakah  fungsi  IPT  akan  terus  diberikan  peranan  yang  sewajarnya 
memandangkan isu dan saiz sektor persekolahan lebih besar dan pelbagai? Terima kasih.  
Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh: Okey terima kasih  Yang Berhormat.. 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua 
boleh celah sedikit.  
Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh: Saya jawab dulu. Takut tertinggal, banyak sangat. 
Saya beri peluang, relakslah. 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Okey, thank you.  
Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh: Okey, dengan izin relax. Tentang fokus tadi, dua 
Yang Berhormat telah bertanya soalan tersebut. Sebenarnya ianya baik untuk kerajaan 
kerana apabila ianya stimulus dengan izin tidak ada sekatan, selari daripada pra sekolah 
kepada sehingga IPT, kita lihat ada pertindihan. Kalau dahulunya kita ada Kolej Komuniti. 
Kalau dahulunya kita ada sekolah vokasional dan kita ada politeknik yang ada pertindihan 
fungsi mereka. Oleh kerana mereka diletakkan dalam dua kementerian, ia tidak dapat 
diselaraskan dengan baik. Begitu juga dengan IPG, Institut Perguruan dan juga universiti-
universiti. Dengan adanya percaturan ini, tidak ada lagi masalah sama ada mereka masuk 
IPG ataupun mereka ke universiti, ianya dapat diselaraskan dengan baik.  
  Begitu juga katakanlah kita mengeluarkan perbelanjaan kerajaan. Kalau dahulunya 
ada dua bahagian sumber manusia, sekarang ada satu sahaja sumber manusia. Corporate 
comm., dari segi komunikasinya ada satu bahagian. Jadi ini mengurangkan sebenarnya 
beban rakyat dalam kita melaksanakan program-program pendidikan. Sebenarnya tidak ada 
masalah dari segi pengurusan kerana Ketua Pengarah Pendidikan untuk sekolah-sekolah 
masih kekal dengan struktur-strukturnya. Begitu juga di peringkat universiti, IPT masih kekal 
struktur-struktur untuk pastikan. Jadi kita lebih fokus sekarang ini, kita mempunyai seorang 
Datuk Seri Zaini Ujang daripada UTM yang menjadi KSU II yang melihat tentang pendidikan 
tinggi. Saya melihat apa yang dilaksanakan oleh kerajaan ini gabungan ini, lebih baik untuk 
kita semua bukannya membebankan kita semua.  
Ini dikatakan tadi tentang angkat bakul masuk sendiri. Tidak ada bakul pun, masuk 
pun tidak masuk. Sebab itu saya katakan apabila membuat penilaian, penilaian kita bukan 
hanya kita nilai sendiri. Saya sudah angkat mula-mula tadi, tidak dengar itu masalahnya. 
Saya kata kita sudah bawa semua, kita dengar pandangan-pandangan daripada UNESCO, 
daripada Bank Dunia, OACD mereka beritahulah. Betullah yang tadi Yang Berhormat kata 
tadi. Akan tetapi kita tahulah kedudukan kita.  
Oleh sebab itu kita tidak syok sendiri, sebab itu kita ada pelan pembangunan 
pendidikan untuk memastikan agar sekolah-sekolah kita ini berprestasi tinggi. Oleh sebab 
itulah  kita  menjalankan  program-program  yang  kita  laksanakan  tadi.  Kita  tidak  mahu 
menafikan apa yang ada pada masa kini tapi kita mengatakan tentang 2025 nanti insya-
Allah kita akan menjadi negara yang 1/3 terbaik, itulah janji kita kepada rakyat sebenarnya.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh saya... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Yang Berhormat boleh saya mencelah, sedikit 
sahaja. Adakah Yang Berhormat Menteri sedar sebenarnya tadi saya petik daripada Trends 
DR.8.7.2013  33 
 
in International Mathematics and Science Study (TIMSS) antara lebih kurang 60 buah 
negara, di mana kedudukan Malaysia, kedudukan kita adalah merosot yang paling  teruk. 
Dulu kita pernah  menduduki tangga ke-12 dan 16 dari segi Sains dan Matematik di sekolah 
menengah. 
■1210 
   Kini kedudukan kita jatuh kepada 26 dan 32. Ini adalah penilaian antarabangsa 
bukannya yang dibuat oleh pihak diri kita. Adakah kerajaan sedar, dan apakah langkah-
langkah proaktif yang akan diambil untuk mengelakkan tahap pembelajaran Sains dan 
Matematik terus merosot, apabila kita menuju ke wawasan negara maju? Sekian, terima 
kasih. 
  Dato' Seri Haji Idris Jusoh:  Yang Berhormat... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh jawab sekali tidak? 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Ya, silakan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sedarkah kementerian bahawa 
kita makin hari saya lihat makin ramai pelajar-pelajar mendapat 9A, 12A tetapi apa yang kita 
perolehi pembelajaran kita makin merosot? Jadi apa pendekatan yang akan diambil oleh 
kementerian khususnya untuk memperkasakan sekolah kerajaan yang sedia ada sesuai 
dengan Perlembagaan Negara kita.   
Sebab kalau tidak, ini akan menjuruskan negara kita ke kancah pembelajaran yang 
begitu kritikal sebab tidak ada unsur-unsur memperkasakan, to empower kita punya sistem 
pendidikan itu sendiri. Contohnya, kita sudah ada sekolah kerajaan yang sedia ada tetapi 
kita  galakkan  sekolah  jenis  kebangsaan  yang  lain,  jadi  ini  memecahbelahkan  sistem 
pendidikan yang sedia ada.  Jadi apa langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk 
memastikan bahawa sistem yang sedia ada ini dapat diperkasakan dan boleh mewujudkan 
satu bangsa Malaysia yang menerima sistem pembelajaran kita untuk pembangun masa 
depan negara. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Yang Berhormat Kinabatangan... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Isu sama. Boleh dapat penjelasan? 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh:  Nanti kejap, sudah ulang dua kali tadi. Dia hendak 
beritahu seolah-olah dia sahaja yang tahu. Kita tahu sebenarnya sebab itu saya sudah 
katakan tadi, tapi tidak hendak dengar. Kadang-kadang pembangkang ini tidak hendak 
dengar. Saya tadi sudah berapa kali saya katakan tadi kita ada rujukan kita kepada badan-
badan antarabangsa. Kita semua ada angka bukan tidak ada.   
Bila saya kata, kita ada rujukan kita, sebab itu kita hendak memperbaiki, sebab 
itulah kita merasakan kita perlu memperbaiki, menambah baik sistem tadi. Kalau tidak,  tidak 
adalah  kita  hendak  buat  pelan  pembangunan,  pelan  perancangan  pendidikan, 
pembangunan pendidikan untuk menambahbaikkan sistem yang ada pada masa kini.  Jadi 
tidak perlulah ulang dua, tiga kali, kita tahu. Sebab itulah kita menggunakan mereka dan 
ranking inilah yang Yang Berhormat katakan tadi. Okey.... 
Tuan  Tony  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]:  Yang  Berhormat  Menteri.  
Soalan kita, soalan kita bukan sama ada... 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Bagi saya jawab dahulu soalan tadi. 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: [Bangun] 
34  DR.8.7.2013 
 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya tanya soalan lain, Yang Berhormat Menteri 
jawab lain. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Nanti saya jawab tidak habis nanti. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Soalan kita bukan perancangan. 
Apakah langkah-langkah spesifik yang akan diambil jangan kata hanya ada perancangan 
sahaja.  Kita  tahu  ada  rancangan,  ada  blueprint  tetapi  apa  yang  ada  dalam  blueprint, 
langkah-langkah yang akan diambil untuk mengatasi masalah ini. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Ada inisiatif-inisiatifnya, 25 inisiatif. Ada semua dalam 
blueprint, lengkap semua. Kalau hendak lihat memang blueprint itu lengkap. Ada dalam 
internet pun ada...   
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Kalau Yang Berhormat memang ada inisiatif-inisiatif 
lengkap, yang jelas yang saya... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Akan tetapi indah khabar dari rupa sahaja, Yang 
Berhormat Menteri. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Kita ada tiga gelombang. Gelombang satu, gelombang 
dua dan gelombang tiga. Gelombang ketiganya pada tahun 2025 untuk memastikan yang 
kita mencapai inisiatif-inisiatif yang jelas yang kita katakan apa yang hendak laksanakan. 
Tadi saya katakan dalam bahasa Inggeris, dalam bahasa critical thinking ada hot, saya 
katakan tadi. Dalam Matematik dan Sains ada program-programnya untuk meningkatkan 
prestasi-prestasi pelajar-pelajar kita dalam bidang tersebut. Jelas, dalam buku itu memang 
jelas. So, ada inisiatifnya, ada milestone, ada masa-masa jelas di mana inisiatif-inisiatif yang 
hendak  dijalankan  dalam  gelombang  pertama,  inisiatif  yang  hendak  diadakan  dalam 
gelombang kedua, inisiatif yang hendak diadakan dalam gelombang ketiga. Bukannya kita 
buat ikut suka.   
Saya katakan tadi kita sudah buat town hall meeting, semua pembangkang sudah 
pergi, ibu bapa semua pergi untuk memastikan kita semua mendapat memorandum, kita 
mendapat referendum daripada rakyat dan inilah pandangan-pandangan yang telah kita 
terima apabila kita melaksanakan pelan pembangunan pendidikan tersebut. Bukan kita buat 
ikut syok seorang sahaja, kita tidak ada duduk lima orang dan pakar-pakar tadi yang kita 
telah mengambil kira pandangan-pandangan mereka yang juga sudah mendapat nasihat 
daripada pakar-pakar antarabangsa untuk kita melaksanakan program tersebut... 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Banyak lagi soalan yang... Saya hendak cakap tadi 
hanya saya sudah pergi mula kepada pelan perancangan pendidikan strategik yang telah 
diungkit tadi beberapa Yang Berhormat daripada... 
Dato'  Dr.  Tan  Kee  Kwong  [Wangsa  Maju]:  Ini  berkaitan  dengan  education 
blueprint, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, hendak beri 
jalan Yang Berhormat? 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Bagaimana dengan English stream school? 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Nanti, itu tidak sampai lagi. Kalau hendak itu saya 
sekarang bercakap tentang perancangan bagi PSP. Saya pergi, saya pergi nanti sekejap. 
Kalau hendak saya tidak sampai lagi banyak perkara lagi.   
DR.8.7.2013  35 
 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya 
mencelah? 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Saya tahu banyak perkara lagi isu-isu sekolah-sekolah 
yang ditanya oleh beberapa Yang Berhormat tadi. Nanti sekejap. Tunggu masa.  Kita pergi 
satu demi satu supaya tidak dikatakan bercampur-aduk ataupun ‘bolok-wok’ kata orang 
Terengganu, bahasa Terengganu kata, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.   
Kita pergi pula kepada isu yang juga ditanya daripada Yang Berhormat daripada 
Kulai,  Yang  Berhormat  daripada  Penampang,  Yang  Berhormat  Sabak  Bernam,  Yang 
Berhormat Rasah dan juga Yang Berhormat Batu Gajah tentang isu-isu perpaduan sekolah. 
Yang Berhormat Kinabatangan tadi pun bertanya perkara yang sama. 
Kita kena menerima hakikat Yang Berhormat-Yang Berhormat bahawa perpaduan 
hanya boleh wujud jika hanya ada satu sistem, satu sekolah satu aliran sahaja. Jika banyak 
sistem  aliran  ia  akan  menjadi  isu  tetapi  kita  menghormati,  kita  menghormati.  Kita 
menghormati legasi kewujudan sekolah-sekolah vernakular bukan kita tidak menghormati. 
Kalau banyak sangat sistem dia tidak jadi tetapi kita menghormati. Kerana inilah pakatan 
kita dahulu  dan kerana  itulah  wujudnya sekolah jenis kebangsaan Cina, sekolah jenis 
kebangsaan Tamil tetapi sekolah-sekolah ini menggunakan kurikulum kebangsaan tetapi 
mereka boleh belajar bahasa ibunda mereka di sekolah-sekolah.   
Itu kita menghormati saya katakan tadi, hendak ulang ini, legasi pendidikan negara 
kita. Namun kita harap walaupun mereka berbeza sekolah di sekolah jenis kebangsaan di 
peringkat rendah, kita harap apabila mereka pergi sekolah menengah dia akan jadi satu 
aliran, iaitu sekolah menengah kebangsaan.  Inilah sebenarnya semangat Penyata Razak 
dan semangat Penyata Rahman Talib dahulu agar di peringkat sekolah menengahnya ianya 
satu aliran.   
Sebab  itulah  ia  merupakan  langkah-langkah  kerajaan  untuk  melonjakkan, 
memantapkan sekolah menengah kebangsaan dan untuk memastikan sekolah menengah 
kebangsaan akan menjadi sekolah pilihan utama. Dengan ini kita harapkan akan wujudnya 
perpaduan di kalangan kaum kerana kalau pergi sekolah yang berbeza daripada kecil lagi 
tetapi kita memberi mereka ruang di peringkat sekolah rendah untuk pergi sekolah masing-
masing. Akan tetapi di peringkat sekolah menengah kita harap mereka akan pergi satu 
sekolah, sekolah menengah kebangsaan... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: [Bangun] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun] 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ramai yang bangun Yang 
Berhormat, hendak beri jalan Yang Berhormat? 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Beri, beri tidak apa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Ayer 
Hitam. 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Seperti mana yang kita sedia maklum pada tahun 1985 mantan Perdana Menteri Tun 
Abdullah Badawi telah mengesyorkan satu cadangan iaitu RIMUP iaitu Rancangan Integrasi 
Murid Untuk Perpaduan iaitu dengan tujuan menggabungkan sekolah-sekolah mengadakan 
aktiviti  bersama  antara  sekolah-sekolah  pelbagai  aliran  dan  ianya  agak  rancak  sejak 
beberapa tahun ini.   
36  DR.8.7.2013 
 
Akan  tetapi  satu  masalah  yang  dihadapi  oleh  kementerian  ialah  jarang  untuk 
mendapatkan  peruntukan  yang  mencukupi  untuk  kita  bergerak  ke  hadapan  dengan 
memperbanyakkan  lagi  program  RIMUP.  Apakah  cadangan  kementerian  untuk  kita 
merancakkan dengan mendapatkan peruntukan kerana itu objektif yang baik dan memang 
dapat mencapai sekurang-kurangnya objektif yang kita hendak sejak kecil lagi mereka dapat 
bersama-sama bersukan dan juga aktiviti kokurikulum untuk dianjur bersama. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih. Saya ingin dapat 
penjelasan  dari  Yang  Berhormat  Menteri  sekali  lagi  adakah  Yang  Berhormat  Menteri 
percaya bahawa negara kita kurang bersatu. Kita tidak ada perpaduan di antara masyarakat 
berpunca daripada sekolah kita berasingan bahasa, berasingan arus.   
Kalau itu puncanya maksudnya kerajaan harus berusaha untuk hapuskan arus-arus 
yang lain. Kalau itu bukan puncanya kita harus cari cara untuk mendapatkan perpaduan. 
Jadi saya agak keliru dengan perkara ini kerana pada suatu ketika Yang Berhormat Menteri 
sebut puncanya adalah perpaduan ini kerana pelbagai aliran. Pada masa yang sama Yang 
Berhormat Menteri kata kita kena menghormati legasi ini dan mengukuhkan perbezaan ini. 
So, saya ingin dapatkan satu penetapan apa maksud Yang Berhormat Menteri? 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat sedikit sahaja... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sedikit sahaja lagi. 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Saya hendak sebut tentang legasi.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Minta komen dari Yang Berhormat Menteri tentang 
komen-komen legasi dan perpaduan.   
■1220 
  Dalam education blueprint yang baru, saya rujuk kepada satu mesyuarat rasmi di 
bulan Februari tahun ini yang dipengerusikan oleh bekas Menteri, Tan Sri Bernard Dompok 
di Kolej Methodist Kuala Lumpur. Pada mesyuarat itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ringkaskan Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Ya, pihak Kristian, dan saya pun hadir. 
Langsung tidak puas hati tentang apa sebab lebih kurang 400 missionary schools di negara 
kita, tidak sebut satu perkataan atau satu paragraph tentang education blueprint yang baru 
ini. Terima kasih. 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Sedikit  sebelum  Yang  Berhormat  Menteri 
menjawab. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya kewujudan 
kepelbagaian  aliran  sekolah  bukannya  batu  penghalang  kepada  integrasi  nasional 
sebaliknya ia adalah merupakan aset penting Malaysia di persada antarabangsa. Yang 
Berhormat Menteri, tahu atau tidak yang sekolah jenis kebangsaan Cina ini bukan untuk 
yang berketurunan Tionghoa sahaja. Lebih kurang 85,000 pelajar adalah bukan dari orang 
Cina. Ini adalah untuk semua kaum, semua anak Malaysia. Ini adalah aset yang penting dan 
saya harap kerajaan dapat memberikan layanan yang adil dan saksama kepada semua 
aliran sekolah kerana ini adalah warisan bangsa negara yang patut dijaga dan dibela. 
Sekian, terima kasih.  
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat Air Hitam tadi yang 
membangkitkan tentang program Rancangan Integrasi Murid Untuk Perpaduan (RIMUP). 
Betul Yang Berhormat bahawa memang kita melihat program ini adalah satu program yang 
berkesan. Dalam penilaian kita baru-baru ini, kita ingin memastikan supaya peruntukan lebih 
DR.8.7.2013  37 
 
diberi kepada program ini agar pelajar-pelajar dari pelbagai kaum dapat bersatu padu dalam 
satu  program  kokurikulum,  aktiviti-aktiviti  kurikulum  juga  aktiviti-aktiviti  sekolah  yang 
memastikan mereka dapat hidup. Mereka dapat memahami di antara satu sama lain.  
Saya ada seorang pegawai di kementerian yang dahulunya pergi ke sekolah yang 
mana ada kaum Cina, kaum India dan kawan-kawan kaum Cina datang ke rumahnya. Dia 
pun  pergi  ke  rumah  kawan-kawannya.  Kawan-kawan  kaum  India  semua  pergi  kerana 
mereka bermula daripada sekolah. Dengan adanya kefahaman tersebut, saya pun dahulu 
abang-abang saya, sekolah ini memang kita - di kampung saya sendiri pun memang kawan-
kawan saya  dari  zaman  persekolahan  yang membuat lebihnya integrasi di  antara kita 
semua.  
Jadi, masih kita lihat bahawa kita hendak pastikan agar kita hanya ada satu sekolah 
menengah kebangsaan dan dilonjakkan atau dimantapkan seperti yang saya kata tadi agar 
ini menjadi sekolah pilihan. Akan tetapi kita menerima dan menghormati legasi kewujudan 
sekolah-sekolah lain. Itu yang perlu saya katakan dan saya katakan sekali lagi pada kali ini.  
Untuk mata pelajaran Sejarah, Yang Berhormat Penampang ada bertanya tentang 
kurikulum sekolah yang mana ramai pelajar-pelajar kita tidak faham sejarah. Oleh sebab 
itulah pada tahun ini pelajar-pelajar  diwajibkan untuk... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tentang sejarah. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Tidak jawab lagi hendak bertanya? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Oleh sebab soalan sejarah ini saya 
hendak bertanya sedikit.  
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Ya lah nantilah dahulu. Tidak jawab lagi. Nantilah 
dahulu.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bagi peluang selepas ini ya. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Nanti dahulu.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Selepas ini bagi peluang boleh? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat.  
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Duduk. Nanti dahulu. Biar saya jawab dahulu. Saya 
beri peluang kepada semua tadi.  
Untuk mata pelajaran Sejarah ini kerana ramai yang tidak tahu. Rukun Negara pun 
tidak tahu. Bendera macam mana pun tidak tahu. Tidak tahu Perlembagaan Negara. Jadi, 
oleh sebab itulah kita mewajibkan mata pelajaran Sejarah pada tahun ini dalam peperiksaan 
SPM. Kita harap dengan kefahaman ini mereka lebih faham. Kita panggil semua pakar-
pakar sejarah daripada pelbagai kaum untuk merumuskan inti pati pendidikan tersebut. 
Insya-Allah pada tahun ini ia akan menjadi satu mata pelajaran wajib dan agar semua 
pelajar memahami sejarah negara kita... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh ya? 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Sila Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya hendak merujuk spesifik kepada sejarah ini. Saya ingin bertanyakan kepada 
pihak Menteri, apakah polisi kerajaan berkaitan dengan tokoh-tokoh yang memang berjasa 
dari segi menuntut kemerdekaan dalam negara kita ini tanpa mengira sama ada mereka ini 
daripada ideologi politik mana pun, kiri, Islam dan sebagainya?  
38  DR.8.7.2013 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Kita ada 
peraturan mesyuarat yang cuma perkara-perkara yang dibangkitkan akan didahulukan dan 
dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya rasa ini relevan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya ingat Yang Berhormat 
baru dalam..., pada peringkat ini Yang Berhormat, saya minta tolong untuk tidak dibahaskan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Cuma saya hendak bertanya, dalam 
buku teks tentang sejarah saya dapati mereka-mereka yang berjasa ini sepatutnya diberikan 
ruang untuk diketahui oleh murid-murid sekolah. Ini kerana dari segi sejarah tidak boleh 
berbohong. Mereka ada jasa mereka. Oleh sebab itulah sebagai contoh, Mat Indera yang 
telah dinobatkan oleh Kerajaan Negeri Johor... [Dewan riuh] Sabar dahulu! Kerajaan Negeri 
Johor telah... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  ...menyatakan  bahawa  beliau 
adalah salah seorang tokoh sejarah yang dibanggakan oleh rakyat negeri Johor. Oleh sebab 
itulah saya ingin bertanya kalau betul mereka-mereka ini ada menyumbangkan kenapa kita 
tidak harus dedahkan kepada murid-murid sekolah kerana mereka ini juga ada jasanya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jangan hanya menyatakan orang 
yang terlibat dalam kemerdekaan ini hanya orang UMNO sahaja. Ini tidak betul!  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Dari  segi  sejarah  kita  telah 
berbohong  tentang  sejarah.  Ini  saya  harap  Yang  Berhormat  Menteri  akan  mengambil 
pengetahuan tentang perkara ini. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Chin Peng, Chin Peng. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mengambil iktibar tentang isu ini.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Penjelasan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri beri 
jawapan tentang perkara yang dibangkitkan, Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Minta penjelasan. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Bila bercakap tentang sejarah tadi sebenarnya... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sekejap, sekejap. Yang Berhormat soalan yang 
sama.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam ini Yang 
Berhormat.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang sama. Boleh 
minta penjelasan sedikit.   
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Duduk, duduk.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bangun sahaja. Tidak payah 
macam ini. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, ya. Okey, okey. 
DR.8.7.2013  39 
 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Kurikulum sejarah ini bukan kementerian senang-
senang hendak beritahu nama. Sebenarnya ia diungkit oleh pakar-pakar sejarah yang bukan 
hanya daripada orang-orang Melayu tetapi dari bangsa Tionghoa, mereka yang terdahulu. 
Sebenarnya satu komiti yang high profile, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, telah diadakan. 
Jadi, kalau dirasakan perlu, merekalah yang akan mengatakan apa keperluan-keperluan itu.  
Saya hendak pergi kepada isu yang seterusnya. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri.  
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Iaitu isu berhubung dengan... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan. Sedikit sahaja.  
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Nanti you banyaklah. Duduk dahulu. Banyak lagi isu 
ini.  Isu  Pendidikan  Islam  yang  diungkit  oleh  Yang  Berhormat  Sik,  Yang  Berhormat 
Pengkalan Chepa dan juga Yang Berhormat Temerloh tentang masa untuk pembelajaran 
mata  pelajaran  Pendidikan  Islam.  Sebenarnya  untuk  Tingkatan  1  hingga  Tingkatan  3, 
kementerian telah memperuntukkan sebanyak 240 minit seminggu. Bagi Tingkatan 4 dan 
Tingkatan 5 sebanyak 160 minit seminggu dan untuk sekolah rendah sebanyak 180 minit 
seminggu.  
Kita dapati bahawa ini adalah mencukupi kerana banyak lagi aktiviti-aktiviti yang 
berteraskan Islam ini boleh dilaksanakan melalui aktiviti-aktiviti seperti Maal Hijrah, program 
j-QAF, program Maulud Nabi, bantuan bestari solat dan sebagainya di sekolah-sekolah. 
Juga berhubung dengan program teknik dan vokasional... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan 
Yang Berhormat. Mata pelajaran Agama Islam.  
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Sila. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya  tertarik  apa  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat,  saya  ingin  penjelasan 
daripada pihak kementerian, adakah kementerian bercadang untuk mewajibkan wajib lulus 
mata  pelajaran  Agama  Islam  bagi  pelajar-pelajar  Islam  sebagaimana  wajibnya  mata 
pelajaran  Sejarah?  Ini  kerana  ianya  cukup  penting  dan  ini  menjadi  asas  kehidupan 
terutamanya yang bukan Islam. Fenomena hari ini kalau kita tengok dalam negara kita 
cukup  membimbangkan.  Hanya  25%  sahaja  keseluruhan  orang  beragama  Islam  yang 
penuh patuh terhadap perintah solat terutamanya sembahyang lima waktu, cukup lima kali 
sehari. Bagaimana kementerian menangani isu yang sangat penting ini? Kenapa perkara ini 
tidak dipertimbangkan dalam Sistem Pendidikan Negara? 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Dalam merencana untuk memastikan kurikulum dan 
juga mata pelajaran, masa di sekolah-sekolah, sebenarnya banyak faktor perlu diambil kira. 
Jadi, pandangan Yang Berhormat itu akan diambil kira dan dilihat di pihak kementerian.  
■1230 
Saya ingin membawa kepada beberapa usul atau pandangan yang diutarakan oleh 
Yang Berhormat daripada Pengerang,  Yang  Berhormat Kuala Kangsar  dan juga  Yang 
Berhormat daripada Limbang berhubung dengan pendidikan vokasional dan juga teknik. 
Memang  untuk  di  Pengerang,  oleh  sebab  adanya  Program  RAPID  di  sana, kita  telah 
memastikan agar Sekolah Menengah Kebangsaan Tanjung Pengelih, betullah ini. Tanjung 
Pengelih akan dijadikan kolej vokasional pada tahun 2015 untuk memastikan mereka boleh 
memberi  pendedahan  kepada  program-program  oil  and  gas,  dengan  izin,  di  Parlimen 
tersebut.  
40  DR.8.7.2013 
 
Kita lihat kita telah mempertingkatkan program-program pendidikan vokasional, di 
mana kita telah mewujudkan sekarang ini 15 kolej vokasional. Kalau dahulunya kita dapati 
hanya ada sekolah vokasional. Akan tetapi ramai yang tidak sedar bahawa 15 buah sekolah 
vokasional telah diangkatkan tarafnya, ditingkatkan tarafnya menjadi kolej vokasional, yang 
mana sekolah-sekolah ini akan menawarkan mata pelajaran untuk mereka yang mendapat 
diploma daripada kolej-kolej tersebut. Mereka lepasan Tingkatan 3, masuk Tingkatan 4, 
boleh masuk kolej vokasional dan mereka boleh mendapat penarafan ataupun diploma 
daripada kolej vokasional tersebut.  Kementerian juga telah memastikan ada pendidikan 
asas  vokasional  di  sekolah-sekolah  menengah,  mula  daripada  Tingkatan  1.  Kalau 
dahulunya ia bermula daripada Tingkatan 4 tetapi sekarang telah mula daripada Tingkatan 
1.  
Program-program  pendidikan  vokasional  dan  teknik  ini  sedang  diperkasakan  di 
sekolah-sekolah kebangsaan.  Jadi, sekarang kita mempunyai 83 kolej komuniti dan 32 
politeknik untuk memastikan agar sekolah-sekolah ini akan memberi pendedahan kepada 
pelajar-pelajar dalam bidang vokasional dan juga teknik. Sekolah menengah harian juga 
sekarang ini, yang mana 65 buah sekolah menengah harian telah mula memberi 21 kursus 
dalam bidang vokasional.   
Ramai  juga  yang  bertanya  tadi  tentang  profesional  perguruan,  yang  ini  ada 
persoalan dan pertanyaan, usul daripada Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat 
daripada  Rantau  Panjang.  Yang  Berhormat  Jerlun,  Yang  Berhormat  Bachok,  Yang 
Berhormat  Jerantut  dan  juga  Yang  Berhormat  Kanowit  yang  membuat  pertanyaan-
pertanyaan tentang profesional perguruan ini. Oleh sebab itu sekarang ini kementerian 
sedang membuat dan memastikan agar mereka diberi latihan  yang mencukupi. Bukan 
hanya mencukupi tetapi juga latihan-latihan yang berkualiti untuk memastikan pengurusan-
pengurusan  di  peringkat  sekolah  dan  di  peringkat  daerah  dipertingkatkan  agar  dapat 
melahirkan bukan hanya guru-guru tetapi juga pemimpin-pemimpin di peringkat daerah dan 
di peringkat negeri yang berkualiti agar sistem pendidikan guru itu dapat ditingkatkan.  
Saya  katakan  tadi  bahawa  di  sekolah-sekolah  juga  ada  kita  menambahkan 
pembantu-pembantu sekolah ataupun guru pembantu untuk memastikan beban guru itu 
akan dapat dikurangkan dari semasa ke semasa... 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Batu Gajah 
bangun Yang Berhormat dan Yang Berhormat Jasin. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Batu 
Gajah. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Saya hendak dapatkan sedikit 
penjelasan berkaitan dengan satu masalah yang kerap kali dibangkitkan. Saya tidak tahu 
sama ada ia telah dibawa kepada perhatian Kabinet ataupun tidak. Ini adalah berkaitan 
dengan guru-guru interim di sekolah-sekolah jenis kebangsaan Tamil.   
Didapati sekarang terdapat lebih kurang 200 orang guru yang masih menunggu 
untuk diberi latihan. Bagi guru-guru yang tidak layak mungkin mereka terpaksa menghadiri 
kursus enam bulan dan untuk guru-guru yang layak boleh terus diserapkan untuk menjalani 
latihan perguruan. Akan tetapi saya tidak tahu kenapa masalah ini masih tidak dilaksanakan. 
Guru-guru ini masih menunggu, setiap hari mereka menunggu keputusan daripada pihak 
kementerian  supaya  mereka  diberi  peluang  untuk melanjutkan  pelajaran  dalam  bidang 
perguruan ini. Minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Soalan... 
DR.8.7.2013  41 
 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat. Itu saya notis kerana 
merupakan soalan yang spesifik untuk saya jawab.  
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Jasin. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak ucap tahniah kepada pihak 
kementerian yang sentiasa berusaha bagi mempertingkatkan lagi pencapaian, pendidikan 
dan juga perguruan.   
Apa pun saya hendak mencadangkan supaya kita selalu membuat satu penyusunan 
semula  supaya  sistem  dan  penstrukturan  pendidikan  negara  sentiasa  kita  berikan 
pemantauan. Kita hendak tengok kalau boleh bukan sahaja daripada prasekolah bahkan 
sampai kepada institusi pengajian tinggi. Penstrukturan ini penting terutama kepada pelajar-
pelajar bumiputera, bukan sahaja daripada segi aspek pembelajaran bahkan daripada segi 
biasiswa.  Kita  mesti  bermain  di  padang  yang  rata,  Yang  Berhormat.  Kita  kekurangan 
infrastruktur, kita kekurangan kemampuan untuk bersaing dengan bangsa-bangsa lain.   
Apa  yang  saya  ingin  sebut  di  sini,  saya  ada  mencadangkan  supaya  sistem 
meritokrasi yang telah dicadangkan oleh kerajaan pada ketika ini dimansuhkan. Apa sebab? 
Ia tidak adil kepada pelajar-pelajar bumiputera. Apa yang saya sebut tadi, “Kita bermain di 
padang yang tidak rata”. Ini kerana kita dapat lihat setakat ini 80% biasiswa tadi dikongkong 
oleh satu kaum dan kita dapat lihat 35% sahaja pelajar-pelajar bumiputera hanya dapat 
peluang ke institusi pengajian tinggi.  Saya hendak sebut di sini yang kedua Yang Berhormat 
Menteri, boleh ya?   
Saya sebut di sini, biasiswa ini kerana kita mengamalkan sistem meritokrasi, kita 
ada tengok satu cara sekarang. Mungkin institusi pengajian swasta, kita tengok institusi 
tersebut  mendapat  sokongan  daripada  semua  rakyat  kerana  dia  tengok  dekat  sana 
kelulusan cukup cemerlang dan dia dapat biasiswa. Adakah kerajaan membuat pemantauan 
kerana  kita  takut  mereka  ada,  kita  tidak  hendak  ada  penyelewengan.  Mungkin  ada 
permainan di sana...   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Isu barukah ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Kerana kalau tidak, kita ada 
80% satu kaum hanya menguasai biasiswa ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]:  Sungai  Petani  celah  sedikit  Yang 
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan profesion perguruan 
Yang Berhormat Menteri sebut tadi. Saya lihat contohnya di Sungai Petani, sebuah maktab 
perguruan  yang  telah  pun  mengeluarkan  pelajarnya,  sudah  graduate  dua  tahun  tetapi 
mereka ini masih lagi tidak dapat diserapkan ke dalam perkhidmatan.   
Soalan saya ialah adakah apabila kerajaan membuat perancangan, sama ada dikira 
jumlah perjawatan dengan jumlah guru-guru yang akan dikeluarkan mengikut bukan sahaja 
qualification tetapi bidang-bidang tertentu. Kedua, apabila kita keluarkan graduan ini, sudah 
tentulah bajet yang kita luluskan tiap-tiap tahun di Parlimen ini telah mengambil kira dengan 
perjawatan yang ada. Soalan saya, sampai dua tahun mereka ini tidak diberi tawaran untuk 
bekerja. Apakah masalah perjawatan ataupun maslah bajet yang tidak boleh disampaikan 
ke pihak sekolah? Terima kasih. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Menteri, boleh celah sedikit? 
Saya hendak bincang dengan Yang Berhormat Menteri ini isu tentang pembantu guru. Saya 
faham dan saya tidak begitu selesa dengan cadangan pembantu guru kerana kita tidak 
menyelesaikan masalah pokoknya bahawa PBS ini ada masalah dan kalau tidak selesaikan 
masalah pokoknya, kita pergi tambah pembantu guru, didapati hanya bebankan guru dan 
bebankan kewangan. Saya juga hendak bangkitkan isu tentang politicization of education. 
Dalam pendidikan saya diberitahu JPN Johor ini melarang Ahli Parlimen atau ahli wakil 
42  DR.8.7.2013 
 
rakyat Pakatan Rakyat masuk sekolah walaupun program itu hanya sewa tempat sekolah 
tetapi Ahli Parlimen atau wakil rakyat tidak dibenarkan masuk sekolah langsung.  
Selain  itu,  JPN  Johor  juga  telah  menubuhkan  satu  pasukan  untuk mengawasi 
aktiviti-aktiviti  peribadi,  aktiviti-aktiviti  sosial  media  guru  ataupun  pengetua  ini  secara 
peribadi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  habiskan  Yang 
Berhormat. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Saya rasa ini regresiflah, ini tak perlu. Saya minta 
Yang Berhormat Menteri, kalau boleh we take away politics from this. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Habiskan 
jam 1 Yang Berhormat.. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Ya. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Yang  Berhormat  Menteri  minta 
maaf, Kapar ini. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Yang Berhormat Kapar pula, okey. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Tak  suka  bercakap  Yang 
Berhormat, Terima kasih.  
■1240 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih. Saya ada penjelasan 
hendak minta. Masyarakat kini melihat kerjaya guru tidak sepopular seperti zaman dahulu. 
Jarang  kita  mendengar  anak-anak  muda  bercita-cita  untuk  menjadi  seorang  guru 
berbanding dengan doktor, akauntan dan sebagainya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ringkaskan.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apakah langkah-langkah kerajaan 
untuk meletakkan profesion guru sebagai setaraf dengan profesion-profesion lain? Oleh 
sebab kita tidak nampak sesiapa yang dapat score straight A hendak jadi guru. Apakah 
langkah-langkahnya? Terima kasih.  
Dato'  Seri  Haji  Idris  Jusoh:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sebenarnya 
pandangan kepada profesion guru telah bertambah baik. Jadi sebab itulah kementerian 
telah membuat sasaran hanya mereka yang 30% terbaik di dalam prestasi mereka boleh 
menjadi guru. Di Semenanjung ini, jika mereka tidak mendapat 7A jangan mintalah hendak 
jadi cikgu kerana itulah syarat minimum untuk menjadi guru. 
Sejak balik, macam biasa kita balik kampung, dua minggu berturut-turut anak yang 
mendapat straight A’s, semua A, A+, pun dua, tiga, empat, lima, hendak jadi cikgu terutama 
guru matematik tidak dapat kerana tidak ada kekosongan. Oleh kerana telah dipenuhi 
mengatakan bahawa sekarang ini telah berbeza. Kalau dahulunya mungkin kerajaan di 
peringkat permulaan dahulu ingin memastikan agar kita memenuhi, kita buat sekolah, ada 
sekolah kosong kena tambah guru, tambah guru kena ada IPG.  
Itu dahulu, sekarang telah berbeza sebenarnya. Kita lihat yang memohon menjadi 
guru kebanyakan mereka, sekurang-kurangnya 7A, tidak kurang yang dapat 8A, 9A yang 
memohon jadi guru. Jadi profesion perguruan ini ialah satu profesion yang begitu mulia 
sebenarnya yang mendidik masa depan negara kita. Ianya saya lihat kebelakangan ini telah 
menjadi satu diminati dan dapat menarik pelajar-pelajar yang terbaik untuk menjadi guru.  
DR.8.7.2013  43 
 
Tadi Yang Berhormat mengatakan tentang meritokrasi dalam sistem. Sebenarnya 
ada juga kita tidak menggunakan meritokrasi sepenuhnya dalam apa juga program-program 
kita. Katakanlah dalam pengambilan guru pun sama yang saya katakan tadi, kalau hendak 
cari guru daripada Semenanjung, mungkin minimumnya 7A. Akan tetapi hendak cari guru 
daripada Sabah dan Sarawak, kita ada sedikit kelonggaran, mungkin 5A pun boleh menjadi 
guru kerana kita memberi ruang-ruang kepada mereka dari Sabah dan Sarawak untuk 
menjadi guru. Kalau semuanya 7A dan payah kita hendak cari di Sabah dan Sarawak, 
sebab itu kelonggaran diberi kepada mereka agar mereka juga... 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: [Bangun] 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Jadi sistem yang digunakan di kementerian bukan 
sepenuhnya meritokrasi, kita juga melihat keperluan-keperluan asas, keperluan-keperluan 
tempatan untuk memastikan kita boleh memberi ruang kepada mereka. Tentang pembantu 
guru. Nanti sekejap, tidak habis jawab lagi. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih.  
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Okey. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Saya mahu tanya. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Duduk dulu, tidak habis jawab lagi. Duduk dulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan lagi Yang 
Berhormat.  
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Tidak bagi jalan lagi, nanti, relax dulu. Untuk pembantu 
guru, inilah saya katakan tadi sebab kita hanya menyuarakan pandangan kita sebagai 
seorang Ahli Dewan. Oleh sebab apabila kementerian membuat sesuatu keputusan, ia 
bukan hanya mendapat pandangan kawan-kawan, kita mendapat pandangan guru, kita 
mendapat pandangan masyarakat. Jadi sebab itulah kita mengadakan dalam sistem PBS 
itu, kita ada wujudkan pembantu guru. 
Mungkin kita mengatakan di sini tidak perlu, then sudah ada orang Ahli Parlimen, 
kalau  guru  dengar  marah.  Dia  kata  Ahli  Parlimen  yang  mengatakan  guru  tidak  perlu 
pembantu. Ini dikatakan dalam Parlimen. Jadi kita buat keputusan, jangan kita seronok-
seronok sahaja sebab di kementerian, kita buat keputusan kita mengkaji. Mungkin perlu 
guru kepada pembantu tetapi tidak mengatakan bahawa bebanan guru itu tidak boleh 
dikurangkan.  
Saya minta kementerian, kakitangan untuk membuat penilaian semula tentang PBS 
ini. Mungkin ada input-input yang tidak perlu, perlu kita pastikan guru juga mendaftar, 
menulis, membuat laporan. Ataupun kita kurangkan laporan, dengan mengurangkan laporan 
mungkin  guru-guru  tidak  perlu  lagi  membuat  laporan  yang  panjang  berjela,  membuat 
laporan cukup-cukup untuk menilai prestasi pelajar-pelajar. Ini boleh saya katakan tadi 
mengurangkan laporan-laporan yang perlu dibuat oleh guru di samping kita meningkatkan 
lagi kelajuan internet, capaian internet dan kawasan-kawasan yang masih. 
Sebenarnya memang betul kita faham, kita masih mempunyai banyak masalah di 
Sabah  dan  Sarawak  kerana  satunya  isu-isu  infrastruktur,  isu-isu  internet  tadi  yang 
memerlukan masa untuk kita melaksanakan sepenuhnya. Isu rumah guru memang pada 
tahun  ini  diperbincangkan  di  peringkat  kementerian.  Untuk  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
daripada Sabah dan Sarawak, kita akan meningkatkan dan memastikan mereka mendapat 
peruntukan yang lebih untuk memastikan infrastruktur mereka ini dibela dengan sebaik-
baiknya. Saya hendak pergi kepada isu pertukaran guru yang juga menjadi satu isu yang... 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Mencelah sikit.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Tuaran bangun.  
44  DR.8.7.2013 
 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Okey, sila.  
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Boleh saya balik sedikit kepada infrastruktur 
untuk Sabah itu. Saya ada sebut dalam perbahasan berkenaan dengan bagaimana hal-hal 
infrastruktur  di  Sabah  dapat  dipertingkatkan  iaitu  berkenaan  dengan  soal  bagaimana 
kelulusan projek-projek dibuat, kuasa di Persekutuan dan kuasa negeri.  
Oleh kerana masa tidak panjang, saya khuatir kalau Yang Berhormat Menteri tidak 
dapat  sampai  ke  situ.  Yang  saya  bangkitkan  dalam  perbahasan  ialah  adakah  pihak 
kementerian akan memberi balik kuasa Pengarah Jabatan Pelajaran Negeri Sabah dalam 
soal pelantikan perkara-perkara yang senang seperti pembaikan, pelantikan, pembersihan, 
pelantikan pengawal keselamatan, pelantikan kontraktor kantin sekolah sebab sekarang ini 
semua  dibuat  di  Putrajaya.  Ada  pengusaha  dilantik  daripada  Kuala  Lumpur,  daripada 
Semenanjung  yang tidak tahu  pun keadaan sebenarnya di Sabah.  Mohon  penjelasan, 
terima kasih.  
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
boleh sambung?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Yang Berhormat Menteri, saya dapati 
bahawa terdapat ramai guru kontrak yang ada di semua kawasan termasuk di kawasan 
saya. Apabila saya bertemu dengan mereka, mereka berasa seolah-olah mereka tidak ada 
masa hadapan. 
Jadi apakah perancangan kerajaan untuk menentukan bahawa guru-guru kontrak ini 
boleh diberi harapan semoga mereka dapat diserap ke dalam sistem untuk menjadi guru 
tetap. Apakah mungkin pihak kementerian boleh menetapkan satu tarikh katakan tiga tahun 
ataupun empat tahun supaya mereka dapat diserapkan dalam sistem supaya masa depan 
mereka terjamin...  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sekejap, sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Sedikit sahaja. Minta... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang Berhormat, 
Bayan Baru Yang Berhormat? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Masa tidak mengizinkan.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sedikit sahaja. Untuk kita semua sanjung mulia 
guru-guru  kita  dan  kita  mahu  yang  terbaik  untuk  guru-guru  kita.  Akan  tetapi  walau 
bagaimanapun  kalau  selepas mereka menjadi  guru  tetap,  kita  tahu  bahawa  ada  yang 
perform, ada yang under perform. Untuk yang under perform, macam mana? Oleh kerana 
kita tahu bahawa kita mahu yang terbaik untuk anak cucu kita. Jadi untuk guru-guru yang 
under  perform,  ada  apa-apa  tindakan  kementerian  untuk  meningkatkan  performance? 
Ataupun mereka mungkin akan ada apa-apa tindakan daripada Menteri? 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih kepada kawan saya dari Tuaran tadi. 
Sebenarnya saya juga terkejut apabila di peringkat permulaan di kementerian dan di Dewan 
ini ramai daripada kawan-kawan kita yang mengatakan bahawa semua keputusan di Sabah 
dan Sarawak ini dibuat di peringkat pusat. Jadi apabila kita menilai, kita dapati memang 
pada satu masa dahulu telah diserahkan kepada peringkat negeri tetapi tidak berjalan 
dengan baik. 
Walau bagaimanapun  Yang Berhormat, saya telah juga bercakap juga  dengan 
pihak-pihak, pegawai-pegawai di kementerian untuk melihat satu sistem yang lebih baik. 
Saya setuju dengan pandangan tersebut bahawa kalau kita boleh delegate, menurun kuasa 
DR.8.7.2013  45 
 
kita kepada peringkat daerah-daerah itu lebih baik. Insya-Allah pandangan daripada Yang 
Berhormat itu akan diambil kira...  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, boleh tambah 
sedikit? 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya pun sebetulnya mengalu-
alukan langkah yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri sebab terlalu kritikal kalau 
kita lihat. Apa-apa pun kita minta semua dari Putrajaya. Jadi kalau boleh pastikan dalam 
tahun ini juga langkah drastik itu dapat diambil dan perkasakan PPD di Sabah, di daerah-
daerah, tidak perlu lagi melangkah jauh ke Putrajaya, ke Kota Kinabalu, bahkan PPD di 
kawasan  pun  mempunyai  kuasa  mutlak  mereka  untuk  melaksanakan  pembangunan 
sekolah-sekolah yang daif di Sabah yang selama ini menghalang, menjadi kekangan untuk 
perkembangan pendidikan itu sendiri. Terima kasih.  
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya inilah yang 
menjadi dalam pelan perancangan pembangunan tadi.  
■1250 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Saya pendek sahaja untuk... 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Tambah lagi? Nak sokong lagi? Saya dah sokong dah 
tadi, okeylah. Saya tahu. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Sikit sahaja. Saya cuma mahu bagi contoh 
sikit sahaja Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Contoh? 
Datuk  Madius  bin  Tangau  [Tuaran]:  Ya.  Baru-baru  ini  saya  melawat  SK 
Penimbawan di Tuaran dan SK Serusup baru-baru ini dan saya amat terkejut bahawa 
sekolah itu bekalan air pun tidak ada. Saya telah menerima permohonan daripada sekolah, 
permohonan hanya dapat RM20,000 dan saya telah menggunakan peruntukan Parlimen 
saya  untuk  menyelesaikan  masalah  itu.  Sepatutnya  bekalan  air  yang  begitu  murah, 
RM20,000 ke RM50,000 sepatutnya boleh diselesaikan oleh PPD atau pengarah pelajaran 
tetapi  kuasa  Pengarah  Jabatan  Pelajaran  Negeri  Sabah  hanya  setengah  juta  dalam 
setahun. Kenapa kuasa dia begitu rendah sekali? Bagaimana dia boleh menyelesaikan 
masalah? Kemudian di SK Serusup... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Menteri dah 
sokong dah isu ini Yang Berhormat. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Mahu bagi contoh sahaja untuk rekod. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Okey, saya sokonglah. 
Datuk  Madius  bin  Tangau  [Tuaran]:  ....Begitu  canggih  untuk  menyelesaikan 
masalah dua sesi. Bangunan cantik tetapi oleh kerana tidak ada bekalan kerusi, dia masih 
lagi dua sesi. Itu saya mahu bagi contoh sahaja. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Yang Berhormat, memang saya dah katakan tadi 
bahawa kita punya banyak isu infrastruktur di Sabah dan Sarawak dan kita peka tentang 
perkara tersebut. Dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia pun kita sudah ada 
inisiatif untuk menurunkuasakan, memperkasakan PPD dan juga pengarah-pengarah negeri 
sebenarnya Yang Berhormat.   
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Boleh  saya  masuk  dalam 
Twitterlah keputusan kementerian ya? 
46  DR.8.7.2013 
 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Memang itu dah, kalau tidak di Twitter pun memang 
ada dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia, dah ada dah. Nak tweet pun boleh, 
tweetlah. Memang ada dah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ruang Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan  Liew  Chin  Tong  [Kluang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Pemerkasaan sebenarnya dan... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kinabatangan ada 
Twitter ya? 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Untuk guru kontrak ini,.... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Orang lain menyamar. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh:  Sememangnya bukan semua guru kontrak boleh 
dijadikan guru tetap kerana memang kadang-kadang mereka itu tidak mencapai tahap yang 
dikehendaki. Ini kerana kita nak pastikan agar mereka itu punya kualiti yang dikehendaki, 
bukan semuanya akan dapat diserapkan ke dalam program-program ataupun jadi sebagai 
guru tetap.  
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Untuk guru yang dikatakan tidak dapat menjalankan 
tugas dengan sebaiknya atau  yang under  perform,  dengan izin, Tuan  Yang di-Pertua, 
bahawa ini sememangnya di kementerian ada exit policy ataupun menukar option mereka. 
Kadang-kadang kala mereka tidak baik mengajar Sejarah tetapi mereka merupakan guru 
baik Matematik. Jadi, ini perubahan, option ini harus diberi kepada mereka dan multi option, 
dengan izin juga, Tuan Yang di-Pertua, agar guru-guru ini boleh dan dapat mengajar dengan 
baik  dan  boleh  memberi  khidmat  yang  terbaik  mengikut  kemampuan  mereka  masing-
masing. Akan tetapi kalau dah buat semua dan tak dapat juga mereka laksanakan dengan 
baik agar sampai anak cuculah. Saya ada cucu dah, orang lain tak ada lagi. Kita nak 
pastikan agar guru-guru yang dikatakan under perform ini perlu dikeluarkan daripada sistem 
dan tak ramai. Sebenarnya itulah yang harus kita lakukan daripada semasa ke semasa. 
Saya nak sentuh satu lagi isu... 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Yang Berhormat Menteri, soalan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Nak  bagi  jalan  Yang 
Berhormat? 
Dato’ Seri Haji Idris  Jusoh:  Sekejap, sekejap. Berhubung  dengan pertukaran 
penempatan  guru,  ini  juga  satu  perkara  yang  diungkitkan  dan  menjadi  satu  isu  yang 
hangatlah di Dewan ini apabila Timbalan Menteri menjawab dahulu. Sebenarnya masa kini, 
kita lihat jumlah keseluruhan permohonan pertukaran ialah 16,825 permohonan. Banyak 
yang hendak bertukar tetapi yang boleh kita luluskan dan ada kekosongan hanya 2,658 
permohonan sahaja. Sebab itulah timbul keresahan di kalangan guru di mana mereka tidak 
mampu  ditempatkan  mengikut  permohonan-permohonan  mereka  kerana  lebih,  ramai 
sangat.  
Daripada 16,825 orang guru yang memohon, hanya 2,658 orang guru sahaja yang 
dapat kita memberi ruang untuk mereka. Ini berlaku antara sebab-sebab banyak perkara 
berlaku di kementerian ini kerana penambahan had umur perkhidmatan guru sebanyak dua 
tahun. Kalau dahulunya 58 tahun, jadi naik kepada 60 tahun, ini menyebabkan tidak ada 
kekosongan. Yang dahulu sepatutnya kosong, tidak ada kekosongan. Akan tetapi pada akhir 
tahun ini, mereka yang dahulunya 58 tahun, dua tahun yang lalu, sekarang dah menjangkau 
DR.8.7.2013  47 
 
umur 60 tahun. Insya-Allah kita boleh beri mereka ruang untuk pertukaran sebanyak 4,000 
ke 5,000 orang setahun itu akan dapat dilaksanakan. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Yang Berhormat Menteri, minta 
sikit sahaja. Ini cuma peringatan daripada suara guru sahaja. Yang Berhormat Menteri, 
pertama  sekali  saya  ingin  menyampaikan  rungutan  guru  ini  untuk  pengetahuan  Yang 
Berhormat Menteri. Kalau boleh kita dapat buat perubahan ataupun tidak di mana sistem 
bai’ah kepada guru-guru yang cemerlang, sekolah cemerlang. Di mana pengetua akan 
dapat RM7,500, PK dapat RM1,500, guru-guru dapat RM900 dan juga pentadbiran RM500. 
Perbezaan ini terlalu jauh di mana pengetua dapat RM7,500. Timbul rungutan guru-guru di 
mana perkara ini terlalu jauh perbezaan antara RM7,500 dengan RM900. Jadi, guru-guru 
merasakan mereka ini dibuli dan ditekan oleh pengetua-pengetua. Jadi, kalau boleh dapat 
kita dekatkan sedikit jurang itu untuk mereka ini merasakan bahawa mereka ini tidak dibuli 
dan faktor kewangan menjadi perkara yang penting, guru-guru kerana berkhidmat untuk 
mendidik anak-anak tetapi faktor kewangan memainkan peranan sampai mereka hilang 
semangat dan rasa mereka ini ditekan. Ini kita harap dapatlah Menteri menjawab dan kalau 
boleh ada sedikit perubahan.  
Yang keduanya, tentang pentafsiran berasaskan sekolah. Pentafsiran berasaskan 
sekolah ini di mana guru-guru terpaksa key-in selain mengajar. Dia minat mengajar tetapi 
terpaksa key-in dan kadang-kadang internet lambat, mereka sampai tengah malam. Jadi, 
harapkan  dapatlah  ada  perubahan  sikit  untuk  daripada  segi  kelajuan  internet  dan 
sebagainya ataupun mereka menuduh kita ini daripada segi projek sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Terima kasih. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri, 
berkaitan dengan isu penempatan guru tadi, ini isu besar. Dalam usaha yang saya lihat 
kementerian nak lakukan, nak letakkan tahap pendidikan kita pada tahap yang begitu baik 
hingga  bertaraf  antarabangsa.  Isu  utama  ialah  soal  kebajikan  guru  ini  perlu  diberikan 
perhatian. Isteri berada di Johor, suami di Sarawak dan ini boleh mengganggu emosi. 
Apakah  kerajaan mempunyai  mekanisme khusus?  Saya  bukan  tidak  berpuas  hati  tapi 
rasanya mesti kementerian menangani isu ini dengan begitu bersungguh-sungguh atau 
apakah  keperluan  diwujudkan  satu  jawatankuasa  misalnya  untuk  melihat  perkara  ini. 
Supaya isu guru ini, yang duduk berjauhan ini dapat diselesaikan kerana ia melibatkan 
emosi dan mengganggu kepada usaha untuk mengajar dan sebagainya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  cukuplah  Yang 
Berhormat. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang  Berhormat  Menteri,  saya  ingin  menyentuh  berkenaan  organisasi  Kementerian 
Pendidikan. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Ya, saya sedang jawab tentang pertukaran guru ini. 
Memang Yang Berhormat, saya bersependapatlah dengan Yang Berhormat kerana saya 
bila saya datang ke kementerian, saya lihat ada perkara yang perlu diselesaikan. Memang 
bila balik kawasan, kawan-kawan, Yang Berhormat-Yang Berhormat pun selalu beri surat 
kepada saya. Ada banyak yang tak berjaya daripada yang berjaya kerana tadilah, betullah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Contoh Yang Berhormat, ada 
yang guru-guru enam tahun berpisah dengan isteri. Bayangkan bagaimana sengsaranya 
jiwa dia. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Betul, betul Yang Berhormat. Saya faham. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia kahwin lain di Sarawak 
tetapi sayang isteri dia di Semenanjung. 
48  DR.8.7.2013 
 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Yang Berhormat, saya bersimpati sebab itu saya 
katakan tadi bila saya ke kementerian, saya lihat ini adalah satu perkara penting yang perlu 
diselesaikan dengan baik. Saya bincang dengan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri dan dia juga bersetuju bahawa ini satu isu yang perlu dan kita minta input daripada 
Yang  Berhormat.  Kita  akan  adakan  satu  jawatankuasa  khusus  sebenarnya  untuk 
memastikan bagaimanakah caranya agar guru-guru ini dapat diberi tempat, dapat diberi 
keadaan yang mana mereka boleh mengikut. Memang berjauhan daripada suami ini bukan 
satu pilihan yang baiklah kepada mereka dan kita bersungguh-sungguhlah tentang isu ini, 
Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang  Berhormat Menteri, 
panjang lagi?  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Maknanya, kementerian 
bersetujulah tubuhkan satu jawatankuasa khas... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar 
Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri, panjang lagi? 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat, saya ingin mencadangkan supaya kementerian melihat kepada organisasi 
guru. Oleh kerana kita dapati di daerah-daerah, PPDnya lebih junior daripada pengetua-
pengetua.  Jadi,  dalam  hal  ini  bagaimana  pengarah  PPD  boleh  mengawal  pengetua-
pengetua sedangkan pengetua ada yang JUSA pun, JUSA C. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Tak beri laluan pun dah bangun. Macam mana ni? 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: Ini 
perlu dilihat dan diperbetulkan, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Tuan Yang di-Pertua, ini dah lebih dah ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ramai yang bangun, ramai 
yang macam itu Yang Berhormat. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ....Besar, itu tak kesah. Isu 
guru tadi. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Yang Berhormat duduklah dulu.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Point of order. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, panjang lagi 
Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Nak habis dah, nak habis dah. Ini dah kata-kata 
penutup. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri, 
saya nak minta komitmen kementerian tadi. Apakah kementerian bersetuju menubuhkan 
satu jawatankuasa khas bagi menangani isu... 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Dah bersetuju dah, dah setuju dah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong, 
Yang Berhormat Menteri dah setuju dah. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Dah setuju dah, dah setuju dah. Kita dah bincang di 
peringkat  kementerian  untuk  menubuhkan  jawatankuasa  khas  tersebut.  Okey  Yang 
Berhormat-Yang  Berhormat,  saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian. 
DR.8.7.2013  49 
 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Soalan belum dijawab lagi. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Celah, celah. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dah  habis  dah  Yang 
Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Ada banyak soalan yang tak 
dijawab ini, Menteri. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Yang melihatkan pentingnya isu-isu pendidikan di 
dalam Pelan Pendidikan Negara... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tak jawab soalan yang dibangkitkan. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Bolehkah  Yang  Berhormat, 
perkara-perkara yang tidak terjawab ini dijawab secara bertulis kepada mereka-mereka yang 
telah mengemukakan. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Yang mana yang perlu boleh jumpa saya. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Itu janji nak tulis-tulis tapi tak 
jawab.  
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Saya mengucapkan terima kasih kepada semua Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Ini apa standard macam ini? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini boleh jawab, sebelah petang boleh jawab. 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: ...yang mengatakan betapa pentingnya pendidikan 
untuk membangunkan negara kita dan... 
Tuan  Liew  Chin  Tong  [Kluang]:  Yang  Berhormat  Menteri  jangan  lari  macam 
kereta apilah, jawab soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat, tadi waktu 
Menteri jawab, dia keluar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, diamlah 
Yang Berhormat. Diam, diam. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Dia lari daripada tanggungjawab. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Ya, soalan tak jawab. First time 
Menteri, jawablah semua, baru ada standard.  
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Soalan ini pun dah dijawab oleh Timbalan Perdana 
Menteri itu hari.  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Ini tak ada standardlah tak 
jawab, Menteri first time jadi jawablah.  
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih Yang Berhormat-Yang Berhormat. Sebab 
itu jangan curi masa banyak sangat tadi. Terima kasih kepada semua yang telah... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sekarang menjawab untuk dua kementerian, kena 
tahu tanggungjawab berat. Patut semua jawablah Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua, celah 
sikit Tuan Yang di-Pertua.  
50  DR.8.7.2013 
 
Dato’ Seri Haji Idris Jusoh: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, apa ini? 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua, saya nak 
memperingatkan bahawa jawapan yang kita dapat daripada Menteri dah bertahun tapi 
jawapan tak pernah dia bagi secara bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tak payahlah 
macam  ini.  Saya  ingin  imbas  kembali,  28  Ahli  Parlimen  mencelah  Menteri  dan  50 
pencelahan. Banyak perkara baru dikemukakan telah dijawab oleh Menteri menyebabkan 
banyak perkara yang sepatutnya dijawab terlebih awal tidak terjawab dalam tempoh masa 
satu setengah jam. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
kemukakan perkara-perkara baru. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Jadi  Yang  Berhormat, 
walaupun saya tegur beberapa orang tetapi saya berhenti menegur kerana tidak ada yang 
mendengar.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya kemukakan persoalan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat 
Kinabatangan. Jadi Yang Berhormat, jangan salahkan Menteri. Kita perbaiki keadaan ini 
untuk kementerian-kementerian yang lain. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, boleh tak saya ingin 
mencadangkan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Mesyuarat  ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang ini. Terima kasih. 
 
  [Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang] 
  [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Giliran  Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri untuk menjawab, sila Yang Berhormat Menteri. 
Berapa lama agaknya Yang Berhormat Menteri, satu jam? 
 
2.33 ptg. 
Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato'  Sri  Mustapa 
Mohamed]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim,  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya bagi pihak Kementerian Perdagangan Antarabangsa 
dan  Industri  ataupun  MITI  mengucapkan  setinggi-tinggi  terima  kasih  dan  penghargaan 
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah menyertai perbahasan hal-hal berkaitan 
dengan Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Ada tiga isu utama yang 
dibangkitkan.  
DR.8.7.2013  51 
 
Yang pertama, berkaitan dengan perusahaan kecil dan sederhana PKS, atau small 
medium enterprises. Yang kedua, berkaitan dengan harga kereta, dan akhir sekali, berkaitan 
dengan TPP atau Perjanjian Perkongsian Trans-Pasific. Jadi saya akan mengambil masa 
kira-kira sejam untuk menjawab isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
berkaitan tiga perkara yang disentuh tadi.  
Yang  pertama,  saya  mula  dengan  PKS  atau  perusahaan  kecil  sederhana. 
Pertanyaan diajukan oleh Yang Berhormat Tanjong Piai menyarankan supaya kerajaan 
menyediakan pelan induk yang menyeluruh untuk membangunkan PKS, agar PKS Malaysia 
dapat bersaing bukan sahaja di pasaran tempatan tapi juga di peringkat antarabangsa. 
Itulah cadangan daripada Yang Berhormat Tanjong Piai. Saya ingin memaklumkan bahawa 
sebenarnya kerajaan sudah  pun memperkenalkan pelan  induk dilancarkan pada tahun 
lepas,  pelaksanaan  bermula  tahun  ini  untuk  tempoh  lima  tahun.  Terdapat  beberapa 
program, matlamatnya ialah: 
(i)  memperbanyakkan penubuhan entiti perniagaan; 
(ii)  meningkatkan  PKS  yang  inovatif  dan  mempunyai  pertumbuhan 
yang tinggi; 
(iii)  meningkatkan produktiviti; dan 
(iv)  menukar entiti PKS yang tidak formal. Di Malaysia, lebih 600,000 
PKS yang didaftarkan tetapi banyak lagi PKS tidak formal, tidak 
didaftarkan.  Maka  kerajaan  di  bawah  pelan  induk  ini  berhasrat 
untuk mendaftarkan dan memastikan bahawa PKS ini memasuki 
sektor formal dan dengan itu lebih senang untuk kita membuat 
pemantauan. 
Jadi, itu jawapan kepada soalan umum yang dibuat oleh Yang Berhormat Tanjong 
Piai dan dengan langkah-langkah yang telah diambil ini maka kerajaan berhasrat untuk 
meningkatkan sumbangan PKS kepada KDNK iaitu kira-kira 32% pada tahun 2010 kepada 
kira-kira 41% menjelang tahun 2020 dan juga menyumbang kira-kira 60% kepada guna 
tenaga negara. Jadi PKS ini untuk makluman Yang Berhormat, memainkan peranan amat 
penting  dalam  pembangunan  negara  dan  kerajaan  bertekad  melalui  satu  majlis  yang 
dipengerusikan  oleh  Perdana  Menteri  dinamakan  majlis  kebangsaan  berkaitan  dengan 
pembangunan PKS telah pun ditubuhkan. Ini mencerminkan betapa pentingnya PKS dan 
majlis ini menghimpunkan hampir kesemua kementerian di negara kita ini supaya program-
program yang melibatkan PKS dapat diselaraskan.  
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua ialah isu harga kereta... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Isu PKS. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat, Kota Melaka bangun. Sila. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Tentang PKS, saya difahamkan untuk penerima Malaysian 
Brand,  saya  difahamkan  kementerian  sudah  bagi  sebagai  geran  RM400,000  kepada 
recipient ini untuk menggalakkan mereka untuk mempromosikan bukan hanya Malaysian 
Brand  tetapi  juga  jenama  mereka.  Saya  ingin  tanya  Yang  Berhormat  Menteri,  selain 
daripada recipient kepada Malaysian Brand, apakah cara kementerian untuk membantu 
secara R&D  yang kita difahamkan, sektor pembuatan sekarang dapat banyak saingan 
dengan negara Asia terutama negara China. Bagaimana kita menggalakkan dengan R&D 
supaya kita dapat juga mengeluarkan mesin-mesin yang pada setakat ini kita masih belum 
ada kemampuan. Bagaimana kita untuk menggalakkan R&D untuk bersaing dengan negara 
China terutamanya? 
52  DR.8.7.2013 
 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini umum, berkaitan 
dengan kegiatan-kegiatan R&D bagi membina kekuatan PKS kita supaya dapat bersaing 
dengan negara-negara pengeluar lain termasuk negara China.  
Yang pertama, ingin saya tegaskan bahawa memang dalam beberapa sektor PKS, 
Malaysia sukar untuk membina kekuatan daya saing. Oleh hal demikian, banyak mesin yang 
digunakan dalam industri negara kita masih diimport dari negara seperti Taiwan, China, 
Korea dan Jepun. Ini keadaan semasa dan ini tidak semestinya tak baik kerana apabila 
sesuatu mesin itu mempunyai daya pengeluaran yang lebih baik umpamanya ataupun cost 
effective,  dengan  izin,  maka  sudah  pasti  ada  lebih  wajar  bagi  industri  kita  untuk 
menggunakan mesin tersebut. Kalau tidak, daya pengeluarannya akan terjejas. 
Dalam pada itu kerajaan juga ada dasar untuk menggalakkan R&D untuk membina 
kekuatan syarikat-syarikat tempatan umpamanya di beberapa negeri dan negara kita ini 
sudah ada beberapa SME yang mampu untuk membina mesin-mesin umpamanya untuk 
sektor  electrical  and  electronic.  Banyak  syarikat  kecil  dan  sederhana  di  sekitar  Pulau 
Pinang, Lembah Klang dan Johor yang telah pun mampu untuk mengeluarkan mesin-mesin, 
saya  bersetuju  Yang  Berhormat  bahawa  kapasitinya  adalah  rendah.  Kerajaan  telah 
menubuhkan satu tabung bernama Domestic Strategic Investment Fund, diumumkan tahun 
lepas. Jumlahnya RM500 juta dan tujuannya ialah untuk menggalakkan khususnya syarikat 
Malaysia termasuk IKS bagi membina kekuatan dalam bidang R&D termasuklah untuk 
membeli kepakaran dari luar negara. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya nak minta sedikit penjelasan. Yang 
Berhormat Menteri, salah satu cara untuk membuat R&D ialah fabrication iaitu manufacture 
di dalam negara kita ini. Dia boleh belikan mesin itu kemudian disassemble dan selepas 
buat R&D, dia assemble semula. Adakah ini boleh minta bantuan daripada kementerian? 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Seperti yang saya sebutkan tadi, ada satu tabung 
bernama Pelaburan Domestik Strategik untuk membolehkan syarikat-syarikat IKS memohon 
daripada MIDA bagi membawa teknologi baru, termasuk yang disebut oleh Yang Berhormat 
tadi dan bolehlah membuat permohonan kepada pihak MIDA. Sekarang ini kira-kira RM100 
juta telah pun dikeluarkan oleh tabung berkenaan. Itu isu yang pertama.  
■1440 
Isu yang kedua ialah berkaitan dengan harga kereta yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Pandan. Saya hendak mula dengan mukadimahnya, menyebut tentang evolusi 
cadangan inilah. Mula-mula Yang Berhormat Pandan dan PKR, telah mengusulkan supaya 
bulan Julai tahun lepas supaya dihapuskan 100% duti eksais. Isunya duti eksais. Ini kerana 
beza Barisan Nasional, dengan PKR ini dalam hal ini pendekatan PKR ialah menurunkan 
duti eksais. Kerajaan Barisan Nasional berpendapat, pada masa ini belum sesuai masanya. 
Maka  itulah  sebabnya  dilaksanakan  dasar  yang  berbeza,  tetapi  hasilnya  tidak  banyak 
perbezaan. Jadi ada tiga peringkat cadangan PKR ini.  
  Pertama ialah untuk menghapuskan secara total,  total  abolition  duti eksais ini. 
Selepas  itu  tiga,  empat  bulan  kemudian,  diusulkan  pula  dibuat  pindaan  bahawa  yang 
hendak  dicadangkan  ialah  secara  beransur-ansur  iaitu  20%  dan  untuk  lima  tahun. 
Maknanya 100% itu... dan akhir sekali... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Akhir sekali di Parlimen, Yang Berhormat Pandan 
telah mencadangkan supaya... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada tiga 
perkara, baru sebut dua. Sekejap.  
DR.8.7.2013  53 
 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Supaya diturunkan 5%. Jadi saya hendak cerita 
evolusinya. Jadi ini pada kami menunjukkan bahawa Yang Berhormat Pandan mengakui 
bahawa jika suatu itu dilaksanakan secara mendadak, hakikat bahawa Yang Berhormat 
Pandan dalam Parlimen telah mencadangkan supaya diturunkan 5%. Sebelum itu 20% dan 
pada bulan Julai tahun lalu 100%. Ini menunjukkan bahawa Yang Berhormat Pandan peka 
bahawa  penurunan  secara  mendadak  duti  ini  akan  menjejaskan  industri  kereta  dalam 
negara kita.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Pandan, sila.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Saya perlu sebut bahawa kenyataan Yang Berhormat Menteri itu memutarbelitkan segala 
kenyataan yang telah dibuat oleh PKR dan juga Pakatan mengenai isu menurunkan harga 
kereta.  
Pertamanya, saya rasa sekarang ini pun Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa 
isu menurunkan harga kereta adalah tuntutan rakyat yang perlu dipenuhi oleh Barisan 
Nasional. Ini kerana ia bukan sahaja soal harga kereta murah tetapi ia bersabit dengan soal 
keberhutangan dan juga hutang isi rumah yang terlalu menekan. Soalnya ialah daripada 
awal lagi PKR dan juga Pakatan telah menegaskan harga kereta naik kerana cukai yang 
dikenakan kepada setiap kereta iaitu cukai eksais.  
Cukai ini hanya dikenakan oleh kerajaan bermula tahun 2005 ke atas setelah kita 
menandatangani Perjanjian AFTA. Jadi kalau kerajaan memperkenalkan cukai, maka untuk 
menurunkan  harga  perlulah  kerajaan  menarik  balik  cukai.  Persoalan  yang  telah  pun 
dinyatakan  daripada  awal  Yang  Berhormat  Menteri  perlu  jawab,  dari  awal  lagi  kita 
menyatakan bahawa kita mampu menghapuskan secara beransur-ansur.  
Daripada hari pertama lagi kita menyatakan ia perlu dihapuskan secara beransur, 
bezanya  ialah  Pakatan  mencadangkan  penurunan  20%  setahun  dengan  peruntukan 
tambahan RM2 bilion setahun supaya imbangan tunai itu kekal, berbeza dengan yang 
dicadangkan  dan  dibawa  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  sekarang  iaitu  untuk memujuk 
pemasang-pemasang kereta menurunkan harga kereta mengikut cita rasa dan model yang 
mana hendak mereka turunkan. Mohon penjelasan Menteri. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Saya baru mula, baru. Saya kata bahawa itulah 
evolusinya. Mengikut kenyataan yang saya petik 24 Julai 2012, Yang Berhormat Pandan 
pada masa itu belum “Pandan” lagi, mengusulkan supaya dihapuskan 100% eksais duti. 
Selepas itu seperti saya sebutkan tadi, beransur-ansur. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Memang 100%, tetapi beransur-ansur 
selama lima tahun.  
Dato' Sri Mustapa Mohamed:  Akan tetapi pada mulanya bukan... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Pada mulanya tidak disebut beransur-ansur. Saya 
cerita, ini latar belakang tidak berapa relevanlah, latar belakang. Saya hendak sebut bahawa 
Yang Berhormat Pandan mengakui bahawa sesuatu jika dibuat secara mendadak sama ada 
kesan hasil atau harga keretanya akan banyak menimbulkan masalah kepada industri ini. Itu 
sebagai mukadimah.  
Saya hendak rujuk kepada empat dakwaan Yang Berhormat tadi. Jadi saya hendak 
sebut, saya bukan putar belitkan. Saya cuma memetik kenyataan Yang Berhormat Pandan 
pada 24 Julai, pada mulanya disebut tentang penghapusan total. Selepas itu 20% dalam 
Parlimen... 
54  DR.8.7.2013 
 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penghapusan total 20% setiap tahun, itu 
benda yang sama. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Pandan tidak boleh macam ini, kena ikut peraturan.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Akan 
tetapi apabila kenyataan Yang Berhormat Menteri itu tidak benar, perlulah kita perbetulkan 
juga.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, kalau 
saya panggil baru boleh berucap atau mencelah.  
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada empat 
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pandan berkaitan perkara ini. Pertama 
ialah kaedah pujuk. Kedua, Yang Berhormat sebut tentang kalau turun satu model, model 
lain akan naik, maka maknanya tidak ada kesanlah. Ketiga, Yang Berhormat kata kalau 
turun harga ini akan potong gaji ataupun overtime. Keempat, Yang Berhormat kata kalau 
turun harga akan dengan izin, cut corners, akan turunkan kualiti dan lain-lain. Jadi itulah 
empat perkara yang disebut oleh Yang Berhormat dalam Parlimen.  
Pertama, kaedah pujuk. Apa yang kerajaan lakukan ialah mengadakan konsultasi 
secara keputusan. Ini amalan kerajaan selalu mengadakan perbincangan dengan syarikat-
syarikat kereta. Ini amalan bukan sahaja terhad kepada sektor kereta, lain juga. Jadi seperti 
Yang Berhormat sedia maklum, ada beberapa variable yang menentukan harga kereta. 
Pertama ialah kos pengeluaran, ex-factory price. Ada buruhnya, materialnya, bahan-
bahan import dan luar negara itu ex-factory price. Itu satu perkara yang menentukan harga 
kereta. Kedua ialah duti eksais. Ketiga ialah cukai jualan, dan yang keempat ialah margin 
ataupun kadar keuntungan yang dikenakan oleh syarikat.  
Jadi harga itu bukan sekadar ditentukan oleh duti eksais, ia ditentukan juga oleh ex-
factory,  kos  pengeluaran  itu.  Jadi  kalau  kita  berniaga,  kalau  Yang  Berhormat  Pandan 
berniaga umpamanya, takkanlah Yang Berhormat Pandan hendak mengenakan subsidi 
dengan mengenakan harga kurang daripada kos pengeluaran. Jadi ada had untuk kita 
keluarkan.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Itu sebagai penjelasan.  
Tuan Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Saya  minta  penjelasan.  Saya  setuju 
dengan apa Yang Berhormat Menteri sebut. Saya pun pernah bertugas sebagai pengurus 
besar kilang. Cuma saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, selain daripada kereta 
yang cukainya antara 85% hingga 120% ini, selain daripada arak dan juga rokok, ada 
lagikah barang  yang cukai  yang  dikenakan setinggi  ini.  Apabila cukai satu kali ganda 
daripada kos kilang sudah tentulah harga kereta itu melambung. Untuk Yang Berhormat 
Menteri memberi gambaran seolah-olah harga kereta itu tinggi bukan kerana cukai, adalah 
tidak tepat.  
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Saya belum habis lagi Yang Berhormat. Saya belum 
habis  lagi,  itu  baru  mukadimahnya.  Apa  yang  saya  hendak  sebutkan  di  sini  ialah... 
[Disampuk] Apa yang hendak disebutkan di sini ialah betul, yang fakta itu fakta. Kita tidak 
boleh lari. Fakta itu fakta tidak boleh tipu Parlimen, Yang Berhormat semua cerdik-cerdik 
pandai belaka. Fakta itu fakta, apa yang benar itu benar, yang tidak benar itu tidak benar, itu 
tertera  65%  hingga  1.0%  itu  semua  mengetahuinya.  Tidak  ada  sesiapa  yang  boleh 
menyembunyikannya lebih-lebih lagi hendak membohongi Parlimen.  
Jadi apa yang disebutkan adalah benar, bukan perkara yang tidak benar. Jadi saya 
hendak sebutkan di sini bahawa yang kita lakukan ialah untuk mengadakan konsultasi ini 
DR.8.7.2013  55 
 
kerana yang berlaku dalam beberapa syarikat kereta ialah mereka telah berjaya untuk 
meningkatkan  daya  pengeluaran.  Umpamanya  contoh,  syarikat  Perodua.  Sebelum  ini 
kurang cekap, daya pengeluarannya agak rendah. Dibuat perbandingan kos pengeluaran 
Malaysia  dengan  beberapa  buah  negara  lain  yang  mana  DMC  ini  Daihatsu  Motor 
Corporation, sebuah subsidiari syarikat Toyota, beroperasi. Mereka memaklumkan kepada 
kerajaan bahawa daya pengeluaran di Malaysia ini lebih rendah. Maka telah dilaksanakan 
satu konsep bernama Dojo. Dojo ini disiplinnya, ketepatan masanya, down timenya dan ini 
telah meningkatkan kecekapan, ini telah meningkatkan daya pengeluaran. Pengumuman 
yang dibuat oleh syarikat untuk mengurangkan harga kereta itu adalah ada kaitan dengan 
langkah-langkah penjimatan yang telah dilakukan. Jadi saya hendak sebutkan di sini... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun] 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Satu komponen kos kereta ini ialah ex-factory price. 
Jadi maknanya apabila dalam kes Perodua  umpamanya,  ex-factory pricenya turun,  ini 
membolehkan syarikat Perodua mengumumkan pengurangan harga. Dalam hal ini saya 
hendak maklumkan bahawa kita tidak memaksa syarikat-syarikat...  
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun] 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Ini adalah berdasarkan kepada kuasa pasaran dan 
juga oleh kerana saingan semakin meningkat. Umpamanya bermulanya pada 1 Januari 
2010, import duti daripada ASEAN telah pun menjadi kosong. MFN ataupun duti di negara-
negara lain 30%. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Boleh mencelah Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Kalau beli kereta daripada Amerika, Europe ataupun 
lain-lain import dutinya 30%. Jadi kalau daripada Thailand, harganya ataupun dutinya adalah 
kosong. Maka itulah juga menimbulkan saingan. Jadi, apa yang berlaku dalam industri 
kereta hari ini, hasil daripada banyak perbincangan yang kita adakan ialah daya saingan 
semakin meningkat. Ini telah memberi motivasi kepada syarikat-syarikat kereta untuk... 
■1450 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya mencelah. 
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun] 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Mengumumkan beberapa pengurangan harga.  
  Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Saya mewakililah secara tidak rasmi pekerja-pekerja automotif di Malaysia, membayangkan 
bahawa kenyataan Yang Berhormat Menteri tadi adalah tidak adil kepada mereka apabila 
diberi  gambaran,  bersetujukah  atau  tidak  Yang  Berhormat  Menteri,  gambaran  dan 
penjelasan Yang Berhormat Menteri bagi tadi seolah-olah mengatakan bahawa harga kereta 
Malaysia mahal kerana pekerja kita tidak cekap, sehingga kosnya tinggi, sedangkan yang 
menambah harga kereta sampai sekali ganda itu adalah cukai kerajaan. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Pandan 
pada awal tadi, ada empat variable menentukan harga kereta. Pertama, ex-factory price, 
yang kedua ialah duti eksais, yang ketiga ialah cukai jualan, yang keempat ialah margin 
keuntungan. Jadi, tidak boleh kita hendak kata... 
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]:  [Bangun] 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Kereta itu ditentukan oleh satu sahaja. Benar. 
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat... 
56  DR.8.7.2013 
 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Benar bahawa duti itu ada dan saya kata ada empat 
komponen. Saya tidak menafikannya. Saya tidak menafikan empat komponen.  
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]:  Yang Berhormat... 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Jangan Yang Berhormat Pandan cuba belok ya? 
Jadi, itu berkaitan dengan pujuk. Kita bukan... 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Bangun] 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada 
tiga yang bangun. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Memandang perkataan pujuk. Biar selesai dahulu, 
biar selesai. Saya selesai dahulu. 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat, hendak selesai dahulu. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Saya selesai dahulu. 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk 
dahulu. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Jadi,  dalam  hal  ini.  apa  yang  dilakukan  oleh 
kerajaan ialah untuk mengadakan konsultasi secara berterusan. Yang Berhormat sedia 
maklum bahawa bukan kerajaan yang membuat pengumuman. Pengumuman ini dibuat oleh 
syarikat-syarikat kereta. Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat ini telah kita lakukan. Maka, janji 
Barisan Nasional ialah untuk tempoh lima tahun... 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  [Bangun] 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]:  [Bangun] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun] 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  ...Antara  20  hingga  30%.  Akan  tetapi  ini  tidak 
preclude dengan izin, kita tidak menyatakan bahawa kerajaan tidak akan mengkaji duti-duti. 
Kita tidak kata ini sampai bila-bila. Sampai kiamat. Tidak ada ya. Akan tetapi umpamanya, 
sekiranya  kerajaan  rasionalisasikan  struktur  cukai,  mungkin  cadangan  Yang  Berhormat 
boleh dipertimbangkan. Ya, mungkin sekiranya ini ada kaitan dengan  tax reform. Satu 
perkara yang begitu komprehensif termasuklah GST dan lain-lain... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Jadi, saya hendak maklumkan kepada Dewan yang 
mulia ini... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed:  ...Bahawa pada masa ini, itulah pendekatan kita. 
Akan tetapi untuk masa hadapan, kita tidak menyatakan bahawa perkara ini tidak berlaku. 
Apabila diadakan satu penyusunan semula cukai dalam negara kita termasuklah GST dan 
lain-lain, mungkin ini dapat kita kaji. Itu jawapan kepada soalan Yang Berhormat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
minta laluan. 
  Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, ada lima yang bangun. Yang mana satu Yang Berhormat Menteri? 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
minta bagi laluan.  
DR.8.7.2013  57 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya lagi. 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
mana..., Yang Berhormat Batu? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, terima kasih. 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Batu , sila. Yang lain duduk ya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya dengar dengan tekun...  
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kulai, duduk elok-eloklah. Duduk atas kerusi elok-elok. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya setuju dengan Yang Berhormat 
Menteri... 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, bila saya kata duduk elok-elok, duduklah elok-elok. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Beritahu bahawa... 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Boleh berdiri untuk tunggu giliran, untuk jawab...? 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Tidak 
boleh. Dia seorang sahaja boleh berdiri. Tengok peraturan mesyuarat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya setuju ada empat variable 
dalam penentuan harga. Akan tetapi bila kita bincang di sini, kita harus realistik, dan kita 
hanya sepatutnya letakkan tanggungjawab yang terbesar untuk  variable  yang kerajaan 
boleh  kontrol.  Kita  tidak  boleh  kontrol  pasaran  dunia.  Kita  tidak  mungkin  untuk  tukar 
produktiviti dalam overnight tetapi variable yang boleh kita kontrol adalah tax. Regime tax is 
the first priority of the kerajaan.  
Ini  kerana  kita  bincang  dengan  apa  pun,  perjanjian  Free  Trade  Agreement, 
perjanjian apa, kita tidak bincang tentang produktiviti, kita tidak bincang tentang output dan 
lain-lain  lagi.  Kita  bincang  bagaimana  kerajaan  untuk merasionalisasikan  cukai  supaya 
pengguna ini dapat manfaat daripada dasar kerajaan. Apa yang kita harus dengar bukan 
secara absolute berapa percent kereta itu akan turun, tetapi kita ingin dapat komitmen dan 
agenda kerajaan sama ada kerajaan berniat untuk kurangkan atau hapuskan excise duty 
ini?...  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun] 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun] 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: [Bangun] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua, 
pasal tadi... 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Minta laluan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Bersekali dengan Yang 
Berhormat Batu. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, saya sama dengan 
Yang Berhormat Batu. 
58  DR.8.7.2013 
 
Tuan  Ignatius  Dorell  Leiking  [Penampang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  minta 
laluan. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Saya jawab dahulu ya. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Beberapa soalan sekalilah.  
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri jawab dahulu. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Jadi, saya sudah jawab dalam Dewan ini soalan 
berkaitan perkara ini. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Berkenaan dengan Sabah belum 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Kementerian sudah menjawab, yang menyatakan 
pada masa ini, hari ini, sekarang, jam 2.55 petang, 8 Julai 2013, pada masa ini kita tidak 
bercadang untuk mengurangkan duti eksais kerana kita belum lagi berjumpa... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy  [Kapar]: [Bangun] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Walaupun  cadangan 20%  penggantinya  yang 
boleh. Oleh kerana kita perlu memastikan fiskal kerajaan ini mantap, maka kerajaan belum 
lagi berjumpa satu alternatif pada hari ini, pada masa ini. Akan tetapi, yang saya sebutkan 
tadi pada masa hadapan, ia bukan bermakna bahawa kita tutup pintu sama sekali. Jika ada 
kaedah ataupun ada penggantinya melalui transformasi cukai ini... 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Jadi,  saya  tidak  kata  bahawa  kita  tidak  akan 
pertimbangkan. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
minta laluan.  
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri... 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Jadi saya teruskanlah.  
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri. Hendak bagi celahan atau tidak ini? Ada enam yang bangun. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Minta untuk Kuala Langat. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Minta penjelasan Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy  [Kapar]: Kapar... 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Bagi Yang Berhormat Kulailah, Yang Berhormat 
Kulai, boleh? 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya? Yang 
Berhormat Kulai?  
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Kapar  ada  soalan  ini.  Soalan 
bertulis. Ada berbeza sekarang. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  [Bangun] 
DR.8.7.2013  59 
 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri. 
Bagi PAS dahulu laluan, Kuala Langat. 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang lain 
duduk, duduk. Dia bagi Yang Berhormat Kulai. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Kuala Langat. 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak tanya kerana saya rasa Yang Berhormat Menteri pernah pada bulan 
Mei buat satu kenyataan kata bahawa sudah banyak, 10 model popular di negara ini telah 
turun, harganya telah turun secara purata 7.3% sejak Oktober tahun yang lepas. Jadi, saya 
di sini hendak tanya Yang Berhormat Menteri, mana 10 model popular itu yang mana 
harganya telah turun sebanyak 7.3%?  
Ini kerana saya kalau ikut siasatan saya, ataupun  survey yang kita telah buat, 
memang tiada harga kereta yang sedang turun. Tidak usah cakap 7.3%, lima perpuluhan 
(0.5%) pun tidak ada. Apa yang ada adalah diskaun ataupun diskaun yang ada bagi, tetapi 
hanya semasa itu promosi. Jadi, itu bukan satu penurunan harga secara selama-lamanya. 
Itu hanya adalah satu harga secara promosi sahaja... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy  [Kapar]:  [Bangun]  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Jadi, di sini saya ingin minta penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri, mana 10 jenis kereta yang harganya telah turun sebanyak 7.3%? 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kapar. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kapar... 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed:  Yang Berhormat Kulai, yang pertamanya... 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kapar, Yang Berhormat Menteri hendak jawab dahulu. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Ia adalah kenyataan yang dibuat berkaitan dengan 
penurunan  harga  kereta,  ini  dibuat  oleh  syarikat-syarikat.  Kerajaan  cuma  menyampuk. 
Apabila dia buat, maka kita buat penjelasanlah. Bukan kerajaan, syarikat yang buat.  
Keduanya, media juga melaporkan perkara ini. Kadang-kadang dia laporkan muka 
surat depan apa semua, muka surat kedua. Bukan tanya kerajaan, dia buat analisis. Dia 
berhak untuk buat analisis. Jadi, mungkin ada sedikit kekeliruan. Saya hendak maklumkan 
bahawa... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  [Bangun] 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed:  ...Turun harga kereta ini ada tiga kaedah. Pertama, 
turun secara kekal tanpa melibatkan... 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat, duduk dahulu. Duduk dahulu. 
60  DR.8.7.2013 
 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Tanpa melibatkan apa-apa lain. Keduanya, turun 
secara kekal juga tetapi berikutan daripada apa yang dia tukar. Dahulu, dia beli imported 
component daripada luar, sekarang dia guna local components ya. Itu yang kedua.  
Ketiga, Yang Berhormat Kulai sebut tadi iaitu promosi hari raya kah? Jadi, oleh 
kerana  mungkin  dengan  izin,  media  treatment  itu  tidak  jelas.  Saya  akui  bahawa  ada 
masyarakat  yang  beranggapan  bahawa  yang  dinyatakan  itu  adalah  satu  permanent 
reaction. Ia ada tiga kaedah. Pertama, memang dia turunkan secara kekal. Kedua, turun 
oleh kerana dia ubah. Dahulu pakai banyak komponen import, sekarang tempatan. Kalau 
dia  pakai  komponen  tempatan,  ada  kaedah-kaedah  untuk  membolehkan  duti  eksais 
dikurangkan. Ketiganya ialah promosi. Jadi, Yang Berhormat sebut tadi promosi. Jadi, Yang 
Berhormat sebut tadi promosi. Saya hendak maklumkan yang... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Mencelah. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy  [Kapar]: Penjelasan. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  ...Turun  secara  kekal  ini  ia  tidak  melibatkan 
komponen. 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kapar dahulu.  
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Umpamanya Saga 1.3. Sebenarnya kereta 1.3 
ini... 
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Penjelasan  dahulu  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Sudah turun ke RM5,000 iaitu 12%. Ini permanent 
reduction. Viva 4% sebagai contoh, Nissan Sentra 13%. Itu turun kekal.  
Keduanya,  turun  oleh  kerana  syarikat-syarikat  tertentu  telah  mengubah.  Kalau 
dahulu,  komponen  diimport  banyak  tetapi  sekarang  ini  digantikan  dengan  komponen 
tempatan. Maka, contohnya kereta Mazda turun RM15,000 – 10%, Honda Jazz – 5%, 
Volkswagen Polo – 9%. Itu pun penurunan kekal. Jadi, yang ketiga kata Yang Berhormat 
kata tadi ialah promosi. Jadi, saya harap jelas sekarang ini ya. Apa yang saya sebutkan ini, 
model-model tadi, ada dengan saya ini, ini merupakan penurunan kekal harga kereta...  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan. 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kapar. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, yang mana satu ini, Yang Berhormat Kapar atau Kuala Langat?  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kapar dahulu Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Mana yang belum lagi? Okey, Kuala Langat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Ha, Kuala Langat, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kuala Langat. Yang lain sila duduk.  
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Kapar  mewakili  Parlimen  yang 
paling besar di Malaysia. 
DR.8.7.2013  61 
 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Kuala  Langat,  Kuala 
Langat. 
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
■1500 
  Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri kerana memberi laluan kepada Kuala Langat.  
Daripada  hujah  yang  telah  Yang  Berhormat  Menteri  berikan,  dan  mengatakan 
bahawa tidak memungkinkan waktu ini untuk menurunkan harga kereta. Daripada implikasi 
yang hendak kita lihat daripada cadangan dan juga hasrat yang dibuat oleh Yang Berhormat 
Pandan, penyelesaian penurunan harga kereta ini tidak akan membebankan pekerja, tidak 
menyalahkan pekerja atas gaji yang kita terima pada hari ini, yang menampakkan bahawa 
alasan  yang  diberikan  untuk  menurunkan  harga  kereta  yang  akan  dilonggokkan  atas 
masalah penurunan harga kereta ini.  
  Saya melihat daripada kekhusyukan yang dibuat oleh Yang Berhormat Pandan, 
tidakkah kerajaan berhasrat untuk mengadakan satu dana berjumlahnya dalam RM2 bilion 
untuk mengimbangi, untuk check and balance bagi memastikan penurunan cukai ini dapat 
diberikan, dengan suntikan dana ini, supaya ia tidak membebankan kumpulan-kumpulan 
yang lain dalam membentuk penurunan harga kereta ini, terutama sekali tidak meletakkan 
beban  kesan  kepada  pekerja?  Yang  Berhormat  Menteri  kata  tadi,  seolah-olah  macam 
keperluan itu tidak perlu disegerakan. Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri.  
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Kapar bangun. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak tambah sedikit Yang 
Berhormat Menteri.  
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Cukup, banyak lagi yang lebih penting lagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, 
Yang Berhormat Menteri tidak benarkan. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Saya hendak habis semua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya sila. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Tadi kita timbanglah Yang Berhormat Kuala Langat 
tadi. 
  Itu baru pertama Yang Berhormat Pandan. Kedua, Yang Berhormat Pandan sebut di 
sini dalam Parlimen ini, Yang Berhormat Pandan kata turun harga, betul dan akui tetapi 
Yang Berhormat Padan kata, harga kereta lain naik, ini tidak betullah ya. Saya bukan 
bercakap bagi pihak syarikat kereta tetapi daripada apa yang saya tahu. Saya bukan pemilik 
syarikat kereta tetapi daripada apa yang saya tahu. Akan tetapi ini Yang Berhormat Pandan 
punya dakwaan... Tadi kata saya putar belit...    
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Boleh saya jelaskan ya, sebab Yang 
Berhormat Menteri salah faham tu. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Dia kata dalam Parlimen, dia kata “...turut turun betul 
tetapi nanti modal lain akan naik”. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk 
dahulu Yang Berhormat. 
62  DR.8.7.2013 
 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Ini saya sebut, saya quote dia punyalah ya. Jadi 
saya hendak beri jaminan di sini bahawa sebenarnya  yang saya tahu, mungkin Yang 
Berhormat  Pandan tahu, maknanya kalau tadi pada Proton Saga turun 12%, Viva 4% kalau 
mengikut kenyataan Yang Berhormat Pandan ini, turun Yang Berhormat Pandan mengakui 
tetapi mungkin modal lain naik. Jadi setakat yang saya ketahuilah kecuali Yang Berhormat 
tahu lain. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Saya tidak tahu ada Yang Berhormat Pandan dakwa 
dalam model ataupun syarikat yang sama, turun harganya naik model yang lain. Maknanya 
Yang Berhormat  menyatakan bahawa... 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua.... 
  Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Yang  Berhormat  Menteri  kena  beri 
peluang kepada saya untuk terangkan semula... 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Itulah yang putar belit.  
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya terangkan dahulu Yang Berhormat 
Menteri. Yang Berhormat Menteri sama ada salah faham ataupun buat-buat salah faham. 
Saya menerangkan, apabila kerajaan mengambil pendirian tidak mahu campur tangan dan 
menyerahkan kepada syarikat-syarikat untuk menurunkan harga, seperti mana yang Menteri 
sebutkan sekarang. Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi, kerajaan hanya menyampuk, 
kerajaan langsung tidak ada peranan ini dan beri kepada syarikat.  
  Apabila  syarikat  yang  buat  keputusan,  syarikat  perlu  mengekalkan  margin 
keuntungan tertentu, seperti Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi. Oleh kerana syarikat-
syarikat faham bahawa kerajaan tertekan untuk menurunkan harga kereta, maka bolehlah 
diturunkan  dua,  tiga  model,  tetapi  untuk  mengekalkan  marginnya,  kerana  itulah  tugas 
syarikat kepada pemegang saham mengekalkan margin. Dia tidak boleh potong margin dia 
dan untuk kita berharap supaya syarikat memotong margin, untuk menunaikan janji yang 
kerajaan buat, itu tidak adil kepada syarikat dan juga pekerja-pekerja.  
  Oleh sebab itu saya kata, jangan Yang Berhormat Menteri tengok sekarang. Yang 
Berhormat Menteri perlu tengok setahun dari sekarang, dua tahun dari sekarang, dan tiga 
tahun  dari  sekarang  akhirnya  harga  kereta  akan  tetap  mahal,  kecuali  kalau  duti  itu 
diturunkan.  Cuma  saya  hendak  mohon  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri, 
kenapa susah sangat untuk memperuntukkan RM300 juta, RM400 juta untuk memotong 
cukai eksais, sedangkan kita tengok kali ini ada RM12 bilion belanjawan tambahan. Untuk 
SPR sahaja, telah dibelanjakan RM465 juta. Kenapa sukar untuk memperuntukkan RM300 
juta  untuk  turunkan  harga  kereta?  Ini  kerana  kesan  berganda  ini  banyak  kepada 
masyarakat, terutamanya mengurangkan hutang-hutang yang ditanggung oleh keluarga...  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat  Menteri soalan yang sama. 
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Menteri.  
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Saya jawab... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekejap 
Yang  Berhormat  Menteri.  Ini  saya  hendak  ingatkan  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat, 
semasa  Yang  Berhormat  Menteri  menjawab  ini,  kita  boleh  mencelah  untuk  mendapat 
penjelasan bukan kita untuk memberikan ucapan-ucapan atau pandangan-pandangan yang 
baru. Jadi saya harap dapat kerjasama daripada semua Yang Berhormat-Yang Berhormat.  
Sila Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri ada lebih kurang setengah 
jam lagi ya Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak minta penjelasan. 
DR.8.7.2013  63 
 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, saya cuma baca, minta maaf 
tidak ada dalam Parlimen pada masa itu. Yang Berhormat Pandan sebut, “...nanti model lain 
akan naik“, itu sahaja. Jadi saya beri penjelasan setakat saya ketahui.  
  Jadi beginilah Yang Berhormat Pandan, kalau Yang Berhormat Pandan ada fakta, 
ada model yang turun atau yang naik umpamanya Proton Saga turun. Dalam family Proton 
kalau ada yang naik, atau Viva pun turun, kalau ada beritahu saya. Saya hendak tahu juga 
kerana saya cuma baca apa yang disebut dalam Hansard, “...Nanti model lain akan naik”. Itu 
sahaja  saya  beri  penerangan,  tidak  lebih  daripada  itu.  Jangan  pergi  jauh-jauh,  pasal 
SPRMlah, RM12 juta, tidak ada kaitan. Selesai yang kedua. 
  Ketiga,  Yang  Berhormat Pandan  sebut  dan  kata  harga  kereta  turun,  dia  kata, 
“...akan potong gaji overtime.” Marahlah Yang Berhormat Kuala Langat. Jadi ini pun saya 
tidak tahu ya, MITI tidak ada menerima laporan bahawa setelah Protonkah, Produakah, 
Nissankah, Mazda, Honda, Volkswagen turunkan harga, kita tidak ada laporan...  
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Sedikit celahan. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Penjelasan. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Kalau ada, tadi saya kata kalau Yang Berhormat 
Pandan ada maklumat menyatakan bahawa turun satu model naik yang lain, beri kepada 
saya.  
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ini saya hendak jawab. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Kedua, kalau Yang Berhormat Pandan kata ada 
syarikat potong gaji, maka setelah diturunkan harga, maka saya hendak tahu jugalah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Pandan bangun.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri 
dana, dana. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Ini bukan satu perkara... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Peruntukan, peruntukan 
ini...  
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Yang Berhormat Menteri, saya  akan 
kumpulkan maklumat-maklumat itu insya-Allah saya sampaikan. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed:  Terima kasih banyak. Bagus, saya hendak tahu 
juga.  
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun] 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Cuma Yang Berhormat Menteri kena 
jawab.  
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Bagi saya maklumat, syarikat mana potong gaji, itu 
sahaja.  
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Nanti.  Apakah  tugas  Menteri  hanya 
semata-mata menunggu orang kompelin... [Dewan riuh] 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Bagi saya maklumat syarikat yang menaikkan harga 
model kereta lain... 
64  DR.8.7.2013 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pandan, dan Yang Berhormat lain duduk. 
  Tuan Mohd. Rafizi bin  Ramli [Pandan]:  Menteri mesti tahu,  bila  buat dasar, 
macam mana kesan kepada pekerja. Bukan semata buat dasar dan tunggu. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Yang keempat... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Yang Berhormat Menteri,  Yang 
Berhormat Menteri. Saya perlukan penjelasan dekat sini.  
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed:  Tuan Yang di-Pertua,  Yang Berhormat Pandan 
sebut bahawa kurangkan harga, kualiti kereta, cut corners. Ini satu perkara yang serius. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang 
Berhormat  Menteri tidak beri laluan Yang Berhormat. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini Menteri, saya ada dua jawapan 
yang berbeza di sini. Pagi satu jawapan, petang satu jawapan. Hari ini pula four variables. 
Pagi pada 26 Jun...[Disampuk] Ini dasar automotif, polisi lah yang 20% hingga 30%.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat  Kapar  tolong  tengok  peraturan,  kalau  Yang  Berhormat  Kapar  minta,  Yang 
Berhormat  Menteri benarkan, jadi saya benarkan. Saya jemput Yang Berhormat Kapar 
untuk... 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini minta kebenaran Tuan Yang di-
Pertua, memang minta kebenaran ini Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekarang 
ini Yang Berhormat Menteri tidak benarkan. Sila. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Cukup. Isunya.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekarang 
ini Yang Berhormat Menteri tidak benarkan celahan. Sila duduk. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Yang akhir sekali Yang Berhormat Pandan sebut 
bahawa turun harga, dia kata dengan izin, “cut corners” “drop in quality” itu perkataan yang 
digunakan.  
Saya pun hendak tahu juga syarikat mana, kalau benar maka ini boleh dirujuk 
kepada Consumer Tribunal ataupun Persatuan Pengguna, ini satu dakwaan yang cukup 
berat bagi syarikat ya. Saya mintalah Yang Berhormat Pandan bagi bukti dan minta syarikat. 
Saya akan bantu untuk mendapatkan jawapan daripada Yang Berhormat Pandan ya, kalau 
betul ada syarikat-syarikat yang cut corners. [Dewan riuh] 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Okey yang terakhir, lepas ini saya tidak 
tanya Menteri sudah. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan, penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, yang mana satu ini Yang Berhormat Menteri?  
  Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Saya  faham  kalau  Yang  Berhormat 
Menteri minta semua data itu boleh. Akan tetapi baik kita bertukar tempat, saya jadi Menteri, 
Yang Berhormat Jeli mari duduk di sini. [Dewan riuh] 
  Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Yang  buat  tuduhan,  yang  putar  belit  ini  Yang 
Berhormat Pandan. Saya minta kerana saya tidak tahu, itu yang saya minta, saya hendak 
tahu. Saya tidak ada laporan. Tidak ada satu laporan pun  yang MITI terima di mana 
syarikat-syarikat kurangkan harga, turunkan gaji kakitangan. Tidak ada laporan saya terima, 
DR.8.7.2013  65 
 
kurangkan harga, naik harga model lain. Tidak ada laporan yang kita terima bila turunkan 
harga, cut corners. Jadi saya tidak ada laporan. Oleh kerana Yang Berhormat ada laporan, 
saya hendak bantu Yang Berhormat  untuk menyiasat perkara ini.  
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya pun hendak bantu ini Yang 
Berhormat Menteri. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, Menteri, last question. 
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Minta laluan, penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri tidak benarkan ini. [Dewan riuh] 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Saya ingat sudah jelas dah semua [Dewan riuh]  
Ramai Ahli Yang Berhormat hendak dengar pasal TPP ini. Okey, yang pertama 
mengenai PKS, kedua mengenai harga kereta, ketiga mengenai Trans-Pacific Partnership 
ataupun Perjanjian Perkongsian Perdagangan Trans-Pacific.  
■1510 
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Permatang Pauh, Lembah 
Pantai,  Klang,  Kuala  Langat,  Gombak  dan  Kelana  Jaya.  Antara  lain  ialah  Ahli  Yang 
Berhormat enam hingga tujuh orang yang membangkitkan tentang TPP, saya menghargai 
pandangan-pandangan  yang  telah  dibuat  oleh  Yang  Berhormat,  dan  saya  hendak 
memaklumkan di sini bahawa ada pandangan-pandangan Yang Berhormat itu selari dengan 
pandangan kerajaan, tidak ada beza dalam beberapa hal, tidak ada beza pandangan Yang 
Berhormat dengan pandangan kerajaan pada hari ini. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun]  
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Pertama saya hendak maklumkan bahawa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Gombak. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Saya  nak  cerita  sikit,  tunggu-tunggu  sekejap. 
Gombak selepas ini, yang pertama. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Gombak, baru bermula ini Yang Berhormat Gombak, baru bermula tajuk ini. Sila. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri, ada perkara 
yang kerajaan dengan Pakatan Rakyat seiring. Saya meminta Yang Berhormat cerakinkan 
dan jelaskan... 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Tunggulah, baru bermula. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: ...Yang mana seiring dan yang mana 
tidak seiring. Baru boleh kita bahaskan. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Insya-Allah, jangan takut. Jadi yang pertama saya 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  kerana  Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  menyatakan  bahawa  parti  beliau,  parti  Yang  Berhormat 
Permatang  Pauh  tidak  mempertikaikan  TPPA,  malah  menyokong  penyertaan  Malaysia 
dalam rundingan-rundingan perdagangan bebas. Maknanya parti Pakatan Rakyat ataupun 
dalam..., mungkin saya tidak tahu, mewakili Pakatan Rakyat ataupun PKR mengikut Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  menyokong  Malaysia  terlibat  dalam  FTA.  Ini  saya  ambil 
daripada Hansard... 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  minta 
penjelasan. 
66  DR.8.7.2013 
 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Cuma  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh 
membangkitkan beberapa kebimbangan. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Saya mengucapkan terima kasih. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Penjelasan. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Pertamanya berkaitan dengan... Saya selesaikan 
dahulu. Pertamanya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri baru bermula, Yang Berhormat Klang duduk dahulu. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Yang pertamanya ... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Menyampuk] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Berkaitan dengan kerahsiaan. Jadi saya ingin 
tegaskan  sekali  lagi  seperti  yang  saya  tegaskan  di  dalam  Dewan,  dalam  mana-mana 
rundingan, oleh sebab perkara ini masih lagi berjalan, sama ada kita dengan lawyer-client, 
doctor-patient, suami-isteri kah, mahkamah kah, kita harus ada kerahsiaan.  
Jadi di dalam perundingan ini, pertama kita mempunyai undang-undang negara. 
Kedua, ada beberapa perkara yang kita rasakan di mana tidak wajar kita dedahkan buat 
masa ini, kerana ini boleh kompromi kedudukan kita. Dalam pada itu,  yang kita tidak 
dedahkan ialah full text, yang kita tidak dedahkan ialah detail teks itu tetapi isu-isu dan 
kepentingan kerajaan, kita dedahkan kepada pihak-pihak yang kita adakan konsultasi. Kita 
sudah berjumpa dengan Ahli-ahli Dewan Rakyat Barisan Nasional, kita berjumpa dengan 
beberapa Ahli Dewan Rakyat daripada sebelah sana, kita berjumpa dengan beberapa NGO 
termasuklah CAP dan lain-lain yang tidak bersetuju dengan pendirian Malaysia... 
Puan  Nurul  Izzah  binti  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Mohon  penjelasan  Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Mohon laluan. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Jadi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya ada tiga 
Yang Berhormat. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  Yang Berhormat berkenaan, 
mungkin berkaitan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekejap, 
sekejap dua minit. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Bahawa detail teks itu tidak boleh kita berikan 
tetapi pendirian kita, kita sudah kongsi. Malah saya sudah menulis kepada beberapa pihak, 
ada satu dua lagi yang belum dijawab tetapi sudah surat telah ditulis secara terbuka tentang 
pendirian kerajaan dan kita jelaskan.  
Pertama  yang  mereka  minta  jaminan-jaminan,  kita  memberitahu  mengenai 
pendirian kerajaan. Jadi rahsia itu ialah teks secara terperinci tetapi pendirian kerajaan, ini 
bukan satu rahsia dan Yang Berhormat yang sedang berdiri ini pun, semuanya terlibat di 
dalam beberapa konsultasi yang diadakan oleh MITI. Silakan Yang Berhormat Lembah 
Pantai. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Jeli.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
DR.8.7.2013  67 
 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya menghargai apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi berkaitan 
dengan konsultasi kerana kami Ahli-ahli Parlimen Pakatan Rakyat ada berjumpa dengan 
Ketua  Setiausaha,  termasuk  dengan  pegawai-pegawai  MITI  dan  kementerian  lain. 
Malangnya di dalam mesyuarat tersebut, kami dijanjikan sebelum mana-mana perjanjian 
perdagangan  dimeterai,  haruslah  ada  laporan  kos  faedah,  cost  benefit  analysis  yang 
diperakui oleh kementerian, yang wujud dalam bentuk laporan UNDP, tahun 2010. 
Kami dijanjikan laporan tersebut sekitar dua minggu yang lepas Yang Berhormat 
Menteri. Dijanjikan dengan syarat bahawa semua negotiating position dengan izin, akan 
dibuang sebelum diberikan atas isu-isu kerahsiaan. Malangnya sehingga ke hari ini, laporan 
kos faedah bukan sampai lagi dengan perjanjian ataupun isu-isu yang dianggap sulit, itu 
tidak diberikan kepada anggota Parlimen. Pada saya ini tidak boleh diterima pakai. 
Keduanya  bercakap  tentang  kandungan  dalam  perjanjian  TTPA  ini.  Kalau  di 
Amerika Syarikat, dalam Kongres mereka ada jawatankuasa khas yang mendapat akses 
kepada  kandungan-kandungan  tersebut  selaku  wakil  rakyat,  supaya  mereka  boleh 
memperincikan, meneliti dan membantu kerajaan dalam mendapatkan perjanjian terbaik 
buat negara. Saya fikir di sinilah Yang Berhormat Menteri, bukan sahaja harus memastikan 
kami  dapat  laporan  kos  faedah  tersebut  tetapi  keduanya  harus  memberikan  ruang  di 
Parlimen menerusi satu jawatankuasa khas, supaya Ahli-ahli Parlimen terpilih daripada 
Barisan Nasional dan juga Pakatan Rakyat dapat memperincikan kandungan. Saya fikir 
tidak salah kerana kami juga mahukan yang terbaik. Kalau Yang Berhormat sebut bahawa 
kedua-duanya bersetuju, selari tujuan untuk mendapatkan yang terbaik buat Malaysia akan 
memperakui kandungan tersebut. Jadi mohon. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima 
kasih. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Sekali Yang Berhormat 
Menteri. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat  Sungai Siput dengan Yang Berhormat Klang. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Sekali Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Jadi 
kita  semua  Ahli  Parlimen  hendakkan  yang  terbaik  untuk  negara.  Kami  kerajaan  nak 
memberikan kepentingan kepada negara kita. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Duduk 
dahulu, duduk. Yang Berhormat Sungai Siput, duduk. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Pembangkang pun mahukan begitu juga. Jadi kita 
semua mempunyai amanah untuk membuat sesuatu yang terbaik, yang tidak menjejaskan 
kepentingan negara. Terima kasih banyak. Jadi mengenai janji itu betul. Saya pun tahu 
mengenai janji tersebut. Sebenarnya ini mengambil sedikit proses. Kita hendak berbincang 
dengan penasihat undang-undang dan barulah kita dapat clearance dan mungkin... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]  
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...On the way. 
68  DR.8.7.2013 
 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya hendak bagi habis sahaja.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
minta penjelasan. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Sudah selesai. 
Seorang Ahli: Penjelasan. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Dua tahun Yang Berhormat 
Klang menunggu.  
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Jadi berhubung dengan persoalan Yang Berhormat 
Lembah  Pantai  dan  juga  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat  Barisan  Nasional,  akan  kita 
tunaikan hari ini ataupun esok, on the way. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan.  
 Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Selesai Yang Berhormat Lembah Pantai dahulu, 
banyak masa lagi.  
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Kuala  Langat.  Kuala 
Langat. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  ada 
membangkitkan tiga, empat perkara. Apa yang pertama, yang terbaik, kita semua mahukan 
yang terbaik. Insya-Allah janji ditepati cuma lewat sedikit kerana kita perlu... 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Nak minta fasal..., tarikh Yang 
Berhormat.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  ...Merujuk  pihak  peguam,  setelah  mendapat 
clearance peguam dan semuanya selesai... 
Tuan Ko Chung Sen [Kampar]: Yang Berhormat Menteri, saya... 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Boleh bagi tarikh? 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Hari ini ataupun esok akan dapat ya. 
Tuan Ko Chung Sen [Kampar]: Yang Berhormat Menteri, saya minta satu jawapan 
sahaja Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri 
penjelasan. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Janji esok ya, terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Insya-Allah. 
Tuan Abdullah Sani bin  Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri... 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, saksi ya. 
Hari ini ataupun esok.  
Tuan Abdullah Sani bin  Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said]: Ini, ini duduk 
dahulu. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]  
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Ketiga akses. 
DR.8.7.2013  69 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri hendak jawab isu Yang Berhormat Lembah Pantai ini Yang Berhormat 
Kuala Langat. 
Tuan Abdullah Sani bin  Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Bersekali. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Ketiga  mengenai  akses.  Akses  ini  Ahli  Yang 
Berhormat daripada kerajaan dan pembangkang sudah pun diberi pendedahan tentang 
stand  kerajaan  dalam  banyak  isu,  hampir  semua  isu.  Bukan  sahaja  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat tetapi juga NGO-NGO, banyak yang pihak kami telah berunding dalam tempoh 
dua  tahun  setengah  ini.  Maka  akses  ini  sudah  pun  diperoleh  dan  jika  ada  lagi  yang 
diperlukan maka kita akan memikirkan kaedah... 
Tuan Abdullah Sani bin  Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Macam mana. Akan tetapi setakat ini, setakat 
yang saya tahu, beberapa orang Ahli Yang Berhormat telah berjumpa dengan pegawai dan 
juga saya sendiri dan maklumat juga telah pun diberikan dan ada lagi beberapa perkara 
yang diperlukan termasuklah ada pihak yang menulis – saya ada menjawab kepada pihak 
secara bertulis. Cuma saya tidak menjawabnya semua, banyak sangat surat yang ditulis dan 
kita akan cuba sedaya upaya untuk menyampaikan maklumat yang diperlukan. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, tiga 
Yang Berhormat bangun. Yang Berhormat Gombak, Sungai Siput dan Kuala Langat. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Akhir  sekali  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai. 
Hendak jawab semua tetapi satu lagi. Akhir sekali ialah mengenai Select Committee yang 
kita rahsiakan bahawa input yang kita terima daripada Parlimen, daripada konsultasi dalam 
dua tahun setengah ini memadai dan kita berpendapat, adalah tidak perlu tetapi kalau ada 
lagi isu-isu yang hendak dibincangkan, kita akan mencari kaedah bagaimana kita boleh 
membincangkannya termasuklah untuk Ahli Parlimen mendapat tahu apa pendirian kerajaan 
terhadap hal tersebut...  
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Abdullah Sani bin  Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
penjelasan. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit Yang Berhormat Menteri, 
tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang mana 
ini? 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit sahaja, Lembah Pantai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Gombak. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang lain duduk ya. 
Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Yang  Berhormat  Menteri  telah 
menegaskan bahawa konsultasi dan input telah diperoleh daripada pelbagai pihak. Namun 
di dalam perbahasan saya, saya ada menegaskan dalam service sectors, ada satu klausa 
yang menekankan soal domestic regulations discipline. Klausa ini sebenarnya memberikan 
dampak  yang  cukup  besar  kepada  pelaksanaan  dasar-dasar  kerajaan  negeri.  Maka 
persoalan saya, mengapa dalam proses rundingan dan konsultasi ini tidak ada dilibatkan 
70  DR.8.7.2013 
 
wakil kerajaan negeri? Ini kerana sekiranya perjanjian ini ditandatangani tanpa melibatkan 
peranan kerajaan negeri, saya bimbang ia akan memberikan kesan yang cukup negatif. 
Sebagai contoh Yang Berhormat, dan saya yakin Yang Berhormat Menteri juga 
sedia  maklum  dalam  hampir  kesemua  Perjanjian  Perdagangan  Bebas  di  peringkat 
antarabangsa,  salah  satu  elemen  yang  paling  penting  ialah  non-conforming  measures 
ataupun NCM ini di mana kerajaan yang mewakili negara perlu menyenaraikan perkara-
perkara yang dipersetujui bersama dan juga perkara-perkara yang tidak dipersetujui.   
■1520 
  Namun dalam konteks ini, sebelum kerajaan menyenaraikan perkara-perkara yang 
di  persetujui  oleh  Kerajaan  Pusat,  sewajarnya  Kerajaan  Persekutuan  juga  melibatkan 
perkara-perkara yang dipersetujui oleh kerajaan negeri dan perkara-perkara yang tidak 
dipersetujui  oleh  kerajaan  negeri.  Sekiranya  tidak  ada  rundingan,  bagaimana  mungkin 
kerajaan boleh mendapat maklum balas tentang perkara-perkara yang dipersetujui oleh 
kerajaan negeri dan yang tidak dipersetujui. 
  Ini kerana dasar-dasar itu juga melibatkan affirmative action terhadap golongan 
bumiputera. Golongan IKS yang sebahagiannya bumiputera, soal tanah, soal isu pelesenan 
yang dikeluarkan oleh PBT... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Gombak. 
  Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Semua  ini  adalah  bidang  kuasa 
kerajaan negeri yang tidak pernah dilibatkan dalam rundingan dan konsultasi TPPA. Jadi, 
saya  minta  penjelasan  mengapa  perkara  ini  tidak  berlaku  atas  prinsip  ketelusan  dan 
keterbukaan dalam mengendalikan perjanjian ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri... 
  Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Satu-satu,  secara  umumnya,  isu-isu  yang 
dibangkitkan kita tegaskan dengan perunding-perunding dalam negara lain adalah berkaitan 
dengan Kerajaan Pusat. Tidak melibatkan negeri, seumumnya. Apabila melibatkan yang 
disebut  oleh  Yang  Berhormat  Gombak  tadi,  regulatory  practice  tadi,  ianya  ke  arah 
meningkatkan kecekapan. Pada pandangan kerajaan, tidak menyentuh kuasa negeri ialah 
untuk meningkatkan, kalau dulu melibatkan 50 prosedur umpamanya. Apabila kita bincang 
hendak kurangkan prosedur supaya lebih telus, lebih cekap umpamanya, maka kita rasa ini 
harus diterima oleh semua.  
  Jadi,  yang  pertama  secara  umumnya,  kita  nyatakan  kepada  rakan-rakan  kita 
bahawa kita ada tiga tahap kerajaan, three levels of government, dengan izin. Pertama, 
Kerajaan  Pusat  di  Kuala  Lumpur,  kedua  kerajaan  negeri  dan  ketiga,  pihak  berkuasa 
tempatan. Secara umumnya dalam kebanyakan rundingan yang kita lakukan, kita nyatakan 
bahawa kita tidak boleh menyekat. Kerajaan Pusat tidak boleh menyekat kerajaan negeri 
untuk bersetuju dengan hal-hal spesifik termasuklah juga pihak berkuasa tempatan...  
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kalau... 
  Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  ...Akan  tetapi  dalam  hal-hal  berkaitan  dengan 
regulation, ini perkara yang kita lakukan. Umpamanya, dalam aspek kita panggil permit 
pembinaan, kita mendapat satu ranking yang amat rendah di dalam satu ranking dibuat oleh 
Bank Dunia, 105 lebih kurang. Sekarang ini naik sampai 94. Ini berkaitan dengan usaha-
usaha untuk meningkatkan kecekapan untuk memudahkan para usahawan dalam bidang 
pembinaan bagi register projek mereka. Jadi, ini adalah merentasi atau beri faedah kepada 
semua,  tidak  menyentuh  kepentingan  mana-mana  negeri,  sebaliknya  ia  meningkatkan 
kecekapan dan memang dialu-alukan oleh semua pihak di negara kita Malaysia.  
DR.8.7.2013  71 
 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh 
saya  berkongsi  sedikit.  Kalau  perbincangannya  soal  prinsip  keterbukaan,  ketelusan, 
prestasi, saya kira kita tidak ada masalah. Kita boleh bersetuju dalam konteks meningkatkan 
prestasi dan juga sistem penyampaian di peringkat persekutuan atau peringkat negeri. Akan 
tetapi, jikalau saya boleh berkongsi dengan  Yang Berhormat Menteri,  clause domestic 
regulation discipline ini asas yang digunakan ialah non-trade discriminatory. Kalau ini diguna 
pakai  dalam TPPA,  sudah  tentulah  ianya  boleh  menjejaskan  pelaksanaan  dasar-dasar 
kerajaan negeri yang menjurus ke arah affirmative action ataupun program-program khusus 
untuk meningkatkan kemampuan golongan bumiputera dan juga minoriti.  
  Akan tetapi, kalau asasnya ialah non-trade discriminatory maka saya bimbang kalau 
kerajaan negeri tidak dibawa ke meja rundingan dan Kerajaan Persekutuan mengambil alih 
peranan ini tanpa membuat sebarang rujukan, ianya tidak membantu dalam menyiapkan 
satu perjanjian yang dapat memberikan perlindungan kepada kedaulatan negara sama ada 
di  peringkat  persekutuan  ataupun  di  peringkat  kerajaan  negeri.  Jadi  persoalan  saya, 
mengapa sukar sangat MITI ataupun Kerajaan Persekutuan melibatkan kerajaan-kerajaan 
negeri.  Apakah  kerana  kerajaan-kerajaan  negeri  yang  mewah  dan  maju  ini  di  bawah 
Pakatan Rakyat menyebabkan MITI enggan membenarkan wakil kerajaan negeri Pakatan 
Rakyat terlibat khususnya negeri Pulau Pinang dan Selangor dalam rundingan TPPA ini? 
[Tepuk] 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih. Pandangan dan maklum balas input 
daripada Yang Berhormat Gombak. Seperti yang saya sebutkan tadi, kita dalam rundingan 
ini menyatakan kepada negara lain bahawa kita tidak boleh memaksa kerajaan-kerajaan 
negeri untuk menerima pakai apa yang untuk muktamad oleh Kerajaan Pusat. Maka itu 
antara  lain  kenapa  tidak  banyak  konsultasi  dengan  kerajaan-kerajaan  negeri  berkaitan 
dengan dasar bumiputera. Kita ada beberapa klausa yang disebutkan dengan izin carve out, 
yang mana dalam perundingan kita menyatakan dasar-dasar kita. Ini termasuklah dasar 
bumiputera yang menjadi kebimbangan banyak pihak termasuklah juga kerajaan, kita tidak 
mahu menjejaskan kepentingan bumiputera. Jadi ini diambil perhatian oleh kerajaan. Saya... 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
minta penjelasan... 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Yang Berhormat Klang...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Klang, sila.  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya hendak balik kepada isu pokok, isu pertama yang dibangkit oleh Yang Berhormat 
Menteri menyatakan bahawa Yang Berhormat Permatang Pauh telah menyokong Trans-
Pacific Partnership. Sebenarnya, saya telah pun membaca kenyataannya itu. dan apa yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh ialah bahawa Pakatan Rakyat menyokong 
TPP but it must be fair. Soalan di depan kita, adakah TPP adil untuk rakyat Malaysia dan 
untuk negara Malaysia? Jawapan saya ialah ia tidak adil untuk Malaysia. 
  Isu kedua yang saya hendak bangkit ialah isu kerahsiaan. Walaupun saya faham 
pandangan Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa kita mesti rahsia oleh sebab ada 
perundingan dan sebagainya. Akan tetapi pihak Amerika Syarikat selepas setiap rundingan, 
mengadakan mesyuarat dengan wakil-wakil perniagaan mereka untuk memberitahu mereka 
apakah sebenarnya yang telah berlaku dalam setiap rundingan. So, kalau kita takut dengan 
Amerika dan tidak mahu memberitahu Parlimen sendiri apa yang berlaku maka this is not 
fair to the Parliament. Walhal Parlimen diwajibkan untuk membuat dasar, untuk membuat 
undang-undang tetapi undang-undang itu boleh ditukar kepada satu tribunal di peringkat 
antarabangsa seperti ISDS. 
72  DR.8.7.2013 
 
  Saya memang sokong pandangan yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Gombak 
yang menyatakan bahawa kerajaan negeri mesti dilibatkan sebab kalau Kerajaan Negeri 
Selangor dan Kerajaan Negeri Pulau Pinang membuat satu dasar dan katakan dasar itu 
dicabar dan dibawa ke negara lain untuk dihakimi, di ISDS misalnya. Maka this is not fair to 
Kerajaan Negeri Selangor, Kerajaan Negeri Pulau Pinang dan juga Kelantan.  So, oleh 
sebab  itu  the  State  of  Kelantan,  Pulau  Pinang  dan  Selangor  mesti  dilibatkan  dalam 
perancangan ini. Saya juga hendak bangkitkan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Klang ini bukan ucapan, mohon penjelasan. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya tidak membuat ucapan ini... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang ini, 
saya tengok masa dua minit ucapan. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Last, Tuan Yang di-Pertua. Isu yang 
akhir sekali... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kita ada 24 
kementerian ini. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: ...Ialah berkait dengan kos medicine.  
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun] 
  Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Yang  Berhormat  Menteri  telah 
menyatakan,  membuat  kenyataan  akhbar  selepas  mesyuarat  Parlimen  minggu  lalu, 
menyatakan bahawa kalau kos ubat naik, kita tidak akan sign agreement TPP ini. Saya 
hendak minta, manakah cost benefit analysis yang menyatakan bahawa kos ubat tidak akan 
naik, walhal semua kajian yang dibuat oleh UNDP, dibuat oleh United Nations, dan juga 
pakar-pakar lain menyatakan bahawa selepas perjanjian dengan Amerika Syarikat, dan juga 
isu yang mereka letakkan under Intellectual Property Right dan sebagainya, harga kos akan 
naik. Di Jordan telah naik sampai 30%, 20% hingga 30% telah naik. Therefore, adakah ini 
adil  untuk  rakyat  Malaysia?  Tidak.  So,  what  is  the  basis  of  this  agreement?  Minta 
penjelasan. 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Klang... 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Sebenarnya  soalan  yang  dibangkitkan  oleh 
beberapa Yang Berhormat tadi akan dijawab tetapi oleh sebab Yang Berhormat sudah 
bangkit, saya jawab sekaranglah tidak payah tunggu selepas ini. Pertama, Yang Berhormat 
Klang tadi, saya hendak sebutkan bahawa perbincangan ini masih on going, dengan izin, 
masih berjalan. Belum muktamad. Input-input yang diberikan oleh Yang Berhormat pada 
hari ini dan sebelum ini dan juga NGO, kita ambil perhatian. Kita mengambil berat tentang 
input daripada rakan-rakan kita Barisan Nasional, juga seluruh rakyat Malaysia. Jadi, saya 
hendak bagi penjelasan di sini bahawa semua input yang diberikan ini memang sebenarnya 
membantu kita dalam proses perundingan, itu pertama saya hendak tekankan. 
Akan tetapi ia belum muktamad. Kedua, berkaitan dengan perundingan, Malaysia 
juga ada proses konsultasi sebelum dan selepas. Kita ada 21 kumpulan kerja dan setiap 
kumpulan kerja ini akan mengadakan konsultasi dengan stakeholders berkenaan, dengan 
izin. Bukan makna kita tutup mulut tidak buat apa. Kita jumpa NGO, AIDS Council, peniaga-
peniaga macam Yang Berhormat sebut dalam ubat-ubat tadi, kita juga  ada konsultasi 
dengan syarikat-syarikat bukan sahaja patented medicine tetapi generic medicine as well. 
Jadi, ini proses yang berutusan dan bukan Amerika sahaja buat begitu, kita pun buat juga. 
Jangan kata kita tidak buat langsung konsultasi. Adalah tidak benar Yang Berhormat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri... 
DR.8.7.2013  73 
 
■1530 
 Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Berkaitan dengan tadi, berkaitan dengan ISDS yang 
disebut oleh Yang Berhormat, ini adalah berkaitan dengan dispute settlement, Investor-State 
Dispute Settlement (ISDS). Itu pun saya terang dalam Parlimen, tidak mahu ulang sudah. 
Sudah cakap banyak kali. 
Jadi, yang pertamanya Malaysia sudah tandatangan IGA sejak tahun 1959. Sudah 
74... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun] 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Antara  yang  pertama  adalah  dengan  Amerika 
Syarikat dan sudah ada dua kes di mana dua syarikat kita mendakwa negara asing dan dua 
syarikat asing mendakwa negara kita. Jadi saya hendak maklumkan TPP ini tidak jauh 
berbeza dengan amalan sekarang. Jadi kalau kita hendak melabur harus ada ketentuan, 
certainty, harus ada security, kita rasa selamat melabur. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Itu sebabnya ada undang-undang. Yang Berhormat 
peguam pasti tahu. Harus ada undang-undang kalau hendak melabur.. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Menyampuk] 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Kalau  Khazanah,  SP  Setia  hendak  melabur  di 
London, tidak ada undang-undang umpamanya maka kalau ada  dispute macam mana 
hendak buat?  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]  
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Jadi saya hendak sebut di sini bahawa pada hari ini 
Malaysia sudah pun tandatangan 74 IGA dengan banyak negara. Ini bukan sahaja untuk 
syarikat-syarikat asing membolehkan mereka, kalau ada yang tidak puas hati... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  ...Akan  tetapi  membolehkan  syarikat-syarikat 
Malaysia juga. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Jadi itu sebenarnya keadaan ISDS ini bukan one 
sided, dengan izin. Akan tetapi juga memberi peluang kepada syarikat-syarikat yang tidak 
puas hati. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri. 
Ini yang 13 juta.  
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Sebenarnya kita sudah berbuat demikian. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
13 juta, mewakili 13 juta... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Minta beri penjelasan. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Beri yang lama sedikit. Yang Berhormat Klang, Yang 
Berhormat Gombak. Okey. 
74  DR.8.7.2013 
 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Kuala 
Langat, Yang Berhormat Kuala Langat. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Yang Berhormat Kuala Langat bising sangat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bukan, bukan. Hendak ini, 
13 juta Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat Gombak, 
Yang Berhormat Kuala Langat. Okey, nombor tiga. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Menteri, 13 juta Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekejap, 
sekejap. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Saya soal dalam Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Menteri hendak bagi yang mana satu? 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Kuala 
Langat. Yang Berhormat Kuala Langat. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat Gombak, 
Yang Berhormat Kuala Langat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Jawab tiga 
sekali. Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Kuala Langat. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Empat? 
Okey. Sila Yang Berhormat Sungai Siput dulu. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Kuala 
Langat. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Kuala 
Langat dulu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sungai Siput, Yang Berhormat Sungai Siput. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Oh, Yang Berhormat Kuala 
Langat dulu? 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Yang Berhormat Klang, Gombak, Kuala Langat, 
Sungai Siput. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun] 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey, Yang Berhormat Kuala Langat 
duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Klang. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Klang, 
cakap. 
DR.8.7.2013  75 
 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya balik kepada isu ISDS. Walaupun saya menerima 
pandangan bahawa peniaga-peniaga kita hendakkan perlindungan dari negara lain tetapi 
saya fikir itu adalah thinking process, dalam satu proses yang salah.  
Pertama kita mesti memperkukuhkan undang-undang kita sendiri. So, kalau kita ada 
sistem infrastructure legal yang begitu bagus, maka itu boleh digunakan untuk mempertahan 
dan  juga  melindung  mana-mana  peniaga-peniaga  yang  dipercayai  bahawa  pelaburan 
mereka telah gagal atau pelaburan mereka ada masalah. Ataupun mereka telah menerima, 
mengalami kerugian oleh sebab dasar kerajaan. 
So, isu yang kita mesti memperkukuhkan ialah the legal infrastructure of Malaysia. 
Itu yang penting. Bukan untuk memberi peluang kepada firma gergasi untuk membawa, 
heret kerajaan seperti Malaysia ke tribunal antarabangsa di mana Malaysia tidak ada apa-
apa influence. Itu satu. 
Isu yang kedua ialah pada tahun 2008, peranan kerajaan adalah penting, peranan 
kerajaan adalah mustahak dan juga kerajaan dominated the world. Akan tetapi sekarang 
yang dominate the world bukan kerajaan, yang mendominasi dunia adalah peniaga, adalah 
big  corporations,  adalah  firma-firma  besar  antarabangsa  seperti  Phillip  Morris  dan 
sebagainya. Kalau Phillip Morris boleh membawa satu negara yang berdaulat ke mahkamah 
antarabangsa satu tribunal, maka ini menunjukkan bahawa sesuatu kerajaan tidak ada 
peranan, security untuk, keselamatan untuk mempertahankan nasib rakyat mereka sendiri. 
Oleh sebab demi keuntungan Phillip Morris dan sebagainya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Klang, ringkaskan Yang Berhormat Klang. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Akan tetapi kita mesti belajar daripada 
Australia Yang Berhormat Menteri. Di Australia, mereka telah membuat satu keputusan 
supaya  mereka  tidak  akan  menandatangani  mana-mana  pihak  yang  hendak  kerajaan 
mereka untuk menyokong ISDS. Mengapa Australia boleh buat? Mungkin New Zealand pula 
akan mengikut. Akan tetapi Malaysia tidak mahu buat. 
Akhir sekali, 95% daripada firma Malaysia adalah small and medium industries. 
Adakah  small  and  medium  industries  ini  ada  banyak  wang,  millions  of  ringgit  untuk 
membayar pakar runding termasuk lawyers antarabangsa untuk pergi ke ICSID? Tidak 
boleh, tidak mungkin. Oleh sebab itu, ICSID tidak boleh support, tidak boleh disokong oleh 
Kerajaan Malaysia. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Langat. Sila. Yang Berhormat Kuala Langat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Menyampuk] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih. Saya.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kuala Langat 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Satu-satulah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Satu-satu. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Klang.  Hendak 
strengthen hendak mantapkan legal infrastructure itu satu perkara yang penting, yang kita 
semua sokong. Akan tetapi ini bukan bermakna kita tidak boleh buat. Ini concurrent ataupun 
parallel.  Sambil  kita  mantapkan  legal  infrastructure,  kita  harus  juga  ada  satu  regime 
peringkat antarabangsa untuk memberi dengan izin, comfort untuk membolehkan syarikat-
syarikat mempunyai keselesaan bagi melabur. 
76  DR.8.7.2013 
 
Kita harus ingat bahawa  pelaburan  ini sudah merentasi sempadan.  Kalau ada 
masalah, maka apa recoursenya ini yang saya hendak tanya Yang Berhormat daripada 
Klang. Ada masalah macam mana kalau tidak ada satu perjanjian umpamanya, kalaulah 
syarikat  Khazanah  melabur  di  Malaysia,  Sime  Darby  atau  CIMB,  Maybank,  Petronas 
melabur di Turkmenistan, kalau ada masalah, tidak ada langsung. Maka macam mana 
hendak selesai masalah? 
Jadi, kita sekarang ini dunia sudah semakin kecil, syarikat-syarikat melabur luar 
negara, syarikat asing daripada sini, maka harus ada sistem. Itu sahaja yang hendak dibuat. 
Jadi  untuk makluman  Yang  Berhormat  juga  di  bawah  ISDS  ini  ada  banyak  exception 
mengenai security, secret, confidential matters, balance of payments, macam-macam. Jadi 
yang pentingnya adalah sekarang ini dengan izin, work in progress.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Jadi pandangan Yang Berhormat itu kita ambil kira 
dan sudah pasti kita Barisan Nasional juga mempertahankan kepentingan negara dan lebih 
lagilah. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Jadi Yang Berhormat, saya ucap terima kasih atas 
pertanyaan tersebut mengenai... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Eh, nanti dulu Yang Berhormat Menteri, 
Gombak. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Big cooperation and small ini iaitu lazimnya kita. 
Benda ini tidak mungkinlah kadang-kadang Ahli Yang Berhormat mempunyai imaginasi, 
fantasi. Saya tidak menyatakan tidak mungkin berlaku, tetapi kadang-kadang kita dengan 
izin, exaggerate, kita ‘nasi tambah’lah sebagai contohnya. Jadi saya hendak tekankan di sini 
bahawa banyak daripada kebimbangan Yang Berhormat itu adalah tidak berasas. Ya. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Gombak. 
  Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Saya  bukan  hendak  bawa  fantasi 
ataupun imaginasi dalam Dewan ini. Cuma saya hendak bawa fakta. Lanjutan daripada 
perbahasan  sahabat  saya  Yang  Berhormat  Klang  tadi,  apabila  Kerajaan  Persekutuan 
enggan melibatkan kerajaan negeri dalam rundingan, kemungkinannya ialah kerajaan negeri 
akan  diheret  ke  muka  pengadilan  antarabangsa  sekiranya  kerajaan  negeri  dilihat 
mengingkari legitimate expectation by the international players. Maknanya syarikat-syarikat 
gergasi ini apabila melihat ada beberapa konteks ataupun elemen itu yang tidak memenuhi 
kehendak mereka, maka kerajaan negeri akan diheret sekiranya ISDS ini dipersetujui. Maka 
apakah adil bagi kerajaan negeri apabila tidak dilibatkan tetapi boleh diheret ke muka 
pengadilan. 
Maka persoalan saya yang pertama ialah, bila MITI dan Kerajaan Persekutuan ingin 
mengundang Kerajaan Negeri Selangor dan Pulau Pinang ke meja rundingan? Kedua, soal 
ISDS  ini  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat  Menteri  telah  nyatakan  bahawa 
mengapa kita bimbang, kita telah tandatangani 74 perjanjian tetapi itu FTA. Kita sedia 
maklum TPPA ini adalah salah satu cabang daripada FTA. Akan tetapi ia bukan hanya 
melibatkan konteks pelaburan dan perdagangan sahaja daripada 29 chapters, hanya lima 
melibatkan perdagangan dan pelaburan, 24 lagi melibatkan instrumen-instrumen baru dalam 
ekonomi dunia pada hari ini. Soal kedaulatan negara, soal labor dan soal pattern dan ini 
semua harus dibincangkan secara telus dan terbuka. 
DR.8.7.2013  77 
 
Persoalan saya ialah Yang Berhormat Menteri telah menyatakan dalam jawapan 
yang dalam sesi soal jawab pada minggu lepas bahawa ianya memberi manfaat baik 
kepada negara, tetapi kita harus terima kenyataan bahawa Malaysia lebih banyak menerima 
pelaburan  berbanding  membuat  pelaburan  asing.  Maka  kedaulatan  negara  ini  penting 
kerana  kebarangkalian  untuk  kita  diheret  ke  international  arbitration  ini  lebih  tinggi 
berbanding dengan penggunaan ISDS. 
Akhirnya Yang Berhormat Menteri saya hendak memohon penjelasan, kaedah untuk 
menyelesaikan ISDS ini ada tiga perkara makna dalam soal dispute settlement ini kita ada 
tiga kaedah. Pertama kalau kedua-dua pihak bersetuju, kita boleh selesai. 
Kedua, seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Klang tadi ialah soal kaedah state 
ataupun domestic court yang kalau sistem perundangan kita kuat, kukuh, hakim tidak boleh 
dibeli  maka  masyarakat  antarabangsa  akan  yakin  dengan  sistem  perundangan  dan 
kehakiman kita. Ketiga barulah melalui kaedah international arbitration. 
■1540 
Persoalan saya ialah, apakah pendirian Kerajaan Persekutuan mahu atau tidak 
mahu  ISDS  ini  dimasukkan  dalam  perjanjian  TPPA?  Sekiranya  kita  bersetuju  untuk 
meneruskan perjanjian ini, Australia telah menolak, India telah menolak, Kanada, sebuah 
syarikat maju dunia hari ini telah meneliti semula perjanjian ISDS setelah menerima 27 
saman daripada syarikat antarabangsa. Kalau Kanada pun sedang meneliti kemungkinan 
untuk menolak komponen ISDS, mengapa Malaysia tergesa-gesa hendak menandatangani 
TPPA dan memuatkan ISDS ini? Maka saya mahu jawapan  yang mudah dan ringkas 
daripada Yang Berhormat Menteri, hendak atau tidak ISDS. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih banyak atas soalan-soalan. Pertama, 
apabila kerajaan ataupun syarikat luar yang sue, dengan izin, mendakwa sesuatu pihak…  
Dalam konteks ini ialah Kerajaan Persekutuan, tidak Selangor kah, Kelantan kah, Pulau 
Pinang. Dalam hubungan antarabangsa sedia maklum, tidak melibatkan negerilah. Kalau 
makna state itu bermakna Kerajaan Persekutuan, ya. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Itu pendirian kita. This is work in progress. 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Jadi, itu pendirian kita. Terima kasih atas pandangan 
Yang  Berhormat.  Jadi,  apabila  hendak  melibatkan  kerajaan  negeri,  kenapa  kita  tidak 
melibatkan kerajaan negeri kerana tidak banyak, kerajaan negeri tidak banyak terlibat. Ini 
kerana  dalam  rundingan  kita,  kita  kata,  sistem  Malaysia  ini  ada  Kerajaan  Pusat,  ada 
kerajaan negeri dan juga kerajaan tempatan. Kita nyatakan dalam perundingan itu bahawa 
kita tidak ada kawalan terhadap kerajaan negeri dan kerajaan tempatan. Itu sebabnya kita 
tidak terlibat tetapi kita akan lihat semula perkara ini kalau kita kaji semula pada masa ini... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Kita tidak ada, tidak nampak mana-mana pun yang 
melibatkan negeri kerana kita sudah khabar dan jika perlu ... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta penjelasan. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Kita  sanggup  untuk  memberikan  penerangan 
kepada negeri-negeri, penjelasan tentang perkara ini.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri, 
penjelasan. 
78  DR.8.7.2013 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, pasal 
kerajaan negeri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Berkaitan dengan ISDS tadi, ini juga adalah satu 
perkara yang masih dalam rundingan. Saya hendak betulkan fakta sedikitlah. Ini untuk 
makluman Yang Berhormat. Tadi Yang Berhormat kata, yang masuk itu banyak yang keluar 
akhir-akhir ini. Sebenarnya, faktanya oleh kerana Petronas dan lain-lain yang pelaburan 
Malaysia di luar negara melebihi pelaburan asing dalam negara kita dalam tiga tahun 
kebelakangan ini. Itu faktanya, ya. Maknanya, lebih banyak syarikat Malaysia yang melabur 
di luar negara daripada kita terima FDI luar negara itu dalam tempoh tiga tahun. Mungkin 
perkara ini akan take-off, akan berkurangan kerana kita menjangkakan FDI akan meningkat. 
Itu keadaannya.  
Maknanya daripada segi kepentingan Malaysia memang besar dalam perkara ini 
kerana membolehkan syarikat-syarikat Malaysia yang melabur di luar negara dan kita harus 
faham bahawa syarikat-syarikat ini juga sesetengahnya ada GLC yang mana kita ada 
kepentingan. Jadi kalau teraniaya syarikat-syarikat tersebut luar negara, maka ada revenue 
for legal recourse…  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Itu sebabnya pendirian kita ialah untuk kita..., tidak 
semestinya Australia tidak bersetuju, kita tidak bersetuju. Kita tidak akan hendak ikut semua 
negara lain. Tidak semestinya Kanada tidak setuju kerana sebenarnya kita merupakan salah 
sebuah pelabur besar seperti disebut oleh Perdana Menteri semasa di London baru-baru ini, 
selepas US dalam bidang property setahun dua tahun ini, Malaysia merupakan pelabur yang 
kedua terbesar selepas Amerika Syarikat. Yang Berhormat Kuala Langat selepas itu Yang 
Berhormat Sungai Siput. 
Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bising pun bising lah, apa yang 
penting, faktanya ialah mewakili 13 juta rakyat pekerja. Saya melihat, ini perbincangan it is 
still going on, dengan izin, dalam perbincangan. Tidak mengapa. Bincang, bincanglah. Akan 
tetapi saya hendak jaminan daripada Menteri, 13 juta pekerja ini harus dipelihara hak 
mereka. Hendak buat apa-apa perjanjian TPPA apa dalam itu pun, yang penting pekerja 13 
juta ini tidak teraniaya.  
Keduanya saya menyarankan kepada Menteri supaya undang-undang tempatan 
yang melibatkan hak-hak pekerja dalam negara ini, tidak boleh dicabuli. Itu jaminan saya 
minta kepada Menteri supaya memelihara hak rakyat Malaysia ini. Terima kasih. Jaminan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sungai Siput. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Kita memelihara hak rakyat, ini sudah pasti satu 
tanggungjawab besar kerajaan. Akan tetapi dalam apa-apa jua ada baik, ada buruknya. 
Sistem Komunis bagus juga kerana agihan sama rata tetapi tidak bagusnya it kills initiatives. 
Jadi kalau Yang Berhormat Kuala Langat hendak jaminan menyatakan sistem demokrasi 
semuanya  adalah  bagus  belaka,  tidak  ada  down  side,  baik  belaka,  maka  itu  sebagai 
mukadimahlah. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Undang-undang yang ada 
... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kuala Langat, tidak boleh macam ini.  
DR.8.7.2013  79 
 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Jadi saya hendak maklumkan bahawa apa-apa pun 
yang  kita  buat  berpandukan  undang-undang  tempatan.  Undang-undang  tempatan  itu 
penting maka kita berterima kasihlah atas pandangan Yang Berhormat. Insya-Allah, kita 
akan jaga pekerja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sungai Siput.  
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Yang Berhormat Sungai Siput. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, panjang lagi?  
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Saya kata pukul 4. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Pukul 4. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Hendak habis dah. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Okey, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Satu jam 
setengah pukul 4 Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, okey. Yang terakhirlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dr.  Michael  Jeyakumar  Devaraj  [Sungai  Siput]:  Tiga  soalan,  Menteri.  Satu, 
katakan semasa perundingan kita, katakan kita perlu merahsiakan tetapi apalah salahnya 
selepas kita bagi full disclosure kepada negara, kepada Parlimen. So, kita boleh bentang di 
sini, kita boleh bincang.  Kita katakan masa perundingan  tidak boleh beritahu, selepas 
perundingan, bolehkah itu diberitahu? Kedua, soalan yang berkaitan ialah jika itu begitu baik 
untuk  Malaysia,  untuk  kebaikan  untuk  Malaysia,  apakah  ketakutan  untuk 
membentangkannya di Parlimen so kita semua boleh tahu, kita semua orang rasional, kita 
boleh baca ia, tengok ini ada kebaikannya, so kita boleh undi di sini. 
Soalan ketiga, di Amerika Syarikat, sana pun Kongres kena vote selepas habis 
semua perbincangan sebelum dia sign the agreement itu, itu dibawa ke Kongres. Akan 
tetapi di Malaysia, tidak perlulah. Di Malaysia, MITI dengan Kabinet boleh buat keputusan 
tanpa bentang di Parlimen, tanpa bincang di sini. So, kenapa? Adakah orang Congressman 
di Amerika jauh lebih pandai daripada wakil rakyat sini yang bodoh-bodoh sedikit, yang tidak 
faham? So kerajaan kena buat keputusan pada pihak kita. Tiga soalan. Terima kasih. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Yang Berhormat Sungai Sipu kata... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Tanpa bincang di sini, tidak betul. Bukan sahaja 
melalui soalan tetapi yang kedua ialah perbahasan sebegini. Saya sebutkan tadi, input-input 
Yang Berhormat tadi umpama Yang Berhormat Kuala Langat..., sudah cabut lari dah. Dia 
hendak pastikan bahawa kepentingan pekerja terpelihara. Itu antara perkara yang mana kita 
tidak ada beza. Kita pun hendak mempertahankan kepentingan pekerja. Kita juga hendak 
pastikan bahawa harga generic drugs itu tidak naik. Kita hendak pastikan kedaulatan negara 
terpelihara. Maka, tidak ada beza. Itu antara perkara-perkara yang tidak ada perbezaan 
antara sebelah sana dan sebelah sini.  
Jadi, kalau  Yang  Berhormat Sungai  Siput kata tanpa bincang, tidak benar. Itu 
membohongi Parlimen. Kita ada soalan Parlimen, ada perbahasan, ada perjumpaan, Yang 
80  DR.8.7.2013 
 
Berhormat jumpa banyak kali, Yang Berhormat antara yang paling aktif. Terima kasihlah 
menjadi yang paling aktif... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Sepang bangun. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Turun naik tangga, yang paling aktif. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: ...Tidak benar tidak bincang. Isunya betul beberapa 
buah negara Amerika itu amalan, itu amalan kita di sini. Tidak semuanya perlu ke Parlimen. 
Ada yang perlu ada yang tidak perlu. Jadi dalam hal ini, kita rasa perbincangan... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Perundingan termasuk perjumpaan kami Ahli-ahli 
Yang Berhormat sudah memadai dan banyak. Sebenarnya seperti yang saya katakan tadi, 
banyak  input  daripada  Yang  Berhormat  yang  kami  guna  kerana  Yang  Berhormat 
sesetengahnya mempunyai idea yang bernas. Maka kami guna dalam kita merunding. Jadi, 
itulah jaminan yang saya hendak berikan.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Mengenai disclosure kepada stakeholders, setiap 
kali  sebelum  dan  selepas  memang  kita  dedahkan  kepada  stakeholders,  dewan-dewan 
perniagaan umpamanya sebagai contohlah,  market access.  Umpamanya dalam bidang 
tekstil sebagai contoh yang mana duti-duti... Ini antara perkara-perkara yang penting untuk 
Malaysia kerana duti terhadap tekstil ini sekitar 30% di beberapa buah negara. Maka kita 
telah merundingkan bagi menurunkan kadar tarif itu pada kadar yang lebih rendah. Perkara 
ini  bukan  sahaja  kita  berbincang  dengan  syarikat-syarikat  tekstil,  oleh  kerana  Yang 
Berhormat Sungai Siput tidak berada dalam industri tekstil, maka tidak berunding dengan 
Yang Berhormatlah. Akan tetapi syarikat tekstil melalui persatuan, dirunding sebelum dan 
selepas.  
Pendirian kita kerana kita pegawai kerajaan, kita tidak tahu tentang tekstil ini. Maka 
kita memang mendapat input daripada industri tekstil, apa yang mereka mahu dan pendirian 
kita adalah berdasarkan input daripada sektor swasta. Jadi, memang kita bincang sebelum 
dan selepas. Jadi, saya  mengambil perhatian  Yang Berhormat mahu supaya kerajaan 
negeri dan lain-lain pihak, kita akan fikirkan kaedah bagaimana boleh kita... Saya mengakui 
perkara ini 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada tiga 
yang bangun, Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Saya mengakui perkara ini penting untuk rakyat 
Malaysia... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, berilah 
peluang. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, minta. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Dan banyak kita mendapat input dan insya-Allah 
kita... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: akan mengambil kira dalam perundingan kita yang 
akan datang. 
DR.8.7.2013  81 
 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Satu perkara, satu perkara. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Kita  hendak  pastikan  kedaulatan  negara  tidak 
terjejas adalah tidak benar kita benar kita ikut telunjuk negara-negara tertentu besar ataupun 
kecil adalah tidak benar kita ikut telunjuk syarikat-syarikat tertentu besar ataupun kecil. Kita 
ada pendirian dan insya-Allah.... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri, satu perkara, 
penjelasan. Satu, satu. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Kita  akan  mempertahankan  negara  kita  sebaik 
mungkin. Terima kasih. 
■1550 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri sudah habis. Sila Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan.  
 
3.50 ptg. 
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pertamanya  saya  ambil  kesempatan  ini  bagi  pihak  Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan. Saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli 
Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Jerantut, Yang 
Berhormat  Ipoh  Barat,  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Utara,  Yang  Berhormat  Kuala 
Kangsar,  Yang  Berhormat  Jerlun,  Yang  Berhormat  Bukit  Katil,  Yang  Berhormat  Kuala 
Terengganu, Yang Berhormat Labis dan Yang Berhormat Kangar. Yang Berhormat Lembah 
Pantai tidak ada? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  ...Yang  Berhormat  telah  menyentuh 
perkara-perkara  di  bawah  tanggungjawab  kementerian  ini  sepanjang  perbahasan  Titah 
Diraja peringkat dasar pada Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Ketiga Belas 
ini.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Padang ‘Serai’, sikit 
sahaja. Saya rasa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baru mula, 
Yang Berhormat Batu ini. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini kerana kita hendak bahas dengan 
Yang Berhormat Padang ‘Serai’ tentang pelancongan ini potong stim... [Ketawa]  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Mana ada pelancongan 
dekat Batu.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Padang Rengas, Padang Rengas!  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Adakah isu yang lebih besar kalau 
kita hendak bahas dengan Menteri yang kanan ini? Terima kasih. Hendak keluar ini. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebut kawasan Parlimen saya pun silap. 
Mana ada Padang Serai. Padang Rengaslah! 
Ahli Yang Berhormat Lenggong telah mencadangkan agar lebih banyak lagi produk 
pelancongan  di  seluruh  negara  khususnya  Daerah  Lenggong.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, kementerian ini telah menyediakan peruntukan sebanyak RM901.6 juta di bawah 
Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk melaksanakan sebanyak 438 projek pelancongan di 
82  DR.8.7.2013 
 
seluruh negara. Pembangunan projek-projek pelancongan merangkumi aspek penyediaan, 
peningkatan  kemudahan  pelancongan,  pembangunan  ekopelancongan,  naik  taraf 
penyelenggaraan,  peningkatan  kemudahan  inap  desa  atau  homestay,  kajian-kajian 
pelancongan, Bidang Keberhasilan Utama Ekonomi dan Tahun Melawat Malaysia 2014. 
Bagi negeri Perak sahaja, kementerian telah menyalurkan peruntukan sebanyak 
RM30.1 juta di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh yang termasuk peruntukan sebanyak 
RM87,200  bagi  projek-projek  penyelenggaraan  di  Daerah  Lenggong  selain  daripada 
membangunkan projek-projek pelancongan dan memastikan kemudahan dan infrastruktur 
pelancongan adalah mencukupi bagi menjaga keselesaan dan keselamatan para pelancong 
yang mengunjungi sesuatu kawasan pelancongan. Kementerian juga memberi perhatian 
kepada aspek mempromosikan daya tarikan yang terdapat di setiap negeri. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan Serai mencadangkan supaya pihak 
kerajaan  juga  mesti  memberi  tumpuan  kepada  potensi  membangunkan  pelancongan 
dengan memberikan satu lagi peluang kepada pembangunan kawasan luar bandar. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  kerajaan  tidak  pernah  mengabaikan  kawasan  luar  bandar 
dalam perancangan program pembangunan dan aktiviti kemanusiaan...  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Ipoh Barat. Yang Berhormat Menteri benarkan? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Lenggong dekat dengan Ipoh Barat.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Ipoh Barat selepas ini, 
ada jawapan.  
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Bukan.  Berkaitan  dengan  kedatangan 
pelancong ke negeri Perak. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pelacur? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Pelancong. [Ketawa] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: Okey.  
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Saya  hendak  tanya  kebelakangan  ini 
nampaknya kedatangan pelancong ke negeri Perak naik tetapi tidak sebanyak berbanding 
dengan negeri-negeri lain di negara ini. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Lenggong, duduk Yang Berhormat Lenggong.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Apakah sebabnya, dan apakah yang sedang 
dibuat untuk meningkatkan lagi kedatangan pelancong ke negeri Perak.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Lenggong. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Satu soalan tambahan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya rasa maklumat Yang Berhormat Ipoh 
Barat tidak betul sebab Yang Berhormat Ipoh Barat pun sebut dibandingkan dengan negeri-
negeri lain. Akan tetapi kalau Yang Berhormat tengok, kalau kita banding dengan negeri 
lain, sama sahaja. Statistik menunjukkan tidak ada kurang dan tidak ada lebih. Saya melihat 
dari statistik yang telah diberikan. Sebenarnya pada keseluruhan dalam tempoh tiga bulan 
tahun  2013  ini,  kita  punya  kehadiran  para  pelancong  ke  negara  Malaysia  kita  telah 
DR.8.7.2013  83 
 
bertambah jika dibandingkan dengan 2012. Walaupun jerebu ada, tetapi Yang Berhormat 
semua tahu orang datang bercuti, dia bukan hendak datang ke Malaysia esok hendak 
bercuti, hari ini dia book. Dia sudah book lebih awal lagi. Jadi bila dia book lebih awal, sudah 
tentu dia mesti hadir juga walaupun ada jerebu. 
Namun seperti mana saya sebut sebentar tadi, kehadiran pelancong first quota 
2013 telah pun melebihi first quota 2012...  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, dua 
orang  Yang  Berhormat  bangun.  Yang  Berhormat  Beruaskah  atau  Yang  Berhormat 
Lenggong? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Lenggong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Lenggong, sila.  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, kalau kita lihat sasaran kerajaan tahun 2020 sebanyak 
36:168.  Maknanya  pada  tahun  2020,  kerajaan  menyasarkan  untuk  menerima  36  juta 
pelancong hadir dengan penjanaan pendapatan negara sebanyak RM168 bilion. Melihat 
kepada situasi semasa, kalau kita lihat misalnya isu di Mesir dan beberapa negara lain, 
maknanya pelancong akan kurang ke sana dan tentu akan beralih ke negara lain dan kita 
harap Malaysia antara tempat yang menjadi tumpuan. Apakah angka ini berubah ataupun 
bagaimana keadaannya sekarang. Itu satu. 
Kedua berkaitan dengan produk pelancong tempatan tadi. Sebelum ini kementerian 
ada  menubuhkan  Majlis  Pelancong  Komuniti  kawasan  parlimen  dengan  tujuan  untuk 
mempergiatkan dan mengaktifkan lagi sektor pelancongan di peringkat domestik. Apakah 
hasrat kerajaan untuk meneruskan majlis ini atau memperkukuhkannya supaya kita dapat 
membantu  kementerian  bagi  menjana  pendapatan  khususnya  kepada  masyarakat 
tempatan. Terima kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok 
daripada segi perkembangan kehadiran para pelancong tahun demi tahun, kita akan melihat 
itu bahawa sekurang-kurangnya kenaikan sebanyak 10% iaitu jumlah para pelancong yang 
datang ke negara kita seperti mana Yang  Berhormat sebut, tahun 2020 memang kita 
menyasarkan RM36 juta. Ini kalau kita ikut kalau tidak ada apa-apa halangan. Kita yakin dan 
percaya iaitu daripada apa yang kita lihat daripada segi kenaikan pada tiap-tiap tahun, maka 
kita mempunyai keyakinan besar iaitu bahawa pada tahun 2020, RM36 juta itu boleh dicapai 
oleh kita termasuk dengan resit to resit yang RM168 bilion.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Kemudian  Yang  Berhormat  sebut 
berkenaan  dengan  komuniti  punya  pelancongan.  Saya  rasa  apa  yang  kita  lakukan  ini 
sebenarnya ialah untuk memastikan seperti mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sebut iaitu macam Visit Malaysia Year atau VMY 14 tahun depan. Ia merupakan national 
mission. National mission maknanya setiap kita ini adalah diharapkan untuk memainkan 
peranan untuk menarik pelancongan ke kawasan-kawasan yang mana kita wakili. Saya 
percaya setiap kawasan yang kita wakili ini mempunyai tourism product. Saya rasa kalau 
Yang Berhormat masing-masing mengetengahkan  tourism  product di kawasan masing-
masing,  insya-Allah  kita  akan  pastikan  kalau  ia  benar-benar  dapat  menarik  perhatian 
pelancong bukan sahaja luar negara tetapi domestik pun, kita akan bantu.  
Jadi kalau jawapan kepada soalan Yang Berhormat tadi sama ada kita hendak 
mengukuh atau meneruskan, saya boleh beri jaminan di sini iaitu bahawa sememangnya 
kita hendak memperkukuh dan memastikan supaya pelancong komuniti kawasan Parlimen 
ini diteruskan.  
84  DR.8.7.2013 
 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, dua 
orang bangun. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Beruas, Beruas.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Kota 
Melaka? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Kota Melaka. Dia Perak, 
you Perak. Melaka dululah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kota Melaka, sila. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Tentang produk pelancongan. Saya percaya ini termasuk 
dengan  kewujudan  tapak  pelancongan.  Dalam  usaha  Kerajaan  Negeri  Melaka  dalam 
membangunkan sektor pelancongan ini, memang bukan semua yang berjaya. Akan tetapi 
salah satu yang paling berjaya ialah kewujudan Jonker Walk, Yang Berhormat Menteri. 
■1600 
Sepuluh tahun yang lepas sebelum Jonker Walk dapat dimajukan, kita jarang dapat 
pelancong bermalam di Melaka kerana Melaka tidak ada tapak pelancongan untuk waktu 
malam. Selepas Kerajaan Negeri Melaka memajukan Jonker Walk kita dapat dengar angka-
angka oleh kerajaan negeri dalam sektor pelancongan. Ini yang menggalakkan pelancong 
bermalam di Melaka dan dengan itu kita dapat pendapatan yang lebih bukan hanya ramai 
pelabur iaitu yang invest into budget hotel, homestay, kraf tangan dan lain-lain perniagaan 
yang melibatkan dengan pelancongan secara langsung atau tidak langsung.  Sebab itu 
keuntungan untuk negeri Melaka ini bukan hanya satu pihak sahaja dan ini sering kali 
dikatakan oleh Yang Amat Berhormat bekas Ketua Menteri Melaka. Beliau mengatakan 
pelancongan ini membawa banyak keuntungan kepada semua pihak dan semua sektor di 
negeri Melaka.   
Sebab itu saya amat tidak setuju dengan Yang Berhormat Jasin yang mengatakan 
Jonker Walk ini hanya membawa keuntungan kepada satu pihak sahaja. Sungguhpun dia 
katakan, pihak mana? Saya hendak memuji Yang Berhormat Menteri, satu kenyataan yang 
paling serius tentang jika kita buka laluan Jonker Walk bukan hanya Melaka ini tiada Jonker 
Walk tetapi Jonker Drive. Ini memang amat tepat kerana Jonker Walk ini jika kita buka 
laluannya, bukan hanya peniaga dan penjaja tidak dapat berniaga di kawasan itu maka dia 
juga akan membawa banyak peluang untuk snatch theft atau untuk jenayah berlaku. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Sebab itu satu pusat pelancongan yang sudah berjaya atau satu tapak pelancongan 
yang amat berjaya oleh Kerajaan Negeri Melaka, saya tidak nampak apakah alasan atau 
sebab jika kita hendak buka laluan itu.  Penduduk Melaka memang sudah biasa dengan 
Jonker Walk.  Sebab itu saya minta pandangan sekali lagi dari Yang Berhormat Menteri 
bagaimana kita hendak kukuhkan dan menambahkan pelancongan atau kita bangunkan 
pelancongan di Melaka tahun depan 2014 Visit Malaysia Year. Apakah usaha Kerajaan 
Negeri Melaka bersama kementerian ini untuk membangunkan sektor pelancongan di negeri 
Melaka?  Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya tidak 
perlulah menyebut sekali lagi apa pandangan saya mengenai Jonker Walk ini. Saya minta 
DR.8.7.2013  85 
 
kebenaran Tuan Yang di-Pertua iaitu sebahagian daripada pandangan Yang Berhormat 
Kota Melaka itu menjadi sebahagian daripada jawapan sayalah, boleh? [Tepuk] 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  [Bangun] 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang 
Berhormat Menteri menyatakan bahawa untuk Rancangan Malaysia Kesepuluh, ini kerajaan 
memperuntukkan lebih RM900 juta lebih untuk pelancongan tetapi hanya RM30 juta lebih 
untuk negeri Perak. Yang Berhormat Menteri dari Perak, sudikah Yang Berhormat Menteri 
memastikan  sekurang-kurangnya  Kerajaan  Negeri  Perak  mendapat  10%  daripada 
peruntukan itu. Dari segi kepadatan penduduk pun kita ada 2.5 juta dari segi keluasan dan 
juga dari segi tempat-tempat pelancongan yang begitu cantik di negeri Perak? Adakah 
kerajaan sudi tambahkan mungkin tiga kali ganda?  Kalau boleh dapat 10% sahaja. Itu 
nombor satu. 
Nombor dua tadi isu  yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lenggong. Saya 
hendak nyatakan bahawa... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lenggonglah. Lenggong-
melenggong. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Lenggong, Lenggong. Perak Man di Lenggong 
sekarang berada di Muzium Negara dan apabila saya melawat bangunan yang dikatakan di 
mana Perak Man itu dijumpai memang sampai sana memang orang yang bekerja di sana 
pun not excited about my visit. Dia kata nothing much to see. You get some berapa batu 
berubah sahaja. Apa yang nampak itu bangunan sahaja.   
So, saya hendak tanya pihak kerajaan.Sudikah Kerajaan Persekutuan menolong 
mempromosikan Perak Man ini sungguhpun Kerajaan Negeri Perak sudah memohon untuk 
diberi balik Perak Man ini? Kalau sudi beri balik mestilah juga dengan fasiliti mengenai 
sejarah dengan satu pakej yang baik supaya orang melawat kawasan bangunan itu di mana 
Perak Man berada.  Jangan sahaja satu bangunan dengan batu berubah sahaja, orang tidak 
nampak apa-apa exciting about the visit unlike if you go any other historical site ada cerita-
cerita yang akan diberikan apabila pelawat-pelawat melawat destinasi yang bersejarah ini. 
Sudikah Kerajaan Malaysia menolong negeri Perak dari segi ini? 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, boleh 
saya sambung sedikit?   
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya 
hendak sebut saya bukan Exco Tourism Kerajaan Negeri Perak. Saya Menteri Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia. Jadi saya tidak boleh berlaku tidak adil kepada 
negeri-negeri lain. Saya rasa iaitu bahawa apa juga wang yang telah diperuntukkan mestilah 
diberikan mengikut merit. Walaupun saya datang dari negeri Perak tapi saya tidak bersetuju 
dengan cadangan Yang Berhormat iaitu... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya mohon 10% sahaja itu adil. Bukan banyak. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita ada 13 negeri. Jadi 10% kita telah 
melebihi daripada 10% kita ada 13 states. Jadi itu yang pertama. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun] 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Keduanya  saya  hendak  sebut  saya 
bersetuju  dengan  Yang  Berhormat.  Boleh  duduk  dahulu  tidak?  Sebab  mengganggu 
pemandangan saya [Ketawa]   
Yang  Berhormat,  saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  iaitu  kalau  kita  lihat 
tentang ecological excavation di mana-mana sekali pun. Apabila ecological excavation itu 
86  DR.8.7.2013 
 
dilakukan di satu tempat dan didapati bahawa ada artifak-artifak yang lama di tempat itu 
maka selalunya negeri akan mempamerkan artifak itu di tempat di mana excavation telah 
dilakukan.  Sebagai contoh, Yang Berhormat sudah pergi ke Sian, sudah pergi? Saya pun 
sudah pergi sana. Saya tengok yang tentera-tentera Maharaja China itu. Apabila excavation 
dilakukan dan mereka mendapati banyak artifak ini, maka dia tidak dipamerkan di Beijing. Ia 
dipamerkan di Sian sendiri kerana itu akan boleh diadakan jalan cerita kerana artifak itu 
dijumpai di tempat itu.   
Jadi saya setuju kalau Perak Man itu dikembalikan ke Lenggong dan saya boleh 
beri jaminan kepada Yang Berhormat. Ini kerana on merit kerana Perak Man itu dijumpai di 
Lenggong, maka Kerajaan Pusat akan membelanjakan wang untuk membina satu muzium 
yang kita panggil Muzium Perak Man yang akan diadakan di Lenggong. Jadi saya jawab 
soalan Yang Berhormat. Ini saya punya shadow... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  ...Masih shadow lagi? Sudahlah.   
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Terlebih  dahulu  saya  ucapkan  tahniah  kepada  Yang 
Berhormat  Padang  Rengas  menjadi  Menteri  Pelancongan  dan  Kebudayaan.  Memang 
Menteri yang bergaya dan ada budaya. [Tepuk] Selepas menjadi Menteri Pelancongan dan 
Kebudayaan ini nampaknya Yang Berhormat Menteri sudah jadi lemah-lembut sekarang ini. 
Cukup lemah-lembut. Yang Berhormat Menteri sendiri pun cakap memang kalau tidak kenal 
dia, tidak tahu pun dia lemah-lembut.   
Saya hendak tanya tadi, Yang Berhormat Menteri kata sasaran kita 36 juta dan 
tahun depan adalah satu tahun yang amat penting bagi pelancongan Malaysia sebab Tahun 
Melawat Malaysia, Visit Malaysia Year 2014 dan dalam tahun melawat Malaysia ini memang 
Tourism Malaysia memainkan satu peranan yang amat penting.   
■1610 
Walaupun Yang Berhormat Menteri dalam dua bulan ini semenjak menjadi Menteri 
Pelancongan  telah  saya  rasa  tugas  dan  tanggungjawab  yang  dimainkan  oleh  Yang 
Berhormat Menteri memang diketahui memang aktif dalam dua bulan ini memang banyak 
kerja dan membuat kenyataan-kenyataan yang cukup tepat. Cuma satu sahaja keputusan 
Yang Berhormat Menteri dalam dua bulan ini yang agak terkilan terhadap pilihan Yang 
Berhormat Menteri terhadap Pengerusi Tourism Malaysia yang baru iaitu mantan Menteri 
Pelancongan Datuk Seri Dr. Ng Yen Yen. 
Mantan  Menteri  Pelancongan  ini  dahulu  kita  mengatakan  beliau  ini  menteri 
melancong dan banyak berbelanja, pergi banyak tempat seluruh dunia, melancong sahaja 
dan banyak kontroversi dalam Kementerian Pelancongan semasa beliau menjadi Menteri 
Pelancongan dan sehingga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merasakan bahawa 
beliau  ini  bukan  viable  candidate,  tidak melantik  beliau  sebagai  calon  Parlimen  Raub. 
Memang Raub pun sudah kalah, sekarang jadi Parlimen DAP sudah. Cuma saya tidak 
faham mengapa Yang Berhormat Menteri melantik seorang yang sudah tidak layak menjadi 
Menteri, tidak layak jadi calon Barisan Nasional di Parlimen Raub untuk menjadi Pengerusi 
Tourism  Malaysia?  Adakah  tidak  ada  orang  lain  yang  lebih  sesuai  menjadi  Pengerusi 
Tourism Malaysia? Apa pandangan Yang Berhormat?[Tepuk] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya setujulah, sekarang memang saya 
lemah lembut tetapi tidak ‘lembut’, I’m not a ‘lembut man’ okay.  
Keduanya saya ingat, saya pun hendak ucap terima kasih kepada Yang Berhormat 
juga kerana dalam sesi yang lepas selalu duduk bantai Yang Berhormat Raub, jadi apabila 
Yang Berhormat Raub sudah tidak bertanding maka jawatan itu kosong. Kesempatan saya 
menjadi Menterilah, tidak banyaklah. 
DR.8.7.2013  87 
 
Cuma Yang Berhormat, saya rasa pelantikan macam ini, pertama sekali apa yang 
ditulis dalam blogkah ataupun tuduhan-tuduhan yang dibuat, kita mesti memastikan iaitu 
supaya  kalau  kita  hendak  mengambil  tindakan  sesuatu,  dia  mesti  ada  bukti  yang 
menunjukkan segala tuduhan yang dibuat terhadap beliau itu adalah benar. Kalau tuduhan 
itu betul akan berakhir kepada siasatan dibuat oleh Suruhanjaya  Pencegahan Rasuah 
Malaysia dan didakwa di mahkamah. 
Jadi kita kena bekerja on the basis that kalau dia tidak didakwa maka dia adalah 
bersih  kerana  kita  tidak  boleh  lari  daripada  tohmahan,  tuduhan  yang  dilakukan  oleh 
berbagai-bagai  pihak  terhadap  beliau.  Jadi  sebab  itu  kepada  saya,  pertama  sekali 
pelantikan itu dibuat berdasarkan beliau tidak didakwa di mana-mana mahkamah atau 
didapati bersalah atas apa-apa kesalahan. Keduanya kita kena ingat iaitu Yang Berhormat 
kalau ingat Datuk Seri Dr. Ng Yen Yen ini dahulu dia Timbalan Menteri pengalaman dia. Dia 
penah menjadi Timbalan Menteri Pelancongan dan Kebudayaan pada ketika itu di bawah di 
mana Menterinya kalau tidak silap saya Tan Sri Abdul Kadir Sheikh Fadzir. Itu pengalaman 
beliau sebagai Timbalan Menteri. 
Kemudian selama empat tahun lebih dia mempunyai pengalaman sebagai menteri 
pula dan itu pengalaman dia berkenaan dengan pelancongan dan kebudayaan. Jadi dia ada 
pengalaman, she has the experienced, dengan izin. Keduanya Yang Berhormat, minta maaf, 
ketiga  -  pelancongan  negara  China  pada  setiap  tahun  400  juta  pelancong-pelancong 
daripada negara China melancong ke luar negara dan daripada 400 juta itu, kita hanya 
menerima 1.5 juta sahaja itu kurang daripada 0.1%. Jadi kita punya sasaran ialah untuk 
membawa pelancong-pelancong daripada negara China ini datang ke negara kita untuk 
menambahkan  jumlah  pelancong  ke  negara  kita  dan  juga  tourist  received.  Ini  kerana 
pertama tadi 400 juta mari setiap tahun 400 juta pergi melancong luar negara dan kita cuma 
terima 1.5 juta. Why China? Pertama Chinese tourist, dengan izin sekarang ini mereka 
merupakan quality tourist, mereka mempunyai wang, mereka boleh belanja. 
Kalau di satu masa dahulu mungkin di Hong Kong mereka memandang kepada 
mainland Chinese, sebagai orang yang tidak perlu dipedulikan tetapi sekarang mereka 
berebut-rebut untuk menjemput mainland Chinese untuk datang ke Hong Kong dan beli 
barangan di sana kerana mereka adalah quality tourist, mereka ada duit. Jadi sebab itu kita 
hendak concentrate China. Jadi ketiganya ialah kerana accessibility daripada China pergi ke 
Kota Kinabalu sebagai contoh hanya memakan masa dalam dua setengah jam atau tiga jam 
dari Hong Kong. Jadi pelancongan yang memakan masa tiga jam ini memang menarik 
perhatian pelancong, tidak begitu jauh. Kalau pergi ke Kuala Lumpur pun another two hours, 
lagi dua jam. Jadi Chinese tourism adalah merupakan kumpulan yang mahu kita cuba 
menarik perhatian mereka untuk melancong. 
Seorang Ahli: [Melambaikan tangan] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Mengapa? [Ketawa] Untuk melancong ke 
negara kita. Jadi keempatnya pelancong-pelancong daripada Mainland China dia cukup 
suka datang ke Malaysia. Ini kerana jika dibandingkan dengan dia pergi ke negara-negara 
lain, dia kata di Malaysia, rakyat Malaysia  bercakap bahasa Mandarin, jadi senang dan 
bukan cakap bahasa Mandarin sahaja, rakyat Malaysia faham dialek Kantonis, Hokkien, 
Hainan. Jadi mereka suka datang ke sini, makanannya sama. Jadi oleh kerana itu, saya 
fikirkan adalah lebih baik untuk melantik bekas menteri Datuk Seri Dr. Ng Yen Yen untuk 
menjadi Pengerusi Tourism Board kerana adalah mudah kerana... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] 
 Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sabar dahulu, Datuk Seri Dr. Ng Yen Yen 
dia bercakap bahasa Mandarin. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kita pun boleh bercakap bahasa 
Mandarin. 
88  DR.8.7.2013 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Hendak lantik youkah? Tidak, kenapa? 
Saya sebut tadi pengalaman beliau okey. Pengalaman beliau sebagai Timbalan Menteri, 
Menteri. Dia ada pengalaman dan kita hendak menarik perhatian oleh kerana itu dan dia 
pun dikenali di sana. Dia pergi sana “yam seng” semua okey, dia makan semua. [Ketawa] 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu budaya dia, tidak ada masalah. Apa 
hinanya kalau dia boleh minum apa salahnya? Dia “toasted” atau apakah okey, itu bukan 
satu  perkara  yang  menghinakan  kerana  kita  hendak  menarik  perhatian  pelancong-
pelancong daripada China. Jadi dia boleh berbahasa Mandarin, boleh bercakap dan dia 
mengenali, dia kenal semua orang kata apa ketua-ketua dia punya “MATTA” atau apa 
semua dia kenal. 
Jadi jangan kita benci kepada seseorang sehinggakan kita hendak menafikan dia 
satu peluang untuk dia meneruskan khidmat bakti dia kepada negara tetapi selama dua 
tahun ini kalau kita lihat dia punya prestasi tidak baik, kita tukarlah.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: [Bangun] 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: [Bangun] 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi Yang Berhormat tidak bersetuju lagi 
Yang Berhormat Rasah? Nanti saya hendak bagi Yang Berhormat Temerloh dahulu. 
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya tidak pastilah apa yang saya hendak 
sebut ini mungkin dalam ucapan Yang Berhormat Menteri selepas daripada ini. Akan tetapi 
saya hendak beralih sedikit kepada isu yang juga berkait dengan soal pelancongan ini di 
mana bukan sahaja pelancongan mendatangkan pertumbuhan ekonomi pada negara dan itu 
memang kita akui. Akan tetapi dalam masa yang sama tanpa kawalan dan juga pemantauan 
yang serius daripada pihak kementerian, ia boleh menumbuhkan pula pertumbuhan sosial 
yang negatif dan juga termasuk jenayah yang berlaku dalam negara kita. 
Sebagai  contoh  saya  sebut  sebagai  satu  elemen  untuk  menambah  pelancong 
dalam negara kita sering disebut tentang pertumbuhan pusat-pusat hiburan sehingga saya 
melihat dalam negeri Pahang sebagai contoh di bandar Kuantan kalau dilihat pada sekitar 
Masjid Negeri di bandar Kuantan ataupun satu, dua lagi surau kecil bersekitarnya tetapi 
terdapat lebih 20 buah pusat kelab malam dan juga pusat-pusat hiburan sekitarnya dan 
beroperasi sampai jam 1 pagi, jam 2 pagi. Jadi persoalan ini ialah apakah pelancongan yang 
kita hendak bina dalam negara kita nanti akan menggadai budaya dan juga sosial dalam 
negara kita? Jadi saya hendak tahu daripada pihak kementerian sebenarnya berapa peratus 
perbandingan untuk menarik pelancong masuk ke negara kita dengan membanyakkan pusat 
hiburan dan elemen-elemen lain yang boleh menarik pelancong? 
■1620 
Sebab saya kira kalau soal pusat hiburan, di negara mereka sudah banyak pun 
hiburan yang tidak perlu mereka datang ke negara kita untuk mencari hiburan itu termasuk 
juga kalau disebut tentang minuman keras sebagai contoh. Saya tertarik Adun daripada Seri 
Andalas baru-baru ini Dr. Xavier Jayakumar yang telah mencadangkan supaya satu undang-
undang baru diperkenalkan, dilaksanakan bagi melarang minum arak di tempat terbuka. 
Kalau di Kuala Lumpur ini saya tengok di Jalan Bukit Bintang dan seumpamanya sangat 
ketara.  
  Jadi itu satu, kemudian yang kedua pelancong yang tidak pulang-pulang. Dia datang 
melancong kemudian dia tidak pulang, dia tidak balik. Bagaimana pantauan dilakukan dan 
akhirnya memberi kesan jenayah yang berpanjangan kepada negara kita ataupun kesan 
DR.8.7.2013  89 
 
sosial  yang  negatif  kepada  negara  kita.  Jadi  mohon  penjelasan  daripada  pihak  Yang 
Berhormat Menteri.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okay Yang Berhormat Temerloh. Kalau 
kita tengok kepada promosi-promosi yang dilakukan oleh Kementerian Pelancongan dan 
Kebudayaan, tidak ada promosi yang kita katakan untuk datang ke Malaysia untuk melawat 
pusat-pusat hiburan. Tengah hari tadi saya merasmikan promosi Kementerian Pelancongan 
melalui  Arts Festival. Itu  bukan hiburan. Dua minggu lepas saya merasmikan promosi 
shopping di Malaysia. Itu tidak ada kena mengena dengan pusat hiburan. Jadi saya boleh 
beri jaminan di sini iaitu bahawa kita tidak pernah mempromosikan Malaysia sebagai tempat 
untuk marilah ke negara kita untuk mengunjungi pusat hiburan. Yang Berhormat sebut betul 
lah itu, kalau pusat hiburan negara beliau lebih baik dari di sini.  
  Jadi soalan pertama, kita tidak pernah mempromosikan Malaysia sebagai tempat 
melancong ke negara kita, marilah enjoy pusat-pusat hiburan yang kita ada, tidak pernah ya.  
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Macam ini Yang Berhormat, kalau ada pun 
sekali,  di  sebelah  masjid,  surau  Yang  Berhormat  kena  kerajaan  tempatan,  dia  yang 
menentukan tempat itu boleh atau tidak boleh. Ia tidak ada kena mengena Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan. Kita tidak bertanggungjawab di atas mengeluarkan lesen 
bagi menentukan kawasan itu boleh dijadikan sebagai pusat hiburan atau tidak.  
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Menteri, 
Kuala Kangsar. Kuala Kangsar minta.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pelancong tidak pulang. Pelancong tidak 
pulang bukan itu, bukan salah kita. Mereka datang melancong dan kita menerima dan saya 
hendak  beritahu promosi kita untuk pelancongan ialah sebenarnya ialah kepada mereka 
yang ada kuasa, ada pendapatanlah kerana apabila mari sini pergi duduk di hotel, resort 
mesti ada duit. Kita hendak kualiti punya pelancong. Kita tidak pernah hendak  memanggil 
pelancong-pelancong yang datang negara kita yang kita tahu bahawa dia bukan datang 
sebagai pelancong tapi dia datang kerana dia hendak ambil kesempatan melawat negara 
kita selepas itu duduk di sini. Tapi kalau dia tidak balik, itu bukan salah Kementerian 
Pelancongan dan Kebudayaan. Tapi penguatkuasaan harus dilakukan oleh imigresen...  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak puas hati dengan Ng Yen Yen 
[Ketawa] 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih. Balik kepada isu berkenaan 
dengan Pengerusi Tourism Malaysia. Tadi Yang Berhormat Menteri memberikan justifikasi 
pelantikan beliau kerana pengalaman beliau dan juga bahasa beliau. Kalau kata bahasa 
Mandarin, saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat Menteri, Dato’ Seri Dr. Ng Yen 
Yen dia tidak cakap bahasa Mandarin dengan baik. She was not a Chinese educator, 
dengan izin. Kalau bahasa Mandarin yang baik, Yang Berhormat Seputeh dia punya bahasa 
Mandarin baik. Dia dari Chong Hwa Seremban. Dia lagi layak.  
Cuma saya hendak  tanya kepada Yang Berhormat Menteri sebab Yang Berhormat 
Menteri kata lantikan Dato’ Seri Dr. Ng Yen Yen untuk fokus kepada pasaran di China. Ini 
minggu pertama dia jadi Pengerusi Tourism Malaysia, minggu pertama 8 Julai, dilantik 1 
Julai kan. Just one week. Di mana dia sekarang. Dia bukan di China, dekat Mumbai, dekat 
India. Dia pernah kata oh, pasaran India ini penting. Kalau pasaran India penting, adakah 
kita hendak lantik seorang pemimpin MIC, Dato’ Seri Samy Vellu untuk jadi pula pengerusi 
kedua untuk pasaran India.  
90  DR.8.7.2013 
 
  Jadi  saya  rasa  justifikasi  Yang  Berhormat  Menteri  tidak  berapa  tepat.  Saya 
haraplah, memang saya bukan hendak mencabar kuasa Yang Berhormat Menteri untuk 
melantik sesiapa. Memang hendak melantik sesiapa itu kuasa Menteri, di peringkat negeri 
pun sama. Akan tetapi saya hanya  hendak memaklumkan kepada Yang Berhormat Menteri 
supaya pastikan beliau ini tidak berperangai macam semasa menjadi Menteri.  Melancong 
ke mana-mana, melancong ke seluruh dunia, travel first class, pakai berjuta-juta ringgit 
taxpayers money untuk beliau melancong. Saya hendak pohon Menteri supaya pantau 
beliau. Pastikan dia punya kerja ialah untuk menguruskan Tourism Malaysia dan bukannya 
untuk bercuti. Terima kasih.  
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya sebut tadi, 
saya kata Dato’ Seri Dr. Ng Yen Yen selain daripada boleh berbahasa Mandarin, dia pun 
boleh dialek. Mungkin dia pun... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Seputeh hakam pun boleh, hakam.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita tidak tanya Seputeh sebab saya 
bukan cakap hanya boleh berbahasa Mandarin, saya cakap juga dia ada dialek.  Orang-
orang China suka datang ke negara kita kerana kita ada dialek semua. Hokkien semua ada.  
Jadi dia boleh dan saya tidak fikir kalau Mandarin kita tidak bagus, tidak berapa bagus 
sangat, kita tidak boleh hendak  menarik perhatian orang untuk datang ke negara kita. Itu 
bukan. Di China pun saya percaya banyak juga mereka yang datang daripada provinces. 
Saya pernah pergi ke Beijing dan beritahu kepada seorang Setiausaha Komuniti Komunis 
Beijing, saya kata kepada dia fahamkah apa dia cakap? Yang datang dengan saya itu 
adalah orang China daripada Canton, Guangzhou. Menteri dia kata, bukan sahaja dia cakap 
dialek Kantonis dia tidak faham, dia cakap Mandarin pun dia tidak faham. Ini betul ini, sebab 
China itu besar. Bila Mandarin itu pun dia banyak slang.  
  Jadi saya tidak terfikirlah untuk kurang fasih bahasa Mandarin itu akan mencacatkan 
keupayaan beliau menjadi seorang pengerusi dan Yang Berhormat saya lantik dia dua 
tahun. Baru seminggu pergi ke Mumbai, apa salahnya ya. Dia ada lagi seratus tiga minggu 
lagi. Lepas ini saya pesan dekat dia, Dato’ Seri Dr. Ng Yen Yen lepas ini you concentrate ke 
China. Sebab Yang Berhormat Rasah dulu dan sekarang Seremban tidak puas hati kerana 
you pergi India dulu. Lagi seratus minggu lagi concentrate China, jangan pergi India. India 
biar saya pergi. Tidak apa. [Ketawa] 
Tuan Shamsul Iskandar @Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: [Bangun] 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Menteri kami hanya bimbang 
nanti selepas PRU Ke-14 kena jadi pula MTB punya Chairman. [Ketawa] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: BP duduk, eh BP pula, PJU duduk. Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri kalau dia berjalan, dia menggunakan wang yang 
telah diperuntukkan untuk kementerian itu yang mesti dibelanjakan. Ini kerana di dalam 
kerajaan ini kalau wang diperuntukkan bukan kerja kita untuk hendak save duit. Kalau dia 
telah  diperuntukkan,  Yang  Berhormat  pun  bahas  tiap-tiap  tahun  kan,  bajet.  Dia  telah 
diperuntukkan, kena belanja lah. Jadi kalau dia pergi ke luar negara sekali pun, itu adalah 
daripada peruntukan yang sedia ada. Jadi tidak orang kata apa bukan mengambil wang 
daripada  mana  tempat-tempat  yang  lain.  Wang  yang  sepatutnya  dibelanjakan  untuk 
sekolah, diambil untuk dia pergi melancong, tidak. Ini wang yang telah diperuntukkan pada 
setiap tahun untuk kementerian ini. Jadi tidak ada salah. PJU hendak  tanya. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Dato'  Wan Mohammad Khair-il  Anuar Wan  Ahmad [Kuala  Kangsar]: Kuala 
Kangsar. 
DR.8.7.2013  91 
 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tadi saya sudah kata saya 
bimbang,  bimbang  bahawa  Menteri  nanti,  Menteri  yang  bukan  berpengalaman  yang 
sebelum ini tidak dapat menarik pelancong China sekarang dikatakan sudah berpengalaman 
untuk menarik pelancong China sebagai pengerusi bagi Malaysia Tourism Board (MTB). 
Saya takut kalau kriteria macam itu digunakan, selepas PRU nanti kita kena lantik Menteri 
jadi Chairman kepada MTB. [Ketawa] 
■1630 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya kata 1.5 juta itu, bila saya sebut, 
dibandingkan dengan 400 juta, bermakna jumlahnya kurang bukan bermakna tidak berjaya 
menarik. Sebenarnya 1.5 milion yang datang itu pun satu jumlah yang besar sudah. Akan 
tetapi kita hendak lebih lagi.  Jadi, Yang Berhormat jangan silap.  Saya bukan kata dia tidak 
berjaya, dia berjaya cuma kita hendak lebih lagi iaitu kalau sekarang kita dapat 1.5 million 
kita hendak lebih lagi.  Jadi, untuk hendak lebih lagi ini mereka kena kerja kuatlah sebab itu 
kita lantik dia.   
  Walau bagaimanapun, sebagai Menteri saya hendak beritahu dia telah berjaya 
meningkatkan jumlah pelancong yang datang ke negara kita dibandingkan pada tahun-tahun 
sebelum itu yang mana dia tidak menjadi Menteri dan bukan itu sahaja daripada tourism 
punya  received  pun  dia  dapat  meningkatkan.  Jadi,  statistics  cannot  lie  dan  dia  dapat 
menunjukkan  bahawa  segala  tuduhan  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Utara  dan  Yang 
Berhormat Seremban itu adalah memang tidak boleh dipakailah... 
  Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: [Bangun] 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun] 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]:  [Bangun] 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  [Bangun] 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Ya, Jalan Alor, Yang Berhormat Bukit 
Bintang. [Ketawa] 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Pelancong dari negara China yang dinyatakan oleh Yang 
Berhormat Menteri 400 juta, hanya 1.5 juta datang ke Malaysia. Apakah sebab dan punca 
utama mengapa pelancong-pelancong dari negara China tidak datang ke negara Malaysia 
secara ramai-ramai seperti negara Singapura, Thailand?   
Saya difahamkan bahawa di negara China pelancong Malaysia, Malaysia Tourism 
Promotion  Board  mengiklankan  di  negara  China  dalam  bahasa  Inggeris.  Inilah  satu 
kesilapan yang saya rasa tidak boleh dimaafkanlah. Saya rasa sepatutnya bahasa Mandarin 
patutlah  dipakai  untuk  diiklankan  di  negara  China  dan  bukan  dalam  bahasa  Inggeris. 
Bolehkah Yang Berhormat Menteri beri penjelasan dalam topik ini? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya setuju, yang itu saya setuju. Satu 
kesilapan yang agak besar kalau kita mengiklankan di negara China dalam bahasa Inggeris. 
Saya setuju 100%. Selepas ini kita pergi Jalan Alor, Yang Berhormat janji dengan saya 
makan. [Ketawa] 
Soal kedua, yang keduanya sebenarnya selain daripada itu, kurangnya kehadiran 
pelancong-pelancong China ke negara kita adalah ialah kerana flight kurang penerbangan.  
Jika dibandingkan dengan Thailand saya kira, kalau Beijing ke Bangkok dan Beijing ke 
Singapura... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
92  DR.8.7.2013 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini tourism Islam. Hendak tanya tourism 
Islam kah atau apa ini, Tourism Islam? Tidak, tidak duduklah. Nanti, nanti! Saya hendak 
register dahulu. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, inilah Yang 
Berhormat Menteri yang cukup mesra. Dia pun tukar sedikit, watak pun lembut sedikit sebab 
bila dia jaga kebudayaan itu nampak macam ketua tarian Panggung Negara punya. [Dewan 
riuh] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih, jangan penglipur lara sudah. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: [Bangun] 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: [Bangun] 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Jadi,  bandingkan  flights  Beijing  ke 
Singapura, Beijing ke Bangkok, Beijing ke Kuala Lumpur, memang Beijing ke Kuala Lumpur 
kalau kita banding traffic dia cukup berkurangan. Jadi, inilah sebabnya kenapa kalau kita 
tengok, banding pelancong yang pergi ke Singapura dan ke Thailand lebih dari kita.   
Namun kita hendak ambil kesempatan oleh kerana Singapura sebuah negara yang 
kecil,  kita  bekerjasama  dengan  SIA.  Saya  telah  minta  supaya  Tourism  Malaysia 
bekerjasama dengan SIA supaya kita boleh mengambil mereka yang pergi ke Singapura itu, 
it’s just a crossway sahaja ke Johor Bahru. Oleh sebab itu kita ada buat banyak produk 
pelancongan di kawasan-kawasan selatan supaya mereka yang berkunjung ke Singapura 
akan juga dapat berkunjung ke Selatan Semenanjung. Saya setuju, kita tidak mahu day 
trippers sebenarnya. Kita mahu orang yang duduk dan bermalam supaya kita dapat tourism 
receive yang lebih.   
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: [Bangun] 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: [Bangun] 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]:  [Bangun] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  [Bangun] 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota Tinggi, 
Kota Tinggi.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Kuala Terengganu. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ingin merujuk kepada produk pelancongan. Pada tahun 2007 Kementerian 
Pelancongan  telah  memberi  peruntukan  kepada  Pasar  Payang  untuk  dibaik  pulih  dan 
diubahsuai,  yang  mana  semua  kerja  telah  siap  untuk  dokumen  tender.  Akan  tetapi 
bagaimanapun, pada tahun 2008 Menteri Besar yang baru iaitu Yang Amat Berhormat Dato' 
Seri Haji Ahmad bin Said telah membatalkan projek tersebut. Pada tahun 2012 kerajaan 
telah  mengumumkan  sebuah  hotel  lima  bintang  dan  pangsapuri  akan  dibina  di  tapak 
bersejarah sebuah ikon Terengganu yang juga merupakan pasar yang ketiga paling popular 
di Asia untuk dirobohkan dan dibina hotel dan pangsapuri. 
Jadi, di sini saya ingin bertanyakan apakah sikap atau pandangan Kementerian 
Pelancongan kerana sudah memang diiktiraf oleh kementerian dengan memberi peruntukan 
pada tahun 2007 lagi dan juga 22 NGO Terengganu telah menyerahkan satu memorandum 
pada Dato’ Sri Mohd. Najib sendiri pada 23 Februari termasuk Dewan Perniagaan Melayu, 
Cina, India, persatuan pasar dan sebagainya untuk membantah perobohan ikon dan juga 
DR.8.7.2013  93 
 
aset terutama Malaysia yang merupakan pasar ketiga paling popular di Asia. Saya mohon 
pandangan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat, sebenarnya kalau Yang 
Berhormat hendak dapat jawapan yang tepat mesti diajukan soalan ini kepada Menteri 
Besar Terengganu kerana Pasar Payang ini dia terletak di bawah bidang kuasa Majlis 
Bandaraya Kuala Terengganu dan bukan Jabatan Warisan Negara.  Jadi, oleh sebab itu ia 
tidak diwartakan di bawah Warisan Kebangsaan 2005. Daripada segi kementerian kita tidak 
berkemampuan  untuk  menghalang  kerajaan  negeri  daripada  melakukan  apa  sahaja 
terhadap pasar ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  [Bangun] 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  [Bangun] 
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: [Bangun] 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  [Bangun] 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Yang Berhormat, saya 
memandang kepada jasa baik Yang Berhormat yang telah memberi pandangan yang baik 
tentang Jonkers Walk. Saya rasa memang ada pengaruh kalau satu pandangan yang 
bernas diberi kepada Menteri Besar Terengganu yang nampak gayanya tidak memandang 
hasrat ramai rakyat kerana dia masih menafikan sebahagian besar daripada NGO-NGO dan 
rakyat Terengganu menentang projek tersebut yang merupakan warisan hidup dan bukan 
warisan mati seperti satu bangunan tetapi budaya hidup jual beli orang Malaysia dan orang 
Melayu Malaysia. Terima kasih. 
Tuan Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima kasih  Yang  Berhormat 
Menteri. Saya, pertamanya hendak minta supaya pihak Kementerian Pelancongan dapat 
mengenal pasti pintu-pintu masuk ke dalam negara kita  yang sepatutnya  menjadi  first 
impression pelancong. Saya bagi contoh Sepang ialah pintu masuk lapangan terbang itu 
dan saya dapati kalau lihat di Sepang itu banyak, Pekan Sepang yang lama itu sendiri masih 
lagi ketinggalan.  Mungkin saya hendak mencadangkan supaya pihak Yang Berhormat 
Menteri  dapat  mengambil  inisiatif  untuk  memajukan  kawasan-kawasan  di  sekitar  pintu 
masuk. 
Begitu juga walaupun isu ini ada melibatkan soal pembinaan RAPID Pengerang, 
saya minta kalau boleh pihak Kementerian Pelancongan juga mengambil kira. Saya ingin 
supaya kalau boleh Menteri Pelancongan sendiri pergi melawat ke kawasan Pengerang itu 
sebab sebenarnya ia ada satu kawasan yang cantik. Kawasan tepi pantai yang cantik dan 
sepatutnya  kawasan-kawasan  seperti  ini  kita  majukan  sebagai  kawasan  pelancongan. 
Apabila  kita  buat  satu  program  RAPID  itu,  kawasan  pelancongan  itu  akan  terjejas. 
Sepatutnya kita menaiktarafkan kawasan itu dan kita jaga dia, dalam konteks itu saya kata 
kita patut kekalkan sebagai satu kawasan warisan. Supaya kalau kita cakap fasal orang 
Melayu, di situ majoriti orang Melayu. Jadi sepatutnya kawasan-kawasan itu kita patutnya... 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Mohon 
mencelah, dari Kota Tinggi. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejaplah. Hendak mencelah, 
mencelah saya kah? Saya bukan Menteri sabarlah. 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Betul, 
hendak cakap ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi, saya minta supaya Menteri 
Pelancongan ini mengambil kira tentang soal itu dan saya juga mengucapkan tahniahlah 
kepada Barisan Nasional ini dan saya harap Yang Berhormat Menteri nanti jangan takut, 
kalau Yang Berhormat Menteri kalah pun akan dapat dilantik. Seperti mana Rais Yatim 
94  DR.8.7.2013 
 
sekarang dilantik, bekas Menteri Pelancongan dilantik, jangan takut, bertaraf Menteri, Samy 
Vellu pun dilantik bertaraf Menteri. Jadi, kalau kalah pun jangan takut akan dilantik selepas 
ini. [Ketawa] Terima kasih. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Soalan, soalan! 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Yang 
Berhormat Menteri, saya dari Kota Tinggi hendak... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya Yang 
Berhormat Kuala Terengganu tadi, saya ambil maklumlah. Saya akan cuba menulis surat 
kalau tidak terlambatlah. Saya akan menulis surat kepada Yang Berhormat Menteri Besar 
Terengganu untuk memelihara Pasar Payang ini ya. Terima kasih. 
Yang Berhormat Sepang, saya belum melawat ke... 
■1640 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Pengerang. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pengerang ini di... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Daerah Kota 
Tinggi ini. Yang Berhormat Kota Tinggi hendak bercakap sedikit. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ada Sungai Kapas. Banyak sungai 
di situ.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Di mana? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Di Pengerang. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pengerang di mana? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kawasan di Johor. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat dari Sepang bukan?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, tidak. Ini isu nasional. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Oh, okey. [Ketawa] Saya ingat Pengerang 
ini di Sepang.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ini Yang 
Berhormat Kota Tinggi hendak bercakap sedikit. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini masalah Geografi tidak lulus 
kah? [Ketawa]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bukan tidak lulus. Ini sebab...  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan Yang 
di-Pertua. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak pernah lagi orang bercakap Ahli 
Parlimen  Sepang  bangun  bercakap  tentang  Pengerang.  Patut  Yang  Berhormat 
Pengeranglah bercakap. Jadi, sebab saya hendak jawab iaitu saya ingat dalam kawasan 
Yang Berhormat. Saya belum melawat negeri Selangor lagi. Jadi kalau ada apa-apa perkara 
Yang Berhormat fikirkan iaitu saya perlu melihat katalah macam tadi di Sepang... 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kalau ada tempat-tempat yang saya perlu 
melawat, Yang Berhormat beritahu. Nanti apabila saya melawat negeri Selangor sebagai 
Menteri, saya akan pergi ke tempat-tempat Yang Berhormat kerah ya. 
DR.8.7.2013  95 
 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Kota Tinggi. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti, nanti.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota Tinggi. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bayan Baru. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak. Yang Berhormat Kota Baharu.  
Dato’  Takiyuddin  bin  Hassan  [Kota  Bharu]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri. Pertamanya, bila menyentuh mengenai aspek pelancongan ini saya sekali lagi 
hendak mengulangi satu penghargaan saya dan juga mungkin pujian saya kepada Yang 
Berhormat Menteri sebagai Menteri Pelancongan yang daripada awal lagi telah memberi 
satu kenyataan bahawa dalam aspek pelancongan ini ia merupakan satu national interest 
ataupun common interest. Dia tidak kira negeri mana dan sebagainya. Malahan kalau di 
Malaysia ini satu negeri tidak maju pelancongannya orang akan kata sebahagian daripada 
Malaysia tidak maju. Ini yang berlaku sebelum ini Yang Berhormat.  
Sebelum ini saya berpengalaman sebagai Exco Pelancongan Kelantan. Kami tidak 
mendapat  kerjasama  apatah  lagi  bantuan  daripada  Kementerian  Pelancongan  dalam 
mempromosikan pelancongan atau pun kita menjayakan Tahun Melawat Negeri Kelantan 
2008-2012. Malahan ada pula entiti-entiti yang diwujudkan di Kelantan itu yang seolah-olah 
ingin bersaing malahan mencabar autoriti pelancongan di negeri Kelantan seumpamanya 
Tourist Information Centre (TIC) dan sebagainya. 
Jadi, oleh sebab itulah saya mengharapkan mulai daripada era ini, tahun ini atau 
penggal  ini,  Kementerian  Pelancongan  turut  memberikan  perhatian  mempromosikan 
pelancongan  di  seluruh  negara  termasuk  negeri-negeri  yang  mungkin  tidak  di  bawah 
Barisan Nasional. Ini kerana di negeri-negeri ini mungkin potensi untuk pelancongan itu 
adalah amat-amat menggalakkan. Hanya dengan bantuan dan juga kerjasama daripada 
Kerajaan Persekutuan, daripada Kementerian Pelancongan terutamanya saya yakin dan 
percaya bahawa pelancongan di negeri ini akan melonjakkan pelancongan di negara kita 
seluruhnya. Jadi, saya minta penjelasan Yang Berhormat. Terima kasih. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, minta laluan. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Saya  hendak  ucapkan  terima  kasih 
kepada Yang Berhormat Kota Bharu. Memang betul sebagaimana Yang Berhormat sebut 
iaitu saya secara berseloroh saya berkata, apabila reporter menanyakan saya, “Macam 
mana dengan pelancongan di Selangor, Pulau Pinang dan juga Kelantan?”. Jadi saya kata, 
“Paling terakhir saya siasat, ketiga-tiga negeri ini masih dalam Malaysia”. [Tepuk] Jadi, oleh 
sebab itu pelancongan di negeri ini adalah cukup penting kepada kita.  
Tambahan pula kita tahu macam di Kelantan merupakan the cradle of Malay culture, 
Yang Berhormat ya. Ini kerana kalau tengok daripada senarai jenis-jenis kebudayaan seperti 
tarian,  dikir  barat  atau  apa,  sebahagian  besar  daripada  yang  disenaraikan  itu  semua 
datangnya daripada negeri Kelantan.  
Oleh kerana sekarang ini pun Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan. Jadi 
kalau  diketepikan  Kelantan,  maka  saya  rasa  sebahagian  besar  daripada  kebudayaan 
Melayu itu akan diketepikan dan ianya akan merugikan kita kalau kita tidak menggalakkan 
pelancongan untuk melihat sendiri tentang perkembangan kebudayaan Melayu di Kelantan. 
96  DR.8.7.2013 
 
Di Pulau Pinang pula kalau kita tengok UNESCO telah pun mengiktiraf – betul ya 
Yang Berhormat Ketua Menteri? Ia telah mengiktiraf Georgetown sebagai listed UNESCO 
punya apa Yang Berhormat? Sila tolong saya.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: World Heritage. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, World Heritage atau warisan dunia. 
Saya hendak ucapkan tahniah. Saya difahamkan bahawa Georgetown dalam Jazz Festival 
baru-baru ini telah mencapai kejayaan. Cuma terkilan sedikit kerana tidak hantar jemputan 
kepada saya. [Ketawa] Lain kali jangan buat begitu.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Selangor juga merupakan sebuah negeri 
yang juga kaya dengan pelancongan, tempat-tempat, produk pelancongan dan macam-
macam. Jadi, kepada saya apa yang saya pentingkan ialah sasaran saya pada tiap-tiap 
tahun iaitu pada tahun ini kalau tidak silap saya, kita cuba hendak mendapatkan 26 juta 
kalau tidak silap saya jumlah kehadiran pelancong ke negara kita dengan revisit yang juga 
dalam RM65 bilion. Ini sasaran saya. 
Jadi kalau saya ketepikan Selangor, ketepikan Pulau Pinang, ketepikan Kelantan 
bermakna apa yang kita sasarkan untuk tahun ini tidak akan tercapai. Ini kerana ketiga-tiga 
negeri ini merupakan negeri yang mempunyai tarikan pelancongan yang begitu kuat. Oleh 
sebab itu jangan bimbang Yang Berhormat. Apa yang telah saya sebutkan itu saya akan 
laksanakan dan saya sudah pasti akan memberi segala apa bentuk bantuan Federal kepada 
ketiga-tiga negeri ini. Saya boleh memberi jaminan. Yang Berhormat Ketua Menteri pun ada 
di depan ini iaitu Yang Berhormat Bagan. Saya tidak akan menganaktirikan Pulau Pinang. 
Jangan bimbang. Begitu juga Selangor dan Kelantan. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun] 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota Tinggi. 
Dato'  Wan  Mohammad  Khair-il  Anuar  Wan  Ahmad  [Kuala  Kangsar]:  Yang 
Berhormat Menteri, Kuala Kangsar.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota Tinggi. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Pokok Sena.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri Pelancongan, rakan saya  yang cukup hebat. Saya ingin mendapat penjelasan 
daripada Yang Berhormat, sejauh mana pihak Kementerian Pelancongan melihat sektor 
pelancongan yang berkaitan dengan soal ibadah, soal keagamaan. 
Ini kerana saya melihat bahawa ia mempunyai satu kelainan tarikan untuk melihat. 
Umpamanya contoh, memanglah pergi ke Mekah, Umrah itu semua merupakan satu ibadah 
pergi Haji. Akan tetapi akhirnya ia memberikan pulangan dalam sektor pelancongan bagi 
negara Arab Saudi. Jadi itu saya hendak tunjuk contoh bahawa ada tempat-tempat di 
negara kita ini yang ada unsur-unsur sebegitu umpamanya seperti di negeri Kelantan. 
Ada satu kelainan di negeri Kelantan itu umpamanya yang menjadi perhatian orang 
pada  setiap  pagi  Jumaat  kuliah  bekas  Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Besar  Negeri 
Kelantan, Tok Guru Nik Aziz. Beliau sangat menarik perhatian sejak daripada beliau menjadi 
Menteri Besar pun menjadi tarikan dan perhatian daripada bukan sahaja masyarakat dalam 
negara Malaysia tetapi masyarakat luar. Satu, untuk mengikuti kuliah tetapi ia menjadi 
sektor pelancongan dan juga pembangunan usahawan kepada masyarakat tempatan.   
Begitu juga saya melihat dalam konteks berbuka puasa di Padang Perbandaran 
Kuantan, depan masjid, kalau ada orang Kuantan. Inisiatif orang ramai berbuka puasa atas 
padang bawa makanan sendiri secara berkeluarga dan juga secara rakan-rakan. Tahun 
DR.8.7.2013  97 
 
sudah saya pergi bila saya buka dalam internet, saya lihat ada satu imej. Jadi saya kata apa 
keistimewaannya? Jadi saya pun pergi. Menarik hati saya itu untuk berbuka puasa di 
padang secara beramai-ramai. Akhirnya Jabatan Agama di Kuantan itu sendiri mengadakan 
tazkirah Ramadan di padang itu dengan menyediakan tempat dan sebagainya.  
Jadi, saya katakan bahawa unsur-unsur beginilah kalau umpamanya di Dataran 
Merdeka kalau dibuat majlis berbuka puasa secara beramai-ramai, bawa makanan sendiri. 
Kementerian sediakanlah seminggu sekali sediakan nasi beriani Pulau Pinang atau apa-
apa. Sediakan seminggu sekali umpamanya dan yang lain-lain itu semua orang bawa 
sendiri. Sediakan satu tempat tazkirah dan tempat untuk orang bersembahyang, beribadah, 
sembahyang Maghrib dan sebagainya. Jadi ini akan menjadi satu tarikan baru sebagai satu 
minat dalam bidang pelancongan. Jadi, minta penjelasan. 
 1650 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Kuala Krai ada apa? 
Yang  Berhormat  Pokok  Sena,  saya  hendak maklumkan  iaitu  bahawa  Malaysia 
sebenarnya telah dipilih sebagai destinasi tourism Islam yang pertama di seluruh dunia. Ini 
survey dilakukan oleh Crescent Tourism Singapura. Maknanya Muslim tourism di dunia ini 
Malaysia nombor satu. Saya percaya apa yang Yang Berhormat sebut itu boleh jadi produk 
tourism kita. Cuma kalau boleh minta kuliah itu dalam bahasa Inggeris. Maknanya orang 
boleh,  apa  yang  Yang  Berhormat  Kuala  Krai  gelak  pula?  [Disampuk]  Saya  serius  ini. 
[Ketawa] [Disampuk] Ya, dan sebenarnya mungkin Yang Berhormat tidak tahu. Memang 
pada tiap-tiap tahun apabila musim Ramadhan, bulan puasa, memang orang Yaman, orang 
Arab mereka memang datang ke Malaysia. [Disampuk] Tengok, ada bela hantu raya orang 
boleh... [Menerima sekeping nota maklumat]  Dia boleh tahu mari. Ha, ini dia!  [Sambil 
memegang nota yang diterima] Buka puasa.. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Menteri Kebudayaan ini termasuk 
dengan tok bomoh sekali  [Ketawa]  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kena, kena, kena. Inilah kebudayaan itu  
[Ketawa]  Bomoh, dukun semua itu. Buka puasa sudah dibuat di Dataran Merdeka pada 
tahun 2012 oleh pihak Jabatan Kesenian Negara. Kita akan buatlah. Insya-Allah Yang 
Berhormat, insya-Allah. [Disampuk] Ya, boleh. Nanti saya tanya dengan pegawai saya. Jadi 
Islamic tourism ini, memang Malaysia negara destinasi nombor satu. Ini survey dibuat oleh 
Singapore  punya  crescent  tourism  kalau  tak  silap  saya  dan  betul.  Maknanya,  kita 
mempromosikan  Islamic  tourism.  Ini  kita  lakukan  dan  saya  membukakan  saya  punya 
pejabatlah di atas segala apa cadangan, apa-apa produk yang ada.  hendak buka puasa 
macam di Kuantankah ataupun di tepi Sungai Kraikah, di Kuala Kraikah apa, kalau ramai 
boleh bagi tahu. Mungkin makan ikan kerai sekali. Insya-Allah, Muslim tourism adalah satu 
daripada produk kita. Ya, Yang Berhormat Bukit Katil.   
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya ada bangkitkan di dalam ucapan yang 
lalu berkaitan dengan diplomasi budaya yang sewajarnya dimanfaatkan oleh kementerian 
sempena dengan Tahun Melawat Malaysia 2014. Jadi bukan sekadar produk pelancongan 
tetapi  juga  pemerkasaan  dan  penyebaran  budaya  kerana  kekuatan  negara  ini  adalah 
keragaman budaya.  Itu yang pertama.   
Yang kedua, saya ingin bangkitkan juga tentang Dasar Kebudayaan Kebangsaan 
tahun 1971. Apakah kementerian tidak bercadang untuk menambah baik dasar ini sebab 
saya fikir satu elemen penting dalam Kementerian Kebudayaan ini adalah pemerkasaan dan 
kefahaman budaya dan keragaman budaya itu sendiri. Misalnya, kalau katakan Menteri 
sahaja berbudaya tetapi yang lain belum berbudaya lagi, masalah juga. Misalnya kalau kita 
tengok sewaktu kempen pilihan raya yang lalu, kita lihat kalau seseorang atau pun mana-
98  DR.8.7.2013 
 
mana agensi kerajaan itu atau mana-mana media memahami budaya Melayu misalnya, 
saya yakin tidak akan ada serangan-serangan fitnah, mengaibkan dan memalukan kalau 
kefahaman budaya Melayu itu dihayati.  
Akan tetapi oleh sebab budaya Melayu itu tidak difahami dan keragaman budaya itu 
tidak dihayati sepenuhnya, maka berlakulah kempen-kempen yang jahat dan curang ini. Jadi 
saya minta satu pencerahan dari kementerian supaya ada ketegasan di dalam hal ini. Malah 
kalau perlu rangka satu undang-undang yang memastikan mana-mana yang melanggar 
kebudayaan ini boleh kita kenakan tindakan juga saya fikir wajar. Terima kasih.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, culture diplomacy ini 
adalah sememangnya satu perkara yang sebenarnya diamalkan oleh banyak negara kerana 
menerusi budaya, kita akan dapat mengetengahkan Malaysia dan daripada situ kita boleh 
dapat  mempengaruhi  pandangan-pandangan  orang-orang  luar  terhadap  diri  kita.  Jadi, 
sememangnya culture diplomacy adalah satu daripada perkara yang dititikberatkan oleh 
kementerian. Saya akan memberitahu kepada pegawai-pegawai saya tentang kalau Yang 
Berhormat sebut Dasar Kebudayaan tahun 1971, sudah lama itu ya? Selama 40 tahun lebih 
dah. Jadi saya ingat, kita bolehlah lihat semula. Mungkin kita boleh memulakan satu proses 
untuk review Dasar Kebudayaan 1971. Yang Berhormat Kuala Kangsar. Minta maaf ya 
Yang Berhormat Kuala Kangsar. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pasal, dia di situ tak nampak.  
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  tadi saya rasa Yang Berhormat Menteri terlupa satu perkara 
selain daripada merasmikan program-program yang telah disebutkan.  Baru-baru ini Yang 
Berhormat Menteri telah merasmikan karnival Visit Malaysia Year 2014 di Kuala Kangsar 
dua hari sudah dan saya ucapkan terima kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri 
dan juga membuat rondaan di luar daripada program di atas bot dalam Sungai Perak untuk 
melihat potensi Sungai Perak di waktu malam.   
Tambahan daripada itu, saya tak sempat untuk menyatakan perkara ini di mana 
terdapatnya  banyak  produk  dan  juga  artifak-artifak  pelancongan  khususnya  di  Kuala 
Kangsar  dan  di  tempat-tempat  lain  yang  telah  tertakrif  sebagai  bersejarah  tetapi  tidak 
termasuk di dalam Akta Warisan ataupun listed ataupun di bawah Antiquities Act. Jadi saya 
harap Yang Berhormat Menteri dapat meletakkan produk-produk dan artifak-artifak yang 
bersejarah di bawah Akta Warisan supaya ia dapat dikekalkan, dapat dijaga dengan baik 
untuk menarik pelancong.  Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat kerana telah 
mengumumkan  lawatan  saya  ke  negeri  Perak.  Insya-Allah  itu,  tiap-tiap  negeri  ini  kita 
melawat bukan sekali tetapi dua, tiga kalilah sebab negeri ini besar. Apa yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat itu saya ambil perhatian berkenaan dengan warisan kita. Cuma saya 
hendak menambahkan tentang Yang Berhormat Ipoh Barat, semalam saya pergi Ipoh Barat, 
beruntung tahu you tak dak.  [Ketawa] ‘Sebastia’, ‘Sebastia’... [Disampuk]  Apa pasal tak 
panggil pula? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kacang putih, kacang putih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bukan, bukan kacang putih. Ia Persatuan 
Kesenian ‘Sebastia’, Jalan Paraya. Saya ingat Yang Berhormat pun tahu kan? Kawasan 
sendiri kan, ada, tahu, betul? [Disampuk] Ha, okey tak apa.  Dia pun lawan you bukan jika 
dicalonkan. 
Yang Berhormat, saya hendak sebut di sini, Perak ini bilangan penginap hotel Yang 
Berhormat sebut tadi iaitu Yang Berhormat kata di Perak menurun berbanding negeri lain.  
DR.8.7.2013  99 
 
Bukan  menurun  tetapi  tak  memuaskan  jika  dibandingkan  dengan  negeri-negeri  lain. 
Bilangan penginap hotel bagi negeri Perak adalah seramai 2,427,716 orang pada tahun 
2012 iaitu peningkatan sebanyak 0.56% berbanding tahun 2011 iaitu pada tahun itu cuma 
jumlahnya 2,414,271 orang. Jadi trendnya, ia meningkat. Daripada jumlah ini, 411,292 orang 
adalah merupakan penginap asing berbanding dengan 2,016,436 orang adalah pelancong 
domestik pada tahun 2012. Jadi 411,000 adalah penginap asing. Jadi itu sedikit statistik 
saya hendak bagi kepada Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah berdiri sejam ini... 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi, ya? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sikit lagi, sikit lagi pasal hotel ini.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dua lagilah, dua, okey. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, kasi peluang dari Bakri di 
belakang sekali.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Hotel, hotel ya.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sekejap, sekejap. Bagi... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bayan Baru. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini orang baru kawasan mana? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, baik.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kawasan mana? 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bayan Baru, Bayan Baru. Orang barulah. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, 
saya  hendak  tanya  pandangan  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah  kelebihan  program 
karnival-karnival seperti Citrawarna Malaysia, apa-apa citra rasa Malaysia, hot air balloon 
dan sebagainya berbanding dengan infrastruktur tourism. Sebab saya bandingkan, kalau 
kita tengok negeri-negeri seperti Singapura, mereka kurang membuat program-program 
karnival.  Mereka  buat  lebih  invest  dalam  infrastruktur  seperti  theme  park  yang  baru, 
pelbagailah, theme park, cable car yang baru dan sebagainya. Jadi saya hendak minta 
pandangan  kerana  saya  rasa  kita  banyak  spend,  kita  banyak  belanja  dalam  program 
karnival yang dua, tiga hari sahaja. Kalau pelancong dia masuk, dia tak pergi program itu, 
dia bukan ditarik oleh program tersebut dan kalau mereka tak pergi, jadi saya rasa kalau 
ROI itu tak berapa berbaloi. Itu soalan nombor satu.  
Kedua adalah, saya sering terima kompelin tentang basiclah, tentang tandas kita di 
tempat-tempat  pelancongan.  Saya  tahu  ini  mungkin  bukan  di  bawah  Yang  Berhormat 
Menteri tetapi saya rasa Kabinet kena bincangkan. Saya tahu dahulu bahawa KPKT ada 
peruntukan untuk naik taraf semua tandas. Saya rasa kalau boleh Yang Berhormat Menteri 
minta juga peruntukan untuk naikkan taraf tandas-tandas kita di kawasan pelancongan. Ini 
kerana kalau kita mempunyai  impression  yang baik, mereka akan bawa kawan-kawan 
mereka juga. 
■1700 
Ketiga adalah tentang soal Pulau Jerejak. Saya rasa Pulau Jerejak mempunyai 
potensi yang cukup besar dari segi pelancongan. Akan tetapi malangnya ia diuruskan oleh 
UDA iaitu Urban Development Authority, yang kurang bermaya. UDA ada joint venture 
dengan PDC. UDA dapat 51%, PDC 49%. Ketua Menteri ada di sini, Ketua Menteri cuba 
hendak  berbincang  dengan  UDA,  hendak  buat  program  bersama  atau  naik  taraf  dan 
sebagainya, koperasi yang lebih baik tetapi tidak berjaya. Mereka tidak memberi kerjasama 
100  DR.8.7.2013 
 
yang mencukupi. Ketua Menteri pun pernah offer hendak beli syer untuk kerajaan negeri 
memajukan Pulau Jerjak di Bayan Baru, tetapi masih tidak berjaya. Saya minta bantuan 
daripada Yang Berhormat Menteri, boleh? Terima kasih.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya karnival 
ini penting. Ibaratkan begini, kalau kita ada sebuah syarikat, kemudian kita hendak buat 
public listing. Kalau Yang Berhormat tengok, apabila hendak buat public listing itu mesti ada 
karnival, maknanya press conferencelah. Ia akan mengadakan orang kata apa, dipanggil 
seorang Menteri atau orang-orang besar untuk melancarkan dia punya listing kerana hendak 
maklum kepada orang-orang luar, public untuk melabur. Jadi begitu juga dengan karnival. 
Karnival ini tujuannya ialah untuk kita hendak memberitahu kepada orang-orang luar asing 
tentang karnival itu.  
Yang Berhormat kena ingat, bila kita buat karnival, kita panggil jurnalis-jurnalis 
daripada mega fame kita. Kita jemput 100, 200 orang, mereka yang datang ke negara kita 
untuk karnival itu, kemudian kita hantar dia ke beberapa buah negeri untuk dia menulis 
dalam, dia ada travel journalist, dengan cara itu mereka akan tulis. Kalau dia datang dari 
negara China, dia akan tulis dalam bahasa Mandarin di negara dia. Kalau dari Tamil Nadu, 
dia buat dalam bahasa Tamil. Jadi kita perlu mengadakan karnival-karnival seperti ini kerana 
ia melancarkan program kita. Macam Citrawarna, orang sudah tahu tiap-tiap tahun ada. 
Pada tiap-tiap tahun akan datang, mega fame punya jurnalis ini datang dan tulis tentang 
betapa kaya kita dengan... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, saya celah sedikit.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Biar saya jawablah.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Berjuta-juta kita spend, saya rasa ROI itu ... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: You must remember, our tourist visit is 65 
billion. Kalau kita belanja pun untuk seluruh Malaysia kita adakan karnival, macam kata tadi 
Georgetown Festival, Jazz Festival, orang kenal. Walaupun dua tiga hari tetapi you kena 
ingat, orang datang ini, kalau orang yang berminat dengan jazz, dia akan datang, dia akan 
duduk di hotel, kapal terbang membawa mereka, mereka akan makan di kedai-kedai, jadi 
ada spin offnya. Jadi kalau pada tiap-tiap tahun, kita punya tourism visit is 65 billion, baru ini 
60 billion last year, kalau kita cuma belanja RM6 milion untuk mengadakan festival di 
seluruh negara kita, it is investment. Duit yang kita guna untuk perbelanjaan ini is actually 
investment. Ia bukan bayaran hangus, ia bukan kita belanja hangus. Ia certainly kalau kita 
mahu menarik return on investment, you kena invest. Jadi kalau kita hendak pada tahun 
hadapan 65 bilion, takkan kita duduk diam sahaja, tidak usah ada festival atau apa-apa, 
siapa hendak mari, siapa hendak tahu tentang VMY 14 tahun hadapan.  
Jadi we have to spend, kita kena belanja dan anggaplah perbelanjaan untuk festival 
ini semua sebenarnya ialah merupakan pelaburan untuk mendapatkan lebih banyak wang 
yang masuk ke negara kita. Orang akan tanya macam Barcelona datang ke sini, apa 
untung?  Akan  tetapi  bila  orang  tahu  tiap-tiap  tahun  kalau  Barcelona  ataupun  Chelsea 
datang, mereka akan datang ke negara kita. Dia tidak akan duduk satu malam, selepas 
tengok bola, balik, dia akan duduk di negara kita. Kalaulah pendekatan  ini tidak betul, 
macam  mana  China,  Thailand,  Singapura,  Indonesia,  semuanya  mahu  menganjurkan 
pasukan bola sepak Spanish League, English League datang ke sini. Bermakna, memang 
kita kena belanja. Kalau kita tidak belanja, kita akan ketinggalan. Jadi sebab itu program-
program macam Metalica, band datangkah, itu sebenarnya mendatangkan return investment 
yang begitu besar jika dibandingkan dengan berapa yang kita laburkan di situ.  
Jadi last sekali Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, beri satu peluang kepada 
Bakri.  
DR.8.7.2013  101 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Pokok Sena dan Yang 
Berhormat Bakri, kawan lama saya.  
Tuan  Rozman  bin  Isli  [Labuan]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang  Berhormat 
Labuan.  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Okey, terima kasih.  
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Saya  setuju  dengan  Yang 
Berhormat atas respons yang diberikan kepada rakan saya di Bayan Baru bahawa kita kena 
spend yang dianggap sebagai satu pelaburan untuk menarik pulangan wang yang besar. 
Akan tetapi saya lebih melihat apa yang dimaksudkan oleh rakan saya Yang Berhormat 
Bayan Baru tadi ialah supaya dalam perbelanjaan kita itu jangan ada unsur-unsur seperti 
mana yang pernah saya dan juga Yang Berhormat Seremban pernah bangun dalam sidang 
yang lalu apabila diadakan satu persidangan berkaitan dengan pelancongan di sini, PATA. 
Jadi ada perbelanjaan-perbelanjaan yang sangat dipertikaikan yang kami bangkitkan pada 
persidangan itu. Jadi itu yang dimaksudkan dari segi bagaimana kita hendak menguruskan. 
Akan tetapi dari segi untuk hendak menarik pelancongan dan mendapat pulangan, saya 
bersetuju kita kena belanja tetapi perbelanjaan yang sangat dinilai dari sudut ketelusan dan 
sebagainya.  
Akhirnya saya hendak sebut, hendak minta penjelasan kepada Yang Berhormat, 
hendak minta kerjasama Yang Berhormat, ini bila datang bulan Ramadhan, hotel-hotel akan 
buat  bufet  Ramadhan.  Saya  bersetuju  bahawa  itu  salah  satu  daripada  daya  tarikan 
pelancong datang ke Malaysia ini kerana ada buka puasa di hotel, berbagai-bagai juadah, 
hari pertama ini di sini Tuan Yang di-Pertua yang buat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Rusa bakarkah? Jadi isu yang saya hendak bangkit ialah harga terlalu mahal. Pernah 
ditimbulkan oleh Persatuan Pengguna Pulau Pinang, S.M. Idris pernah buat kenyataan, 
pembaziran lebihan makanan yang begitu banyak dalam negara kita antaranya pada bulan 
Ramadhan. Jadi antaranya ialah sumbangan daripada hotel-hotel ini.  
Saya pernah bertanya kepada pekerja-pekerja hotel, saya tanya mereka kalau bulan 
puasa, bila tidak habis macam mana? Dia kata tidak habis buanglah, tidak boleh bawa balik, 
makan di sini boleh, jadi buang lambakan. Jadi isu yang saya hendak tekankan di sini ialah 
harga yang terlalu mahal sehingga RM100 lebih untuk satu kepala. Buka puasa ini hendak 
makan banyak mana? Jadi bermakna bahawa keuntungan berlipat ganda yang diambil oleh 
pihak hotel ini mesti dikawal. Saya minta kerjasama Yang Berhormat Menteri untuk pastikan 
supaya orang-orang lain pun, orang-orang biasa pun paling-paling tidak mereka boleh pergi 
sekali sekala. Saya sendiri tidak mampu melainkan kalau Yang Berhormat Menteri belanja 
saya, lainlah.  
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Yang 
Berhormat Padang Rengas, Kota Tinggi hendak mencelah sedikit.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua pertamanya saya 
hendak sebut, saya telinga masih okey lagi. Saya dengar Yang Berhormat Bayan Baru 
sebut, mengapa perlu ada festival, bukan kata kena belanja. Belanja berhemah, memang 
kita kena belanja berhemah tetapi dia tanya mengapa perlu. Jadi saya sebut perlu kerana 
kita, we have to invest, melabur.  
Kedua Yang Berhormat, saya ingat kita tidak mampu untuk memberitahu kepada 
hotel-hotel supaya pastikan harga jangan mahal kerana kita ini sekarang berada dalam free 
market. Ini tidak boleh sebab kalau kita lakukan perkara ini, maka kita akan menyekat. Kalau 
kita menyekat, ini akan mendatangkan masalah.  
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Padang Rengas.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apalah, Yang Berhormat tunggu 
saya belanjalah.  
102  DR.8.7.2013 
 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota Tinggi.  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Selepas ini Yang Berhormat Kota Tinggi, 
Yang Berhormat Bakri.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Okey, terima 
kasih. Tadi Yang Berhormat Sepang sebut warisan, sebenarnya di Kota Tinggi ini sinonim 
dengan sejarah, semua warisan ada di sana. Kita ada belangkas, kunang-kunang, industri 
burung walet yang besar, send and surve juga termasuk inap desa di kawasan-kawasan 
FELDA. Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, apakah mekanisme yang boleh 
kita buat untuk mempopularkan lagi dari segi branding, penjenamaan, promosi, mekanisme, 
training dan sebagainya supaya elemen ini boleh dikembangkan.  
■1710 
  Adakah Yang Berhormat Menteri bercadang untuk mewajibkan pelajar-pelajar luar 
negara ataupun  ahli-ahli corporate multinasional, diplomatkah untuk tinggal sehari dua. Ini 
kerana selaras dengan cadangan Yang Berhormat Menteri, kalau boleh kita biar mereka 
tinggal bukan sahaja di kawasan bandar, di hotel-hotel tapi di kawasan inap desa yang 
penuh dengan kebudayaan dan touch base di kawasan luar bandar. Terima kasih. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi, 
saya ambil maklum apa Yang Berhormat sebut. Sememangnya kita mahu iaitu kalau orang 
datang bukan hanya sebagai day trip tapi spend the night, belanja lebih dan apa juga yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu saya akan bincangkan dengan pegawai-pegawai saya 
untuk kita laksanakan. Ya, yang penghabisan sekali Yang Berhormat Bakri. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Okey. Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana 
memberi peluang satu kepada Bakri. Di sini saya hendak tanya adakah kementerian boleh 
menjalin kerjasama dengan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan serta Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar untuk menaik taraf tebing 
sungai Muar dan Tanjung Ketapang, Muar... 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: ...Untuk tujuan menarik lebih ramai pelancong ke 
Daerah Muar dengan adanya tempat-tempat menarik.  
Kedua, Daerah Muar merupakan sebuah Bandar Diraja mempunyai banyak warisan 
sejarah dan kebudayaan. Contohnya Kubu Bentayan, Kota Portugis, bangunan-bangunan 
Mahkamah Tinggi dan Sekolah Tinggi Muar. Adakah pihak kementerian berhasrat untuk 
membangunkan  lokasi-lokasi  ini  agar  menjadi  satu  lagi  lokasi  pelancongan?  Adakah 
kementerian boleh memulakan inisiatif bersama universiti tempatan dan pengkaji sejarah 
untuk mengkaji dan menyelidik warisan sejarah ini bagi tujuan memulihara untuk tatapan 
generasi akan datang? 
  Akhir  sekali,  saya  ingin  menarik  perhatian  kementerian  berhubung  dengan 
Persatuan  Tarian  Singa  Kun  Seng  Keng  yang  telah  memenangi  40  pertandingan  di 
peringkat antarabangsa. Namun, mengapakah pihak kementerian hanya baru sekali sahaja 
memberikan bantuan kepada persatuan ini yang telah mengharumkan nama negara di 
persada dunia? Sekian, terima kasih.  
  Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  Yang 
Berhormat Bakri nombor satu, boleh. Nombor dua, boleh dan nombor tiga, boleh. Nombor 
empat Yang Berhormat tolong beritahu saya, ini pun kali pertama saya dengar tentang tarian 
singa  ini.  Sebenarnya  memang  saya  mahu  mempamerkan  the  best  dalam  kita  punya 
karnival-karnival yang akan datang seperti Citrawarna pada tahun hadapan. Kita hendak 
DR.8.7.2013  103 
 
menunjuk cuma yang the best. Saya ingin menyebutkan di sini bahawa Malaysia Truly Asia 
ini bermakna bahawa tidak ketinggalan iaitu budaya masyarakat Cina.  
  Saya hendak sebut di sini bahawa sama ada lion dance kah ataupun Moon Festival 
kah,  ini  merupakan  budaya  Malaysia  bukan  budaya  negara  China.  Budaya  Malaysia 
daripada keturunan ataupun komuniti Cina. Jadi ini semua Yang Berhormat sebut saya 
akan, kalau boleh Yang Berhormat bagi surat pada saya dan kita akan terus memberikan 
bantuan kepada mereka. Kalau betul Yang Berhormat sebut dia world champion, saya ingat 
kita mesti memberi galakan kepada mereka.  
  Seperti mana saya sebut sebentar tadi, mana-mana program kita, we want to exhibit 
the best in the world termasuklah tarian singa yang disebut oleh Yang Berhormat sebentar 
tadi.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya sudah jawab sejam lebih dan segala jawapan saya yang 
tidak  boleh  saya  jawab  di  sini  akan  menjadi  jawapan  bertulis  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kementerian Pertahanan. Sila. 
 
5.14 ptg.  
  Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan berbanya-banyak terima 
kasih pada seramai tujuh orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di 
dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang telah menyentuh berkaitan dengan Kementerian Pertahanan. 
  Kementerian Pertahanan juga amat Menjunjung Kasih Ke atas Titah Seri Paduka 
Baginda dan di samping itu apa juga saranan-saranan dan juga pandangan-pandangan 
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat yang bernas akan dinilai oleh Kementerian Pertahanan 
dan dipertimbangkan sewajarnya supaya ia akan dijadikan sebagai salah satu input yang 
penting bagi menentukan hala tuju dan urus tadbir Kementerian Pertahanan.  
  Yang  Berhormat  Gerik  di  dalam  perbahasan  beliau  telah  menyentuh  berkaitan 
cadangan untuk menambah anggota keselamatan serta logistik ketenteraan di sempadan 
Malaysia–Thailand. Untuk makluman Yang Berhormat Gerik, merujuk kepada cadangan 
Yang  Berhormat  berkait  dengan  keperluan  menambah  bilangan  kekuatan  anggota 
keselamatan di kawasan sempadan Malaysia–Thailand, sememangnya kementerian telah 
melaksanakan  langkah-langkah  kesiapsiagaan  dan  kawalan  sempadan  tersebut  untuk 
memastikan sempadan Malaysia dan Thailand adalah sentiasa dalam keadaan selamat. 
   Setakat  ini  Angkatan  Tentera  Malaysia  telah  pun  menempatkan  sejumlah  lima 
batalion  bagi  menjaga  perbatasan,  sempadan  dan  dilengkapi  dengan  pelbagai  aset 
ketenteraan  dan  telah  mendirikan  sebanyak  lima  buah  kem  di  sepanjang  sempadan 
tersebut. Kem-kem tersebut ialah Batalion Pertama Rejimen Sempadan di Kem Tanah 
Merah, Kelantan, Batalion Kedua Rejimen Sempadan di Kem Batu Melintang, Jeli, Kelantan, 
Batalion  Ketiga  Rejimen  Sempadan  di  Kem  Pengkalan  Hulu  Perak,  Batalion  Keempat 
Rejimen Sempadan di Kem Gerik, Perak dan Batalion Kelima Rejimen Sempadan di Kem 
Bukit Kayu Hitam, Kedah. 
  Dimaklumkan  juga  Angkatan  Tentera  Malaysia  telah  pun  melaksanakan  tujuh 
operasi  sepanjang  tahun  meliputi  jarak  634  kilometer  sepanjang  sempadan  Malaysia–
Thailand. Selain aktiviti kesiapsiagaan Angkatan Tentera Malaysia, agensi keselamatan 
yang lain seperti PDRM, imigresen, UPP dan kastam juga turut melaksanakan operasi di 
sepanjang sempadan untuk memastikan keselamatan di kawasan tersebut dapat sentiasa 
dikekalkan.  
104  DR.8.7.2013 
 
  Kerjasama dan hubungan yang sentiasa rapat di antara Malaysia dan Thailand 
khususnya  melalui  kerjasama  General  Border  Committee  di  antara  Angkatan  Tentera 
Malaysia  dan  Angkatan  Tentera  Diraja  Thailand  melalui  mekanisme  Malaysia–Thailand 
Border Coordination Office telah berjaya menyelesaikan banyak isu dua hala.  
  Yang  Berhormat  Tasik  Gelugor  membangkitkan  berkaitan  dengan  isu  status 
cadangan perpindahan Pangkalan Udara Butterworth ke tempat lain dan mencadangkan 
agar  pangkalan  tersebut  dikekalkan  malah  diperkasa  kerana  kesannya  kepada 
sosioekonomi setempat. Untuk makluman Yang Berhormat Tasik Gelugor, sememangnya di 
peringkat ini perkara ini masih lagi di peringkat kajian lanjut dan kementerian, ditegaskan 
kementerian belum membuat apa-apa keputusan berkaitan dengan perkara ini.  
  Yang Berhormat Lipis ada membangkit berkaitan dengan keperluan satu kajian 
terhadap bilangan anggota tentera bagi memastikan negara mempunyai bilangan anggota 
tentera yang cukup bagi menghadapi ancaman luar di masa akan datang. Untuk makluman 
Yang  Berhormat  Lipis,  Kementerian  Pertahanan  sememangnya  telah  mengadakan  dan 
pihak Angkatan Tentera Malaysia sedang dalam proses memperhalus setiap cadangan-
cadangan yang terkandung tersebut.  
  Selaras dengan Pelan Transformasi Angkatan Tentera Malaysia, pihak Angkatan 
Tentera Malaysia sedang dalam proses membentuk ketumbukan angkatan tentera yang 
bersepadu atau integrated dan versatile bagi menghadapi pelbagai cabaran masa kini. 
Selain  daripada  itu  berdasarkan  kepada  kajian  rancangan  masa  depan  ATM  yang 
terkandung  dalam  Pelan  Pembangunan  Keupayaan  ATM  atau  Plan  Fourth  Dimension 
Malaysian Armed Forces (4D MAF), kerajaan berhasrat memiliki saiz keanggotaan ATM 
yang  optimum  dan  penekanan  akan  diberikan  kepada  penggunaan  aplikasi  teknologi 
ketenteraan terkini bagi menghadapi ancaman luar pada masa akan datang bagi menjamin 
keselamatan negara sentiasa terpelihara.  
■1720 
  Yang Berhormat Lipis juga ada membangkitkan berkaitan dengan cadangan agar 
pesara-pesara  tentera  yang  cemerlang,  yang  berpengalaman  diambil  sebagai  jurulatih 
tentera baru berdasarkan pengalaman mereka yang luas. Untuk makluman Yang Berhormat 
Lipis, cadangan untuk menggembleng pesara-pesara yang cemerlang tersebut memang pun 
dilaksanakan berdasarkan keperluan. Mereka digunakan sebagai penceramah-penceramah 
bagi kursus-kursus tertentu terutamanya melibatkan pengalaman-pengalaman strategik.  
  Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Kita tidak nafikan pengorbanan angkatan tentera dan begitu juga perkembangan  yang 
sedang dilakukan dan akan dilakukan oleh angkatan tentera. Akan tetapi malangnya, saya 
difahamkan bahawa Kementerian Pertahanan tidak ada satu dokumen yang memandu 
kementerian  dan  juga  anggota  tentera  untuk  membangunkan  angkatan  tentera  itu 
khususnya.  Contohnya,  sebagaimana  yang  dikatakan  tadi  untuk  menambah  anggota 
sedangkan dalam fahaman saya semasa di dalam tentera kita akan mengurangkan warga 
tentera ke jumlah-jumlah yang kita fikirkan sesuai.  
  Untuk  mengatasi  masalah  ini,  saya  ingin  mencadangkan  kepada  Kementerian 
Pertahanan  supaya  wujudkan  satu  dokumen  yang  dipanggil  National  Defense  Policy 
ataupun  Dasar  Pertahanan  Negara  oleh  kerana  ia  pernah  dibangkitkan  oleh  Menteri 
Pertahanan masa itu melalui “Pertahanan Malaysia ke arah Pertahanan yang Berdikari.  
Dalam ini dia sebut dokumen pertahanan negara sedangkan dokumen itu tidak 
pernah wujud dan tidak pernah dibawa ke Parlimen untuk mendapat pengesahan. Oleh 
yang  demikian,  saya  cadangkan  Kementerian  Pertahanan  dengan  segera  mewujudkan 
dokumen pertahanan negara ini supaya salah satu perkara yang penting ialah mengawal 
perbelanjaan Kementerian Pertahanan. Kita tidak mahu lagi perolehan kontroversi seperti 
DR.8.7.2013  105 
 
perolehan kapal selam, helikopter dan juga kapal permukaan melebihi peruntukan yang 
diberi. 
Oleh itu, saya ingin menggesa Kementerian Pertahanan supaya melihat kepada ini 
oleh kerana ramai rakan-rakan bekas tentera juga menginginkan perkara ini boleh dilakukan 
dan satu dokumentasi yang rigid ataupun yang solid, yang padu boleh dihasilkan oleh 
Kementerian Pertahanan. Terima kasih.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Lumut. Beliau adalah 
seorang bekas anggota tentera berpangkat 1-Star Jeneral kalau saya tidak silap. Beliau 
sekarang berada di pihak pembangkang. Ini menunjukkan bahawa negara kita memang 
mengamalkan demokrasi. Tidak seperti mana yang dikatakan oleh sesetengah pihak.  
Saya ingin menyatakan di sini, saya tidak pasti sama ada Yang Berhormat sedar 
atau tidak. Sebenarnya seperti mana yang saya telah jelaskan tadi bahawa sememangnya 
kita telah pun ada kajian-kajian yang dibuat dan kalau Yang Berhormat mengatakan bahawa 
kita tidak mempunyai Dasar Pertahanan Negara, buku ini telah membuktikan bahawa kita 
ada Dasar Pertahanan Negara  yang telah diterbitkan untuk menjadi hala tuju ataupun 
panduan  kepada  pihak  Kementerian  Pertahanan  khususnya  bagi  memandu  kita  untuk 
menuju ke arah apa yang kita inginkan.  
Yang  Berhormat  ada  mengatakan  berkaitan  dengan  usaha-usaha  untuk 
mengurangkan anggota. Saya fikir mungkin Yang Berhormat pun tersalah anggap. Apa yang 
saya katakan tadi ialah menggunakan anggota yang optimum. Optimum ini bererti ia tidak 
semestinya, dia harus ada balance. Ini kerana seperti mana yang kita tahu bahawa pada 
zaman  masa  kini  bukan  sahaja  keperluan  anggota  itu  penting,  tetapi  kita  juga  harus 
mengambil  anggota-anggota  yang  berkualiti  dan  selain  daripada  itu,  kita  juga  harus 
menggunakan aplikasi-aplikasi teknologi kerana peperangan hari ini adalah lebih bersifat 
technology based.  
Mungkin  Yang  Berhormat  sendiri  pun  sedia  maklum  bahawa  dalam  tempoh 
berdekad-dekad  lamanya  telah  banyak  peningkatan  dalam  teknologi  ketenteraan  dan 
sekiranya Malaysia tidak mempunyai keupayaan untuk menambah baik khususnya dalam 
peralatan-peralatan, maka sudah tentulah kita akan berhadapan dengan risiko untuk tidak 
mampu mewujudkan saingan ataupun deterrent iaitu cegah rintang merupakan satu doktrin 
yang penting untuk menentukan keselamatan dan pertahanan negara. 
Untuk makluman Yang Berhormat, mungkin Yang Berhormat pun sedia maklum 
bahawa jawatan pada ketika ini ataupun anggota keseluruhan ialah seramai 131,524 orang 
dan  menjelang  tahun  2020,  kita  mengharapkan  akan  dapat  employed  163,653  orang 
walaupun sebenarnya kita mengehadkan pengisian jawatan ini bagi juga mengurangkan 
perbelanjaan mengurus.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
[Bangun] 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Untuk melengkapi anggota-anggota tentera regular 
ini, kita juga ada tentera simpanan. Untuk makluman Yang Berhormat Menteri pada ketika 
ini kita ada 144,373 orang tentera simpanan, pasukan simpanan yang boleh digerakkan 
pada bila-bila masa sekiranya berlaku krisis di dalam negara ini. Sila Yang Berhormat. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  Itu 
yang saya ingin tegur di sini oleh kerana di satu ketika tahun 2006, kita tidak menceritakan 
untuk  menambah  warga  tentera  sebaliknya  mengurangkan  warga  tentera  sama  ada 
daripada darat, laut dan udara.  
Akan  tetapi,  apabila  Yang  Berhormat  Menteri  menjelaskan  kita  akan 
mengembangkan ke 163,000 ini bertentangan dengan apa yang telah diputuskan sebelum 
ini. Oleh sebab itu, saya kata kita perlu satu dokumen Dasar Pertahanan Negara yang 
106  DR.8.7.2013 
 
diluluskan oleh Parlimen. Oleh sebab itu, sebagaimana Yang Berhormat tunjukkan kepada 
saya, ia boleh dikatakan dikeluarkan setiap tahun. Seorang Menteri bertukar, tukar dokumen 
Dasar Pertahanan Negara. Begitu juga dengan doktrin pertahanan maritim. Seolah-olah 
tidak ada persepakatan antara Markas Angkatan Tentera Malaysia dengan Tentera Laut. 
Masing-masing mengeluarkan doktrin mereka sendiri.  
Oleh sebab itu Yang Berhormat Menteri, saya memang amat-amat mengharapkan 
supaya satu dokumen pertahanan negara dihasilkan dan dibentangkan di Parlimen dan 
diluluskan  oleh  Parlimen.  Dengan  cara  itu,  saya  yakin  dan  percaya  khususnya  dalam 
mengembangkan angkatan tentera, perolehan kelengkapan angkatan tentera dapat dikawal 
dengan  sebaik-baiknya  supaya  tiada  pembaziran,  tiada  rasuah,  tiada  sangkaan  buruk 
berlaku di luar sana. Insya-Allah. Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat di atas cadangan 
tersebut walaupun sebenarnya mengikut apa yang saya telah nyatakan tadi bahawa kita 
sudah mempunyai pun Dasar Pertahanan Negara. Kita akan menimbang cadangan Yang 
Berhormat tersebut tetapi pada dasarnya, apa  yang kita inginkan ialah bahawa Dasar 
Pertahanan Negara kita adalah mampu, hari ini sebelum ini dan sekarang telah pun mampu 
untuk memberikan perlindungan kepada negara kita dalam setiap ancaman.  
Yang Berhormat ada mengatakan juga tentang isu-isu perolehan. Seperti mana 
Yang Berhormat sedia maklum bahawa apa juga langkah-langkah yang dilakukan oleh 
kerajaan khususnya untuk menambah baik dalam bidang peralatan ataupun persenjataan 
negara  untuk  menghadapi  sebarang  ancaman  keselamatan,  ianya  adalah  dilakukan 
berdasarkan keperluan semasa.  
Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum bahawa Malaysia adalah merupakan 
sebuah negara  yang akan menuju sebagai sebuah negara maju. Apabila kita menjadi 
sebuah negara maju dan itulah menjadi aspirasi kita. Sudah tentulah harapan kita ialah 
untuk  melihat  bahawa  kita  mempunyai  pertahanan  yang  mencukupi  untuk  menjamin 
keselamatan kita.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  [Bangun] 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ini kerana apabila kita menjadi negara maju, kita 
menjadi lebih attractive  atau pun juga menimbulkan masalah-masalah persaingan... 
■1730 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Kebetulan  pula  –  saya  teruskan  dahulu  ya. 
Kebetulan pula kedudukan Malaysia ini adalah sangat strategik iaitu di tengah-tengah Asia 
Tenggara di mana kita bersempadan dengan boleh dikatakan hampir banyak negara dan ini 
telah  dengan  sendirinya  mewujudkan  banyak  masalah-masalah  pertindihan  dan  juga 
berkaitan dengan isu Selat Melaka dan juga pergolakan yang mungkin berlaku di Laut China 
Selatan.  
  Kita memerlukan satu hala tuju untuk memastikan bahawa kita tidak ketinggalan 
dalam soal ini. Dalam soal perolehan ini, saya ingin menyatakan di sini bahawa apabila kita 
membuat  sesuatu  perolehan,  Yang  Berhormat  sendiri  pun  sedia  maklum  ianya  dibuat 
berdasarkan kepada tatacara kewangan kerajaan dan arahan-arahan Perbendaharaan dan 
juga  penilaian-penilaian  juga  dibuat  oleh  pihak–pihak  yang  terlibat  khususnya  mereka-
mereka yang pakar dalam bidang-bidang tersebut.  
  Apabila kita membuat keputusan itu, kita juga ada Institut Sains dan Teknologi 
Pertahanan yang membantu untuk menilai terhadap kemampuan sesuatu peralatan yang 
kita kehendaki tersebut. Ujian-ujian juga dilakukan terhadap aset-aset ini dan yang penting 
sekali ialah kita hendak mengadakan pembelian itu berdasarkan kepada value for money.  
DR.8.7.2013  107 
 
  Satu aspek yang penting yang saya ingin juga jelaskan di sini bahawa apabila kita 
membuat perolehan, kita juga memikirkan tentang keperluan untuk membangunkan industri 
pertahanan negara kita. Kita tidak membeli CBU.  
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Penjelasan Yang Berhormat Menteri, 
boleh? 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Kita juga mengadakan beberapa kerjasama dengan 
pihak-pihak,  industri  ataupun  pengeluar-pengeluar  tempatan  supaya  berlaku  transfer 
teknologi dan di satu masa nanti akan membolehkan negara kita juga menjadi pemain yang 
penting dalam industri pertahanan. Sila Yang Berhormat.  
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri, 
menyebut  tentang  perolehan.  Banyak  isu  yang  timbul  berkenaan  dengan  Kementerian 
Pertahanan  adalah  berkaitan  dengan  pemberian  kontrak-kontrak  yang  dipersoalkan 
harganya,  nilainya  dan  prestasinya  dan  berselindung  di  sebalik  kerahsiaan  perolehan 
ketenteraan.  
  Kita telah saksikan banyak kontrak sebegini dan saya percaya, rakan saya daripada 
Lumut pun faham, beliau pernah bertugas di sana yang akhirnya bukan sahaja menelan 
belanja yang berkali ganda tetapi gagal disiapkan dalam tempoh masa yang sewajarnya. 
Jadi soal bukan sahaja soal kewangan tetapi soal risiko kepada pertahanan negara apabila 
kelengkapan dan persenjataan ini gagal disediakan pada masa yang sewajarnya.  
Soalan dan penjelasan yang saya pohon daripada Yang Berhormat Menteri, setelah 
kita  melalui  berdekad  persoalan  tentang  perolehan  tentera,  apakah  langkah  ataupun 
perubahan Yang Berhormat Menteri yang baru akan ambil untuk memastikan perolehan 
selepas ini lebih telus. Bersetuju kah Yang Berhormat Menteri supaya ada lantikan daripada 
parti-parti  yang  lain  termasuklah  daripada  Pakatan  Rakyat  untuk  duduk  dalam 
jawatankuasa-jawatankuasa  perolehan  ini  supaya  perkara-perkara  seperti  itu  tidak  lagi 
berulang selepas ini. 
  Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Pandan,  satu 
cadangan yang agak luar biasa. Akan tetapi saya ingin nyatakan di sini bahawa apabila 
perolehan  tersebut  dilakukan,  mereka  yang  terlibat  adalah  khususnya  mereka  yang 
menjawat  jawatan-jawatan  tertentu  yang  terdiri  daripada  penjawat-penjawat  awam. 
Merekalah  yang  akan  terlibat  dalam  usaha  untuk  membuat  evaluation  atau  membuat 
penilaian tentang keperluan terhadap sesuatu keperluan tersebut.  
  Kita sebagai kerajaan, kita membuat keputusan berdasarkan kepada kajian-kajian 
ataupun  pertimbangan-pertimbangan  yang  telah  dilakukan.  Apa  yang  saya  nyatakan 
sebelum ini iaitu bahawa segala peraturan-peraturan, arahan Perbendaharaan atau tatacara 
prosedur kewangan itu adalah merupakan satu perkara yang penting yang harus diikuti dan 
inilah tatacara yang ditetapkan oleh Kementerian Kewangan. Memanglah seperti mana yang 
saya ingin nyatakan juga mungkin juga menjadi satu polisi bagi kebanyakan negara bahawa 
perolehan aset-aset ini atau aset-aset strategik ini memanglah sewajarnya tidak dibincang 
secara yang begitu terbuka dan ini adalah kerana bahawa perolehan ini adalah merupakan 
kekuatan negara yang harus dilindungi walaupun... 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri.  
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.  
  Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:    ...Kita  menafikan  bahawa  keperluan  untuk 
mengadakan transparensi, ini pun merupakan satu perkara  yang kita sentiasa berikan 
perhatian. Seperti mana yang kita tahu juga bahawa apabila kita membuat pembelian pun, 
perkara tersebut akan dibawa ke perbincangan di Parlimen untuk dibahaskan dan setelah 
diluluskan pun, sekiranya berlaku perkara-perkara yang tidak diingini, maka Jabatan Audit 
108  DR.8.7.2013 
 
Negara pun boleh memantau. Jika ada isu-isu berbangkit,  Public Accounts Committee 
Parlimen pun sendiri boleh memanggil pihak-pihak untuk mendapatkan penjelasan.  
  Jadi saya ingin nyatakan di sini bahawa kita mempunyai sufficient guard dalam soal 
perolehan  ini  dan  saya  rasa  kebimbangan  Yang  Berhormat  itu  hanyalah  merupakan 
persepsi yang cuba diwujudkan kepada masyarakat seolah-olah kerajaan berbelanja untuk 
membeli  yang  melibatkan  berbilion  ringgit,  maka  ianya  berlaku  sesuatu  perkara  yang 
mungkin sesuatu penyelewengan. Sila Yang Berhormat Stampin. Yang Berhormat Pandan 
sudah tadi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Stampin. 
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat  Menteri,  hendak  minta  tanya,  ada  dua  soalan.  Mengikut  Transparency 
International UK dengan izin, Malaysia adalah dalam lingkungan moderate to low dengan 
izin  dalam  score  kita,  dalam  perbelanjaan  pertahanan.  Jadi  apakah  langkah  Menteri 
Pertahanan untuk mengatasi pandangan ini.  
  Soalan yang kedua, saya minta Yang Berhormat Menteri mengesahkan bahawa 
memang terdapatnya misi surveillance ataupun misi seumpamanya selama beberapa tahun 
di kawasan Semporna ataupun Lahad Datu yang juga termasuk penggunaan peralatan yang 
canggih di mana saya difahamkan terbabit dalam pembelian alat-alat yang canggih yang 
membabitkan perbelanjaan yang mungkin terlampau jika ikut harga pasaran.  
  Akan tetapi walaupun adanya misi yang menggunakan peralatan canggih dari segi 
surveillance di kawasan tersebut, insiden Sulu masih berlaku lagi. Jadi apa yang saya takut 
bahawa seperti Yang Berhormat lain jelaskan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ringkaskan Yang Berhormat.  
  Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Okey, yang telah soal tadi. Perbelanjaan 
yang terbazir ini, di mana duit ini boleh digunakan untuk melengkapi askar-askar kita dengan 
peralatan yang lebih canggih supaya boleh meningkatkan survivability dengan izin, mereka 
apabila menghadapi musuh negara. Terima kasih.  
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
mengatakan tentang perbelanjaan yang besar dan kita masih lagi menghadapi apa yang 
berlaku baru-baru inilah Yang Berhormat mungkin mengatakan begitu. Akan tetapi saya 
boleh bertanya kepada Yang Berhormat, kejadian 9/11 di Amerika adalah merupakan satu 
kejadian yang berlaku yang telah menggemparkan dunia. Sedangkan kita tahu bahawa 
Amerika  juga  adalah  sebuah  negara  yang  mempunyai  kepakaran,  kebolehan  dan 
kecanggihan dalam semua bidang.  
Oleh sebab itu apabila berlaku sesuatu perkara sebegitu, memanglah kita telah 
melakukan  sebaik  mungkin  seperti  mana  yang  saya  ingin  nyatakan  bahawa  perairan 
kawasan itu 1,440 kilometer.  
■1740 
  Kita pun ada, mungkin Yang Berhormat maksudkan itu ialah tentang UAV bagi 
pengawasan di kawasan Ops Pasir. Penggunaan yang dipanggil Unmanned Aerial Vehicle, 
something like that. Itu pesawat UAV yang digunakan untuk surveillance. Memang pesawat 
ini kita ada tempatkan di Semporna dan pesawat ini bukan di miliki oleh Angkatan Tentera, 
ia adalah di contract out ataupun diberikan kontrak kepada anak syarikat CTRM. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Minta pengesahan ya, kalau... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak bagi 
jalan Yang Berhormat?  
DR.8.7.2013  109 
 
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Saya  jelaskan  dahulu  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat tunggu, saya jelaskan dahulu. Apa yang dibekalkan oleh Syarikat Unmanned 
Systems Technology Sdn. Bhd.  iaitu untuk mengambil imej-imej tertentu, khususnya di 
kawasan Ops Pasir di Pantai Timur. Akan tetapi seperti mana yang ingin saya nyatakan di 
sini bahawa walaupun ada sistem ini, yang kita sewa daripada kontrak sewaan daripada 
anak syarikat CTRM ini. Akan tetapi melalui apa yang dipanggil company own, company 
operate  and  company  maintain  untuk  membekalkan  pihak  keselamatan  dalam  soal 
memberikan  imej-imej  tertentu  yang  boleh  mengancam  keselamatan  dan  pertahanan 
negara.  
Akan tetapi seperti mana yang saya katakan tadi bahawa sistem ini is not the most 
complete. Kalau hujan, kalau ada misalnya cuaca buruk, ia menggunakan pesawat seperti 
pesawat remote control. Mungkin Yang Berhormat pun tahu, ia pun ada juga limitation dan 
boleh terbang dalam empat hingga lima jam. Kalau ia terbang siang bolehlah ia nampak, 
kalau malam mungkin ada limitation. Jadi, sistem ini memanglah boleh membantu tetapi 
tidak boleh membantu 100% untuk membolehkan bahawa 1,440 kilometer pesisir pantai 
daripada Utara, dari Kudat di tempat saya sampailah ke Tawau dapatlah dikawal dan ini 
memang satu cabaran.  
You bayangkan Yang Berhormat, 1,440 kilometer ini ialah seperti penerbangan 
daripada Kota Kinabalu ke Pahang, kerana ke Kuala Lumpur 1,600 kilometer. Sila Yang 
Berhormat. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri kerana memberikan penjelasan. Pertanyaan saya dari segi CTRM, saya difahamkan 
bahawa selama 10 tahun memang ada misi UAV iaitu Unmanned Aerial Vehicle seperti 
Yang Berhormat katakan telah pun berpangkalan kalau tidak salah saya di Semporna. Akan 
tetapi soalan saya, berapakah perbelanjaan daripada Kementerian Pertahanan yang telah 
diberikan atau dikontrakkan kepada CTRM untuk menjalankan misi surveillance selama 10 
tahun ini di Semporna? Adakah duit yang di kontrak kan kepada CTRM ini berpatutan 
dengan apa hasil yang telah pun diberikan, the objective of the mission is fulfill dengan izin, 
itu soalan pertama saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Soalan kedua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukup  Yang  Berhormat, 
bolehlah itu. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Satu lagi, satu lagi ya. Duit yang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Isu baru Yang Berhormat, 
tentang harga, CTRM dan sebagainya, itu isu baru. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Jadi, apa yang saya hendak cakap ini, duit 
yang kita bazirkan ini boleh digunakan untuk membeli peralatan yang lebih bersesuaian 
untuk patrol for this coastal patrol dengan izin, supaya insiden seperti berlaku di situ tidak 
akan berlaku. Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Seperti mana yang dinyatakan oleh Tuan Yang di-
Pertua bahawa perkara itu adalah isu baru dan saya tidak ada detail berapa banyak yang 
kita telah beri kontrak dan sebagainya, saya akan bagi kepada Yang Berhormat secara 
bertulis. Akan tetapi saya percaya apabila pihak kerajaan membuat satu keputusan adalah 
berdasarkan kepada penilaian-penilaian tertentu. Kita tidak mungkin mengguna pakai hanya 
UAV  tersebut  sehingga  menyebabkan  kita  kerugian  yang  begitu  banyak.  Saya  akan 
maklumkan  kepada  Yang  Berhormat  selepas  ini.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat 
Tanjung... 
110  DR.8.7.2013 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sandakan 
dan Yang Berhormat Wangsa Maju bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ada satu soalan di sini tentang dua 
unit iaitu kapal selam yang sentiasa diparking di Sepanggar Bay. Saya mahu tahu dua unit 
kapal selam ini, adakah terdapat aktiviti yang sentiasa diadakan di Kota Kinabalu? Ini kerana 
saya selalu pergi ke Sepanggar Bay dan sentiasa nampak ramai orang yang mengatakan 
dua  kapal  tersebut  hanya  untuk  dipamerkan  sahaja,  parking  sahaja.  Saya  mahu  tahu 
apakah gerakan yang sentiasa – mengatakan dua kapal ini. Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat, saya minta Yang Berhormat 
beritahu,  yang  kata  selalu  itu  berapa  kali?  Kadang-kadang  your  statement  is  quite 
misleading Yang Berhormat. Selalu itu, kalau Yang Berhormat tengok hari-hari mungkin 
saya boleh menimbang. Akan tetapi saya ingin menyatakan di sini bahawa apabila kita 
membeli kapal selam ini ia adalah bertujuan dan merupakan satu deterrent dalam doktrin 
pertahanan, cegah rintang. Cegah rintang ini bererti kita mempunyai aset pertahanan yang 
mampu melindungi perairan negara serta melindungi kedaulatan negara kita.  
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Bangun]  
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: [Bangun] 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Kenapa ia penting? Kenapa ia diletakkan di Sabah? 
Mungkin Yang Berhormat sedia maklum bahawa kita mempunyai Exclusive Economic Zone. 
Exclusive Economic Zone ini adalah merupakan kawasan perairan yang telah diberikan, di 
granted berdasarkan kepada UNCLOS ataupun United Nations Convention on the Law of 
the Sea yang membolehkan kita mempunyai hak milik untuk meneroka kepentingan di 
kawasan  EEZ. Kita ada  exploration dalam  oil  and gas.  Yang  Berhormat sendiri sedia 
maklum ia memberikan pulangan berbilion-bilion ringgit malah trilion ringgit kepada negara. 
Bagaimana kita hendak melindungi kepentingan kita di dalam EEZ ini?  
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Penjelasan. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tunggu Yang Berhormat, saya jawab dahulu satu-
satu. Bagaimana kita hendak melindungi kepentingan kita di dalam EEZ? Kita haruslah 
mempunyai keupayaan dan keupayaan itu salah satunya ialah apabila kita mempunyai 
kapal selam submarine dan kita juga sedia maklum bahawa kawasan Laut China Selatan 
sekarang semakin banyak perlumbaan yang berlaku untuk menguasai kawasan tersebut. 
Mungkin Yang Berhormat juga sedia maklum.  
Oleh sebab itu negara-negara lain dan bukan sahaja Malaysia, kita baru membeli 
dua unit. Vietnam akan membeli enam unit, saya fikir Vietnam kalau dari segi kemajuan 
ekonomi, kita lebih baik daripada Vietnam. Singapura sebuah negara yang tidak mempunyai 
perairan juga territorial waters, EEZ yang tidak begitu besar akan tetapi mereka mempunyai 
enam unit kapal selam dengan persenjataan yang sangat mencukupi. 
Jadi, apakah keperluan mereka membeli kapal selam ini? Ia tidak lain melainkan 
untuk menjadikannya sebagai deterrent ataupun cegah rintang. Ini kerana sebagai sebuah 
negara  yang  kaya  mereka  haruslah  mampu  mempertahankan  diri  sendiri  dan  Yang 
Berhormat harus maklum bahawa Malaysia adalah merupakan salah satu daripada anggota 
Five  Power  Defense  Arrangements  iaitu  di  antara  Malaysia,  Singapura,  Great  Britain, 
Australia dan New Zealand. Apabila kita menjadi anggota ini, kita juga harus mempunyai 
capability yang kalau tidak lebih baik tetapi haruslah setimpal dengan negara-negara ini 
supaya  kita  dapat  mempertahankan  kepentingan  bersama  bagi  mempertahankan 
kedaulatan negara kita bersama.  
■1750 
DR.8.7.2013  111 
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya fikir itu adalah merupakan sesuatu yang penting. 
Banyak sudah perbahasan-perbahasan yang telah dibangkitkan dengan isu pembelian kapal 
selam ini seolah-olah ianya dibuat secara terburu-buru sedangkan perkara ini telah pun 
dirancang kalau tidak silap saya dalam Rancangan Malaysia Kelima telah pun dirancang. 
Banyak – inilah pertama kali kita membeli kapal selam. Kalau mungkin Yang Berhormat tahu 
juga bahawa negara Indonesia sudah pun lama memiliki kapal selam dan mereka akan 
menambah lagi aset-aset mereka. Saya difahamkan akan membeli lagi. 
Mengapa mereka memerlukan itu semua? Ianya kerana sebagai maritime states. 
Kita adalah maritime states dan kita mempunyai perairan yang kaya yang telah memberikan 
pulangan berbilion-bilion ringgit, trilion ringgit kepada negara. Kita ada hasil-hasil ikan yang 
harus kita lindungi dan ini adalah merupakan kekayaan ekonomi yang sepatutnya. 
Kalau kita katakan bahawa kita harus berbelanja, katalah satu bilion euro bagi 
pembelian dua kapal selam, satu bilion lebih, mungkin RM6 bilion. Akan tetapi, RM6 bilion 
itu adalah merupakan satu pembelian aset yang saya percaya adalah merupakan satu 
pembelian aset yang strategik yang penting memandangkan kepentingan negara adalah 
jauh lebih besar kepentingannya kepada kita semua. Jadi untuk meneruskan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa 
Maju bangun Yang Berhormat, hendak bagi? 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Wangsa Maju, okey last.  
  Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  dan  juga  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Ini  soalan  mengenai  CTRM  dan 
surveillance  systems.  Baru-baru  ini  tentang  perkara  penceroboh  yang  jadi  di  FELDA 
Sahabat Lahad Datu. Dulu tahun 1999 sampai tahun 2004 saya ialah Timbalan Menteri 
yang jaga FELDA dan saya tahu terrain FELDA Sahabat. 
Saya hendak minta komen dari Yang Berhormat Timbalan Menteri, apa sebab pihak 
jaga keselamatan tidak ambil tindakan segera atau serta-merta dan selepas runding dan 
menanti tarikh tiga minggu baru ambil tindakan? Terima kasih. 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat... 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Minta laluan sikit. Isu lain. 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya, bagi saya jawab dahulu. Saya kata last tadikan. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat sahabat saya. Dia bekas duduk di sini sebagai 
Timbalan Menteri. 
Sebelum saya menjawab selanjutnya saya ingin menyatakan tentang UAV tadi. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  CTRM  yang  merupakan  pemberi  khidmat  yang 
mengoperasi dalam menyelenggarakan UAV tersebut ialah mereka yang diberikan kontrak 
perkhidmatan untuk tiga tahun ialah sebanyak RM35.4 juta.  Average only about RM10 
million a year. RM10 million a year is not much saya fikir untuk melindungi untuk menjadi 
satu support. Oleh kerana UAV ini adalah merupakan salah satu inisiatif untuk menyokong 
Ops Pasir di kawasan tersebut. 
  Dr. Michael Teo Yu Keng [Miri]: [Bangun] 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Seperti mana yang kita tahu bahawa memang 
ada... 
  Dr. Michael Teo Yu Keng [Miri]: Minta penjelasan. 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Belum saya habis bercakap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat. 
112  DR.8.7.2013 
 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat duduk dulu. Saya hendak jawab 
Yang Berhormat mengatakan tadi berkaitan dengan FELDA. Mungkin Yang Berhormat – 
kalaulah Yang Berhormat sebenarnya pernah pergi ke FELDA Sahabat, mungkin Yang 
Berhormat tahu bahawa FELDA Sahabat tersebut hanyalah 45 kilometers. In the range of 45 
to 50 kilometers daripada Kampung Tanduo tempat pencerobohan itu ke Pulau Simunul, 
Tawi-Tawi ataupun Pulau Simunul atau Bungau. Ada tiga, empat pulau di situ.  
  Jadi sebenarnya ianya adalah merupakan salah satu jarak yang begitu dekat sekali. 
Memanglah daripada zaman dahulu lagi perhubungan masyarakat di situ wujud. Akan tetapi, 
apabila  mereka  datang  dengan  niat  yang  tidak  baik,  mereka  membawa  senjata  dan 
kononnya membawa misi-misi tertentu iaitu style as tentera Kesultanan Sulu yang kita 
sendiri tidak mengiktirafnya. Mereka datang untuk mendatangkan ancaman.  
Apabila  mereka  membawa  ancaman  sudah  tentulah  kita  harus  memberikan 
keutamaan kepada perundingan. Itulah sikap doktrin pertahanan Malaysia kerana when 
diplomacy fail, then the general will take over. Apabila diplomasi gagal, maka barulah tentera 
akan mengambil alih. 
  Keutamaan  kepada  ketika  itu  adalah  untuk  memberikan  keutamaan  kepada 
rundingan. Oleh sebab itu kita mengambil agak sedikit lama mungkin apabila kita berunding 
dengan  mereka,  mereka  juga  telah  memberikan  indication-indication  bahawa 
sebahagiannya memang ada indication bahawa mereka juga sedia berundur. Ada juga 
pihak tentera, pihak Filipina juga telah pun menghantar kapal di sempadan untuk mengambil 
mereka balik. Jadi apabila kita memberikan ruang itu, sebenarnya itu adalah merupakan 
satu kemenangan moral kepada kita.  
  Ini kerana kita harus detach mereka ini adalah none state actor. Kalau sekiranya 
mereka none state actor, dan kita mengambil tindakan yang keras sehingga menyebabkan 
kita dilihat begitu kejam, kita akan berhadapan juga dengan mungkin protes ataupun perkara 
yang tidak baik daripada negara asal mereka Filipina. 
Kita telah mengambil kesempatan itu untuk berunding sehingga apabila berlaku 
insiden mereka menembak dahulu anggota kita.. 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: [Bangun] 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: ...Dan hari berikutnya pada dua hari bulan, polis 
kita telah pun di ambush di Semporna maka kita telah mengambil tindakan ketenteraan yang 
akhirnya telah berjaya untuk mengeluarkan mereka daripada kawasan tersebut. 
  Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Michael Teo Yu Keng [Miri]: Boleh minta penjelasan? 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Boleh saya minta penjelasan sedikit 
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih atas penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Stampin 
duduk Yang Berhormat Stampin.  
  Dato’  Dr.  Tan  Kee  Kwong  [Wangsa  Maju]:  Background  saya  ialah  doktor 
perubatan. Air sangat penting untuk nyawa. Jikalau saya say saya Chief Police Officer of 
Sabah dan lain orang tidak campur tangan. Saya selepas dua, atau tiga minggu tidak ada 
orang politik campur tangan, saya boleh buat blockage itu laut sebab saya sudah buat 
lawatan rasmi ke FELDA Sahabat sekurang-kurangnya lima kali okey. 
Saya tahu itu terrain dan juga selepas itu saya panggil pihak polis buat satu .... 
Selepas itu panggil askar yang ada senjata berat lagi satu round. Selepas itu saya guna 
helikopter dan buang leaflet dan panggil pengganas itu buang dia punya senjata bagi tiga 
hari. Kalau tidak kita masuk dan ambil tindakan dan apa-apa tindakan berat. Oleh sebab itu 
tidak buat dan malah lapan wira kita meninggal dunia. Terima kasih.  
DR.8.7.2013  113 
 
  Dr. Michael Teo Yu Keng [Miri]: Minta laluan sikit, yang penting dalam UAV. 
Boleh? 
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Yang  Berhormat,  saya  sudah  jelaskan  tadi 
pembelian itu... 
Dr. Michael Teo Yu Keng [Miri]: Saya hendak tanya sikit tentang ada UAV. Boleh 
tidak Tuan Yang di-Pertua? Yang Berhormat? 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya jawab dia dulu. Saya sudah jawab Yang 
Berhormat bahawa UAV tersebut kita sudah bagi... 
Dr. Michael Teo Yu Keng [Miri]: Ada cadangan dengan pertanyaan tadi.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya, itu pandangan Yang Berhormat lah. Cuma 
apabila di actual operation, mungkin Yang Berhormat itu membuat andaian berdasarkan 
kepada imaginasi Yang Berhormatlah. Akan tetapi, unfortunately Yang Berhormat bukan 
seorang jeneral dan bukan seorang yang terlibat dalam operasi tersebut. 
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun] 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Saya tidak bersetuju kalau Yang Berhormat Menteri itu andaian.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, mencelah 
bukan begitu Yang Berhormat. 
  Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Jadi apabila berlaku keadaan sebegitu apa yang 
kita lakukan ialah untuk memastikan bahawa kalau boleh tidak ada pertumpahan darah. 
Dr. Michael Teo Yu Keng [Miri]: [Bangun] 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Oleh kerana kita harus melihat dari aspek emosi 
juga. Seperti mana yang kita tahu bahawa negeri Sabah ini ramai juga daripada mereka 
mempunyai keluarga di sebelah. Jadi apabila ada perhubungan talian darah dan sebagainya 
maka kita harus menimbang perasaan and the emotion part of it. 
Jadi apabila kita menimbang kita merundingkan, mengutamakan perundingan. Oleh 
kerana mereka datang bukan sebagai – They are not just ordinary bandits. They are coming 
with certain causes... 
■1800 
  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Minta penjelasan. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya, ya Yang Berhormat saya jawab dahulu. You 
duduk. Duduk, duduk. Sabarlah Yang Berhormat. Apabila mereka datang dengan satu-satu 
cause, kita pun juga harus memikirkan adakah kesannya? Adakah pengaruhnya kepada 
penduduk tempatan. Sebab itu kita mengambil pelbagai pendekatan untuk memastikan 
bahawa diplomasi dapat mengambil tempat. Akan tetapi apabila akhirnya diplomasi tersebut 
tidak mendapat tempat maka tindakan yang telah diambil ialah untuk menyerang mereka. 
Itulah notification. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih Yang Berhormat.   
 Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Satu-satu. Dua soalan satu cadangan, 
boleh? Sekejap-sekejap. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat Menteri 
berkata dengan average dengan izin lebih kurang RM10 million dalam satu tahun dibagikan 
bagi CTRM untuk setiap misi dekat Semporna. Jadi sudah berapa lamakah atau berapa 
tahunkah kontrak ini telah diberi kepada CTRM? soalan yang pertama, yang kedua itu saya 
difahamkan bahawa CTRM diberi duit-duit tersebut juga untuk develop UAV Malaysia bagi 
kegunaan  surveillance.  Jadi  setelah  berapa  banyak  duit  yang  telah  diberikan,  apakah 
114  DR.8.7.2013 
 
capability dengan izin UAV yang telah pun develop oleh CTRM dan kenapakah sebegitu 
banyak  duit  telah  diberikan  kepada  mereka,  mereka  masih  lagi  membeli  dengan  izin, 
Unmanned Aerial Vehicle - UAV, dengan izin daripada USA dan berapa buah mereka sudah 
beli.  
Saya ada satu cadangan dengan duit yang telah digunakan untuk develop UAV ini 
bukankah lebih bagus jika duit ini diberikan kepada universiti-universiti Malaysia yang ada 
pakar-pakar yang lebih, compare to pakar di CTRM untuk develop  sistem ini? Bayangkan 
duit ini boleh membeli contohnya generation 4 ataupun generation 5, infrared system untuk 
coastal surveillance.  Bukankah itu lebih bersesuaian dari segi duit yang digunakan. Terima 
kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat entittle to your opinion, tapi saya 
ingin nyatakan di sini bahawa kita memberi CTRM contract ini ianya adalah merupakan 
kaedah outsource kerana yang penting apabila mereka mempunyai keupayaan tugasnya 
hanyalah untuk mengambil imej ataupun gambar untuk diberikan kepada pihak keselamatan 
tentang  gambar-gambar  ataupun  video  tersebut  untuk  membolehkan  kita  mengambil 
keputusan-keputusan tertentu. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]:  Saya minta Yang Berhormat, kalau boleh 
saya...  
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Yang Berhormat, minta laluan. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Lahad Datu sila. 
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Saya ingin penjelasan Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ingin penjelasan sedikit daripada Yang Berhormat Menteri iaitu adakah 
Yang Berhormat Menteri tahu bahawa di Laut Sulu di sebelah sempadan kita ada dibina 13 
buah radar di pulau-pulau. Mengikut maklumat yang saya terima, daripada 13 buah radar ini 
hanya 8 sahaja yang berfungsi, 5 telah rosak dan telah lama rosak. Saya dimaklumkan 
bahawa ia rosak sebab terlalu obsolete dan tidak ada lagi spare part yang dijual untuk 
memperbaikinya.  Jadi  saya  ingin  bertanya,  bilakah  Kementerian  Pertahanan  akan 
mengganti radar-radar yang rosak ini. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Kebetulan adalah merupakan Yang Berhormat 
Silam. Kebetulan peristiwa hitam itu berlaku di kawasan beliau. Saya mahu nyatakan di sini 
bahawa  ground  radar  sistem  itu  sebenarnya  diberikan  secara  percuma  oleh  Kerajaan 
Amerika kepada kita dahulu. Akan tetapi kita kena membuat banyak perubahan, kita yang 
membuat maintenance ataupun membuat yang operate radar tersebut. Saya tidak ada 
makluman tentang berapa banyak radar itu rosak, saya akan siasat dan maklumkan kepada 
Tuan Yang Berhormat. Akan tetapi apabila kita, selepas kejadian ini kita telah menubuhkan 
ESSCOM ataupun Eastern Security Command. Dalam Eastern Security Command ini, di 
antara komponen yang penting ialah komponen ketenteraan. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Minta penjelasan 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat, komponen ketenteraan dan juga 
polis dan juga agensi-agensi yang lain. Di antara rancangan masa hadapan ESSCOM 
ataupun  kawasan  ESSZONE  ini  ialah  untuk  menambah  baik  peralatan-peralatan, 
meningkatkan surveillance untuk memastikan bahawa kawasan ini dapat dilindungi dengan 
lebih baik. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat saya rasa saya perlu perbetulkan kenyataan radar itu. Sebenarnya radar 
tersebut  bukan  milik  kementerian  pertahanan.  Ia  milik  APMM  agensi  penguatkuasaan 
maritim  Malaysia  dan  saya  tidak  percaya  keupayaan  warga  tentera,  keselamatan  kita 
dengan adanya operasi Ops Pasir boleh membenarkan penceroboh-penceroboh daripada 
Kesultanan  Sulu  masuk ke  Malaysia.  Sebab  itu  saya  telah  nyatakan  sebelum  ini  pun 
DR.8.7.2013  115 
 
peristiwa di Lahad Datu boleh dipersoalkan. Boleh dipersoalkan oleh sebab sebagaimana 
sahabat saya daripada Pakatan Rakyat tadi mengatakan rundingan diadakan dahulu selama 
lebih kurang 3 minggu dan apabila peristiwa tembakan berlaku baru diambil tindakan. 
Peristiwa ini juga memberi tanda tanya kepada saya dari segi kawalan command and control 
ataupun pemerintahan dan kawalan.  
Oleh sebab ia melibatkan dua organisasi yang berbeza. Mula-mula kita ada Ops 
Sulu, selepas Ops Sulu ada pula Ops Daulat, sekarang ini Ops Tegah pula kalau tidak silap 
saya. Jadi ini merupakan satu tindakan yang tidak diambil secara bersepadu. Jadi kita boleh 
lihat juga semasa peristiwa-peristiwa tersebut, ramai aktor atau pun bintang-bintang filem 
yang berlakon ada di peristiwa itu. Sedangkan sekiranya konflik yang berlaku sama ada 
ditangani oleh warga polis atau warga tentera tetapi kita lihat panglima-panglima yang turun 
merupakan Menteri-menteri. Menteri-menteri turun, menjadi panglima perang di Lahad Datu. 
Ini merupakan perkara yang ganjil. Kita tidak faham dan kita lihat Tuan Yang di-Pertua,  
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkaskan Yang Berhormat. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Kita lihat di Sabah dan Sarawak kita ada organisasi tentera darat yang besar. Ada satu 
division di Sarawak, ada briged di Kota Kinabalu. Mengapa kita tidak gemblengkan tenaga-
tenaga tentera ini untuk mengatasi warga Sulu yang dikatakan setakat 200 orang yang tidak 
mempunyai  senjata-senjata  berat.  Dan  lebih  lagi,  pada  saya  melucukan  apabila  kita 
gunakan jet untuk mengebom warga-warga Sulu yang berada di Tadau itu. Itu merupakan 
satu tindakan yang tidak wajar dan tidak cerdik di mana kita perlu lihat dan perlu atasi balik 
dan sebab itu kita kata Suruhanjaya Diraja mesti diadakan untuk menyiasat perkara ini. 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Lumut, yang tidak cerdik. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]:  Yang Berhormat kalau boleh saya 
minta penjelasan juga. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang tidak cerdik itu adalah Yang Berhormat, 
kerana apabila krisis berlaku sebegitu kita mempunyai banyak pilihan. Salah satu pilihan 
apabila  sahaja  berlaku  keadaan  itu,  pada  ketika  itu,  kita  menganggap  ia  sebagai  isu 
keselamatan. Apabila ianya merupakan isu keselamatan dan telah diputuskan oleh pihak 
kepimpinan tertinggi bahawa apabila ia isu keselamatan ia harus dihandle oleh pihak PDRM.  
Dalam pada ketika itu Yang Berhormat pun tahu bahawa dalam peperangan pun kita ada 
undang-undang. Kita juga tertakluk kepada undang-undang peperangan. Kita juga tidak 
boleh bertindak sesuka hati. Apabila kita melihat bahawa ianya isu keselamatan, PDRM 
telah  mengambil  langkah-langkah  terdahulu  untuk  menyelesaikan  masalah  itu.  Mereka 
mengambil  tindakan  berunding  dan  memberikan  exit  kepada  mereka.  Peluang  exit, 
opportunity kepada mereka tetapi malangnya perkara itu tidak berlaku dan apabila mereka 
menembak anggota VAT 69.  
■1810 
Selanjutnya di hari kedua, mereka melakukan serangan hendap kepada anggota-
anggota  polis  di  Semporna  yang  telah  mengorbankan  enam  jiwa  yang  mungkin  Yang 
Berhormat kata ini sandiwara. Kematian ini bukan suatu sandiwara dan perkara sebegini 
bukanlah suatu sandiwara. Mungkin Yang Berhormat sendiri tahu. Yang Berhormat adalah 
bekas pegawai tinggi tentera. Di kawasan ini pun seingat saya... [Disampuk] Kalau Yang 
Berhormat lihat sejarah tahun 1965, semasa konfrontasi berlaku juga serangan terhadap 
anggota tentera di Kalabakan. Yang Berhormat ingat?  
Selepas itu, satu kejadian yang penting ialah pada tahun 1985 di Lahad Datu. 
Practically Lahad Datu is totally in control. Pada ketika itu mereka datang sebagai lanun. 
116  DR.8.7.2013 
 
Mereka  tidak  ada  niat-niat  ataupun  tidak  menzahirkan  niat  mereka  melainkan  untuk 
menyerang Lahad Datu pada tahun 1985. Selepas itu berlaku penculikan di Pandanan dan 
Sipadan  yang telah menyebabkan ramai daripada  rakyat  Malaysia  yang  telah ditahan, 
dibawa lari oleh kumpulan yang dipanggil Abu Sayyaf pada ketika itu. 
Jadi  kawasan  itu  memanglah  kawasan  yang  sentiasa  menghadapi  ancaman 
keselamatan  kerana  the  distances  ataupun  border  distances  itu  adalah  terlalu  dekat. 
Mungkin Yang Berhormat sendiri tahu tetapi pura-pura tidak tahu sebab Yang Berhormat 
dahulu bekas Navy, Navy Brigadier General. Akan tetapi kerana politik, Yang Berhormat 
boleh  bercakap  benda-benda  yang  sebegini  yang  sewajarnya  tidak  dilakukan.  [Tepuk] 
Sepatutnya sebagai bekas tentera, Yang Berhormat haruslah menyokong rakan-rakan Yang 
Berhormat,  memberikan  semangat  kepada  mereka.  [Tepuk]  Mereka  mempertarungkan 
nyawa  untuk  mempertahankan  negara  ini  sedangkan  Yang  Berhormat  bermain  politik, 
menjadi wakil rakyat... 
Tuan  N.  Surendran  a/l  K.  Nagarajan  [Padang  Serai]:  Penjelasan.  Yang 
Berhormat, penjelasan. 
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Dengan  menghentam  rakan-rakan  Yang 
Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald  Kiandee]: Sebentar, sebentar  Yang 
Berhormat. Let him finish. 
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun] 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Jadi, saya fikir ini adalah satu tindakan yang tidak 
wajar dan saya tidak akan meneruskan. Saya akan meneruskan kepada satu soalan yang 
terakhir... 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Selayang 
bangun Yang Berhormat.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Iaitu berkaitan dengan perolehan LCS. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun] 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Ya, saya minta penjelasan tentang 
perkara ini.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Tanjong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri Yang Berhormat 
Selayang Yang Berhormat? 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya tidak beri celah lagi.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Okey.  Duduklah  Yang 
Berhormat Selayang. 
Datuk  Abdul  Rahim  bin  Bakri:  Sudah  panjang  sudah  untuk  isu  itu.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, dakwaan Yang Berhormat Tanjong – sebab Yang Berhormat 
Tanjong ini baru. Apabila dia baru, dia tidak tahu apa yang dibincangkan di dalam Parlimen 
ini. Sebenarnya, isu berkaitan dengan LCS ini telah pun dibincangkan dengan panjang lebar 
di Dewan yang mulia ini malah beberapa taklimat bukan sahaja kepada Ahli Parlimen 
kerajaan, tetapi juga pembangkang telah diadakan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  yang 
bangun tadi Yang Berhormat Stampin, bukan Yang Berhormat Tanjong. 
DR.8.7.2013  117 
 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang bangun tadi itu Yang 
Berhormat Stampin. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Yang Berhormat Stampin. Okey, minta maaf Yang 
Berhormat. Akan tetapi yang menyoal ini adalah Yang Berhormat Tanjong. Jadi, Yang 
Berhormat Tanjong tidak tahu bahawa kita telah pun menjelaskan bahawa peningkatan 
harga yang dikatakan kononnya meningkat daripada RM6 bilion kepada RM9 bilion bagi 
pembelian  littoral  combat  ship  (LCS)  tersebut  sebenarnya  seperti  mana  yang  telah 
dijelaskan pada 8 Mac 2011 oleh Menteri Pertahanan telah pun dijelaskan dengan sejelas-
jelasnya bahawa sejumlah RM6  bilion telah diperuntukkan dalam Rancangan Malaysia 
Kesepuluh  dan  sebahagiannya  lagi  akan  diperuntukkan  pada  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas. Kerajaan telah memutuskan bahawa projek ini, LCS ini, perolehan LCS ini 
adalah berjumlah RM9 bilion untuk enam buah kapal. Seperti mana yang kita tahu bahawa... 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
[Bangun] 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Mungkin Yang Berhormat pun sedia tahu bahawa 
LCS  ini  adalah  littoral  combat  ship  ataupun  second  generation  patrol  vessel  yang 
mempunyai  kemampuan  bukan  sahaja  dalam  soal  kemampuan  persenjataan  meriam, 
missile, torpedo dan sonar system. Betul Yang Berhormat? Yang Berhormat adalah bekas 
navy. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Indah khabar dari rupa.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Saya cakap... 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Indah khabar dari rupa.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ini saya cakap kontrak yang akan ditandatangani, 
ini pun belum mula lagi. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat, sebab itu perkara ini saya bangkitkan. Oleh sebab itu saya kata kita mesti 
ada dokumen yang memandu Kementerian Pertahanan untuk memperlengkapkan angkatan 
tenteranya. Sedangkan semasa saya berkhidmat, tiada dalam senarai littoral combat ship. 
Tidak  ada.  Kita  memerlukan  27  patrol  vessel  untuk  mengawasi  pelantar-pelantar  kita 
termasuklah yang di Sabah dan di Sarawak. Itu aset yang penting untuk menjaga aset-aset 
kita di lautan EEZ. Akan tetapi sebaliknya baru buat enam biji Tuan Yang di-Pertua, telah 
ditukar brand kepada LCS. Sudahlah harganya sampai melebihi RM6 bilion. Saya kata, “Kita 
hendak buat apa ini? LCSkah, destroyerkah ataupun frigate?”.  
Jadi sebab itu, sekali lagi saya terangkan Tuan Yang di-Pertua supaya Kementerian 
Pertahanan mewujudkan dokumen supaya dapat mengawal warga Kementerian Pertahanan 
termasuk Menterinya juga untuk menguruskan perolehan-perolehan peralatan perang. Kalau 
boleh,  buat  tender  terbuka  ataupun  tender  terhad.  Apabila  kita  cakap  peralatan 
kelengkapan,  alasan  yang  diberikan  ialah  peralatan  Kementerian  Pertahanan  rahsia, 
pertahanan negara rahsia. Sedangkan kita tahu kapal selam, seluruh dunia ada kapal 
selam. Sebagaimana yang dibangkitkan oleh sahabat kita, dua submarine kita bukan guna 
untuk  menjaga  terumbu  ataupun  menjaga  nelayan  ataupun  menjaga  platform  kita.  Ia 
merupakan  strategic  asset  sebagaimana  Yang  Berhormat  kata  tadi,  deterrent  sebagai 
peralatan untuk mencegah, menakut-nakutkan musuh kita.  
Akan tetapi, saya inginkan ingatkan bahawa saya tahu berapa hari sepatutnya kapal 
selam itu beroperasi di laut dan berapa hari sepatutnya berada di Sepanggar Bay sebab itu 
sahabat kita lihat sepanjang masa ada di Sepanggar Bay. Ini mungkin ada kebenarannya 
118  DR.8.7.2013 
 
kalau ada masalah teknikal tetapi kita haraplah, kita berdoa supaya warga tentera kapal 
selam kita itu akan selamat dan dapat beroperasi dan melaksanakan tanggungjawabnya 
sebagai aset deterrent kepada negara. Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
sekali lagi ingin mewujudkan persepsi terhadap Angkatan Tentera Malaysia khususnya 
tentang pembelian aset-aset ini. Seperti mana yang ingin saya jelaskan di sini, mungkin 
Yang Berhormat pun sedia maklum bahawa apabila APMM ataupun costal guard telah 
ditubuhkan sebagai mereka mempunyai tanggungjawab seperti polis di laut, penguat kuasa 
di laut, costal guard yang bertanggungjawab dalam banyak kerja misalnya untuk mencegah 
human trafficking, untuk mencegah penyeludupan, untuk mencegah nelayan-nelayan yang 
masuk  ataupun  kuasa-kuasa  polis  di  laut.  Maka  kerajaan  pada  ketika  itu  apabila  kita 
mewujudkan APMM, kita telah menyerahkan 17 daripada ships. Mungkin Yang Berhormat 
pun tahu. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
[Bangun] 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Kita beri kepada APMM. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang  Berhormat Menteri, 
Yang Berhormat tidak perlu tanya. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Betul. Saya setuju. Sudah diberi sebab... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tanya, dia 
bangun. Tidak perlulah tanya.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: Itu 
kita hendak 21 patrol vessel sebagai menggantikan kapal-kapal kecil yang kita serahkan 
kepada APMM.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Oleh sebab itu kita tuntut supaya projek pembuatan PV ini diteruskan sehingga 21 buah 
ataupun 27 buah tetapi telah ditukarkan ke LCS. Ini yang menjadi tanda tanya saya. 
Datuk  Abdul Rahim bin Bakri:  Yang  Berhormat, saya hendak beritahu  Yang 
Berhormat tentang  LCS ini.  Seperti mana  yang kita telah  buat pada  tahun 1995, kita 
menswastakan VNS atau kita menswastakan shipping dockyard. Pada ketika itu dalam 
perjanjian penswastaan, kita harus memberikan peluang kepada mereka untuk membina 
sekurang-kurangnya 27 ships. Mungkin ini adalah merupakan dokumen. Pada ketika itu kita 
telah pun untuk fasa pertama kita telah pun roll out enam buah ships yang telah pun siap, 
yang telah pun beroperasi iaitu OPV (Offshore Patrol Vessel) dan telah pun disiapkan pada 
beberapa tahun yang lalu. Saya tidak ingat exactly tahun berapa.  
Akan tetapi dalam perolehan kedua ini, memandangkan bahawa kita harus bukan 
sahaja membina satu patrol vessel tetapi ia haruslah mempunyai keupayaan yang lebih 
untuk menyokong sistem kapal selam kita. Contohnya kita harus mewujudkan frigate vessel, 
frigate class iaitu LCS (Littoral Combat Ship) iaitu mempunyai keupayaan yang lebih. Bukan 
sahaja daripada segi keupayaan kelajuan dan juga saiz tetapi juga keupayaan daripada segi 
persenjataan.  
■1820 
OPV yang dulu itu dia tidak ada.  Dia cuma ada meriam sahaja.  Torpedo tidak ada, 
missile tidak ada.  Salah satu daripada elemen baru yang akan kita masukkan dalam Littoral 
Combat Ship (LCS) ini ialah sonar sistem yang boleh mengesan submarine. 
DR.8.7.2013  119 
 
Jadi ini adalah merupakan satu aset yang penting.  Sebahagian besar negara 
membeli frigate sekarang.  Amerika, Korea dan Taiwan, mereka membeli dan mendapatkan 
aset-aset ini.  
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, penjelasan. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Perkara yang penting yang saya ingin nyatakan 
ini... 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Saya ringkas. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Perkara yang saya ingin nyatakan di sini bahawa 
frigate ini adalah juga sebenarnya kita harus berbangga kerana walaupun pembinaannya 
belum bermula dan baru di peringkat awalan, tetapi ia akan dibina oleh syarikat tempatan 
iaitu  Boustead  Naval  Shipyard  (BNS)  iaitu  merupakan  satu  syarikat  yang  dimiliki  oleh 
Lembaga  Tabung  Angkatan  Tentera.    Yang  Berhormat  pun  sedia  maklum  ia  adalah 
merupakan satu GLC kerajaan yang komited untuk membangunkan industri pertahanan 
negara.    Kita  tidak  beli  begitu  sahaja.    Kita  membina  keupayaan.    BNS  telah  pun 
berkeupayaan  mengeluarkan  enam  OPV  yang  telah  pun  sekarang  berjalan  dan 
keupayaannya baik dan ini membuktikan bahawa  sehingga apabila kita mahu menjadi 
sebuah negara maju, di antara industri yang penting untuk kita majukan ialah heavy industry 
yang berasaskan kepada teknologi yang mungkin pada ketika ini kita memperlekehkan 
mereka tetapi satu hari mungkin mereka menjadi pemain yang penting.  Kalau tidak di dalam 
dunia tetapi sekurang-kurangnya di kawasan Asia Tenggara.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
[Bangun] 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Seperti mana juga Indonesia, mereka juga terlibat 
dalam industri pertahanan untuk mengeluarkan pesawat-pesawat tentera.  Mungkin Yang 
Berhormat sedia maklum tentang perkara ini.  Inilah hasrat kita sebagai sebuah negara 
membangun untuk satu hari nanti, kita mahu menjadi pemain yang penting.  Kalau kita lihat 
30  tahun  hingga  40  tahun  yang  lalu,  Malaysia  tidak  ada  keupayaan  dalam  bidang 
pembinaan misalnya.  Civil engineering pun kita tidak ada keupayaan.  Malah kita terpaksa 
memanggil Korea dan Jepun untuk membina bangunan-bangunan kita tetapi disebabkan 
adanya  pendedahan-pendedahan  ini,  transfer  technology,  transfer  expertise,  akhirnya 
sekarang Malaysia sudah di seluruh dunia menjadi pembina-pembina... 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]:  Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri, sebab itu saya ingin menegur. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, hendak beri 
jalan, Yang Berhormat? 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Yang  Berhormat  Menteri  mengatakan  kita  hendak  membangunkan  industri  pertahanan 
negara.  Bagaimana kita hendak bangunkan industri pertahanan negara kalau kita buat satu 
kelas kapal, baru buat enam biji, kita sudah tukar jenama lain.  Learning circle itu akan terus 
bermula.  Tahukah Yang Berhormat Menteri berapakah harga ataupun kos untuk design 
atau reka bentuk kapal yang baru?  Ia melibatkan kos sedangkan PV dulu nilainya lebih 
kurang RM200 juta design untuk reka bentuk petrol vessel (PV) itu, bukan OPV.  Tentera 
laut panggil petrol vessel.  
120  DR.8.7.2013 
 
Sebab itu saya kata kita seharusnya pembinaan ke 27 biji.  Apabila kita sudah 
pakar, insya-Allah kita boleh pasarkan aset kita.  PV merupakan aset yang baik untuk 
kegunaan memelihara platform ataupun menjaga pelantar minyak kita.  Insya-Allah dengan 
cara  itu  kita  boleh  mempertingkatkan  industri  pertahanan  negara  khususnya  dalam 
pembinaan kapal.  Akan tetapi sekiranya telah ditukar dengan jenama lain, maka saya 
bimbang learning circle ataupun pembelajaran akan terus bermula semula.  
Contohnya senjata kecilnya, Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ringkaskan Yang Berhormat.  
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Saya  bertemu  dengan  rakan-rakan  yang  sedang  membuat  penerimaan  cobain  M40 
sedangkan sebelum ini kita guna styer yang dibuat oleh SME di Batu Arang.  Senjata kecil 
pun kita tidak boleh buat lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat ya. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Cabain M40 pun kita tidak terbuat lagi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang Berhormat. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
...Senjata kecil pun kita beli.  Jadi apa hendak cerita industri pertahanan negara?  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Panjang  lagikah  Yang 
Berhormat Menteri? 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Saya ingat Yang Berhormat Menteri boleh tengok dalam... Terima kasih.  
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]:  Tuan Yang di-Pertua, sila bagi saya 
penjelasan tentang OPV. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Saya telah bagi Yang Berhormat.  Ini yang terakhir 
untuk saya jawab dan saya akan tutup.  Saya ingin nyatakan di sini bahawa... 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]:  Ahli Yang Berhormat, boleh saya 
menjelaskan tentang OPV. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Menjelaskan?    Minta 
penjelasan, Yang Berhormat.  Tidak boleh menjelaskan.  
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]:  Ini kerana ini perkara offshore petrol 
vehicle (OPV) sebab dulu saya Timbalan Menteri biasa.  Selepas itu George Sorros punya 
krisis,  Tun  Daim  sebagai  Menteri  Kewangan  bagi  kontrak  ini  kawan  baiknya  –  PSC 
Shipyard.  Selepas itu projek ini, RM5.2 bilion sudah lewat.  Pada masa itu, I think lebih 
kurang  2005,  Public  Accounts  Committee  yang  dipengerusikan  Tan  Sri  Shahrir,  saya 
sebagai ahli, panggil Kementerian Pertahanan.  Kita pun pelik bagaimana pihak Barisan 
Nasional khususnya UMNO buat business.  Ini kerana kita minta apa sebab itu projek lewat 
dan walaupun satu kapal belum diterima oleh kerajaan, jumlah first deposit RM1 bilion.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.  
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]:  Selepas itu RM3.8 bilion sudah 
dibayar oleh kerajaan tetapi satu kapal pun belum terima.  Sekarang kos overrun RM7 bilion.  
Sebab itu rakyat marah.  Terima kasih.   
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Terima kasih Yang Berhormat.  Pertama saya 
hendak jawab tentang Yang Berhormat tadi tentang industri pertahanan ini.  Seperti mana 
DR.8.7.2013  121 
 
saya – mungkin Yang Berhormat memperlekehkan tentang usaha-usaha yang telah dibuat 
oleh kerajaan.  Memang pun begitu.  Pihak pembangkang dari dahulu pun macam itu.  
Waktu kita mahu buat North–South Highway pun dia tentang, kita buat Jambatan Pulau 
Pinang pun dia tentang, kita buat Proton pun dia tentang.  Kita buat Putrajaya, dia hendak 
ambil Putrajaya sekarang.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  [Bangun] 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan 
di sini bahawa apa yang kita lakukan ini adalah untuk kepentingan negara.  Seperti mana 
yang kita tahu bahawa kita hendak menjadi negara maju.  Apabila kita menjadi negara maju, 
apa matlamat kita?  Kita hendak memperkukuhkan di dalam semua bidang dan industri.  
Bukan kita hanya boleh buat kasut, boleh buat baju dan sebagainya tetapi kita hendak 
industri berteknologi tinggi – heavy industry seperti mana kita mempunyai kemampuan 
sekarang.  Mungkin Yang Berhormat dari Wangsa Maju kata kita tidak ada keupayaan.  
Yang Berhormat cakap itu sebenarnya sudah pun siap.  Yang telah membina BNS telah pun 
membina enam kapal OPV itu pun sudah siap walaupun memang tidak dinafikan terdapat 
peningkatan kos.  Ia kerana berlaku dari segi peningkatan harga bahan mentah dan juga 
berlaku peningkatan dari segi foreign exchange khususnya euro pada ketika itu.  
Ia telah pun dinilai dan dipertimbangkan untuk membolehkan OPV itu selesai dan ia 
telah pun dapat digunakan sebaiknya oleh pihak TLDM.   
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, berilah sokongan sebagai penutup kepada segala 
usaha-usaha yang dibuat oleh kerajaan.  Kerajaan, mungkin kita melihat bahawa RM9 bilion 
itu adalah satu jumlah yang besar tetapi cuma USD3 bilion.  USD3 bilion.  Perbelanjaan 
negara kita sebenarnya dalam bidang pertahanan adalah begitu rendah.  Saya tidak tahu 
berapa percent sekarang tetapi keutamaan kita adalah dalam bidang pendidikan di mana 
kita membelanjakan lebih daripada 20% perbelanjaan negara untuk pendidikan manakala 
dalam bidang persenjataan dan kelengkapan ini, sebenarnya ramai juga rakan-rakan Yang 
Berhormat Lumut di angkatan tentera ini merungut kerana banyak juga aset-aset mereka 
yang masih ketinggalan zaman yang perlu pembaharuan.   
■1830 
Mungkin  Yang  Berhormat  sedia  maklum  bahawa  satu-satu  kapal  misalnya  life 
spannya dalam 20 atau 25 tahun.  Selepas 25 tahun kita kena tukar baru.  Begitu juga jet 
pejuang dalam life spannya 15 tahun atau sebaik pun 20 tahun dan kita harus tukar.  
Penukaran ini adalah sesuatu yang akan berlaku sentiasa dan apabila kita katakan setiap 
kali kita tukar bahawa kita sebenarnya melakukan amalan-amalan yang tidak baik. Ini akan 
menyebabkan negara kita, I feel sorry kepada negara kita kalau sekiranya perkara ini 
sentiasa berlaku.  Kerajaan komited untuk meningkatkan keupayaan pertahanan negara kita 
dengan kos yang berpatutan dan tidak akan membelakangkan kepentingan rakyat.  Sekian, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya jemput Kementerian 
Kerja Raya. 
 
6.31 ptg. 
Menteri Kerja Raya [Datuk Haji Fadillah bin Yusof]:  Bismillaahir Rahmaanir 
Rahiim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 
Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini yang telah mengambil bahagian dalam 
sesi perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong yang melibatkan bidang kuasa Kementerian Kerja Raya.  Bagi pihak kementerian 
122  DR.8.7.2013 
 
saya sememangnya amat mengalu-alukan sebarang pandangan, cadangan dan teguran 
yang telah dibangkitkan oleh seramai 31 Ahli Yang Berhormat yang berkenaan.   
Untuk  memudahkan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  mengikuti  isu-isu  yang  telah 
dibangkitkan saya akan membahagikan ucapan penggulungan saya ini kepada lima isu 
utama iaitu isu berkaitan hal ehwal jalan persekutuan termasuk pembangunan projek baru 
untuk jalan, jambatan mahupun bangunan persekutuan,  isu jalan-jalan utama di Pantai 
Timur, cadangan projek menaik taraf jalan raya Borneo dan jalan perhubungan di Sabah 
dan Sarawak, isu-isu kes keruntuhan projek-projek awam dan juga isu berkaitan lebuh raya 
bertol.  Manakala isu-isu lain yang dibangkitkan selain daripada perkara ini akan turut 
disentuh dan dijawab sebaik mungkin dalam sesi penggulungan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, ramai di kalangan Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan 
isu berkaitan dengan permohonan projek baru atau naik taraf sama ada melibatkan jalan, 
jambatan atau bangunan persekutuan.  Di sini saya akan hanya menyebutkan nama-nama 
Ahli Yang Berhormat yang bangkitkan cuma saya tidak akan detilkan permohonan mereka.  
Saya mengharapkan Tuan Yang di-Pertua bersetuju supaya nanti saya edarkan kepada 
sekretariat  Parlimen  untuk  menyenaraikan  senarai  projek  yang  akan  diberikan  secara 
bertulis sebagai rekod di Dewan yang mulia ini iaitu Ahli Yang Berhormat Tanjong Piai, Yang 
Berhormat Sipitang, Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat 
Marang,  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor,  Yang  Berhormat  Jerlun,  Yang  Berhormat 
Sekijang, Yang Berhormat Kluang, Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Pasir 
Gudang, Yang Berhormat Kangar dan juga Yang Berhormat Sik yang telah pun memohon 
projek-projek tertentu khusus yang akan saya maklumkan kepada Dewan yang mulia secara 
bertulis nanti.   
Tuan Yang di-Pertua, sebagai wakil rakyat dan Ahli Parlimen saya amat memahami 
tentang harapan tinggi oleh para pengundi dan orang ramai di kawasan Ahli-ahli Yang 
Berhormat  iaitu  untuk  melihat  projek  infrastruktur  seperti  jalan-jalan  perhubungan 
dilaksanakan di kawasan mereka.  Sememangnya projek pembinaan atau naik taraf jalan 
raya diakui bakal menjana dan merancakkan sosioekonomi serta dapat meningkatkan tahap 
keselesaan dan keselamatan para pengguna.   
Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat semua projek dibangkitkan itu telah 
dicatat dan diambil perhatian oleh kementerian.  Permohonan Ahli-ahli Yang Berhormat itu 
akan  diberikan  pertimbangan  untuk  dimasukkan  dalam  perancangan  senarai  projek 
kementerian  ini  di  bawah  rolling  plan  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  (RMKe-10)  dan 
seterusnya  mengikut  kriteria  dan  keutamaan  sesuatu  projek  itu.    Oleh  itu,  saya  tidak 
berhasrat untuk menjawab secara terperinci setiap projek yang dibangkitkan itu kerana ia 
akan mengambil masa yang agak panjang.   
Pada kesempatan ini saya ingin mengambil peluang untuk menjelaskan secara 
umum tentang perkara dasar berhubung dengan pelaksanaan pembangunan jalan raya di 
negara ini.  Untuk makluman Ahli-ahli Dewan perancangan bagi membina jaringan jalan dan 
lebuh  raya  di  seluruh  negara  adalah  berpandukan  kepada  blueprint  Pelan  Induk 
Pembangunan  Rangkaian  Lebuh  Raya  atau  lebih  dikenali  sebagai  HNDP  dengan  izin 
Highway Network Development Plan.  Laporan HNDP bagi semenanjung Malaysia telah 
diterbitkan pada tahun 2008 dan HNDP untuk Sabah dan Sarawak serta Labuan pada 2010.  
Antara lain sememangnya telah menggariskan cadangan pelaksanaan projek-projek jalan 
yang  akan  dilaksanakan  dalam  setiap  Rancangan  Lima  Tahun  Kerajaan  bermula  dari 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.    Secara  umum,  ringkasan  hala  tuju  HNDP  untuk 
pembangunan sistem rangkaian jalan di negara ini boleh dirangkumkan seperti berikut: 
(i)  Memperkukuhkan  rangkaian  jalan  raya  yang  menghubungkan 
antara  Utara-Selatan  di  Pantai  Barat  dan  di  Pantai  Timur 
Semenanjung Malaysia; 
DR.8.7.2013  123 
 
(ii)  membina dan menaik taraf jaringan jalan raya Pan Borneo di Sabah 
dan Sarawak; 
(iii)  mempertingkatkan  perhubungan  dan  pergerakan  antara  Pantai 
Timur dengan Pantai Barat di Semenanjung Malaysia; 
(iv)  memperluaskan  kebolehcapaian  atau  accessibility  jalan 
perhubungan  di  Sabah  dan  Sarawak  khususnya  ke  kawasan 
Koridor  Pembangunan  Sabah  dan  Koridor  Tenaga  Diperbaharui 
Sarawak; 
(v)  mempertingkatkan  kebolehcapaian  atau  accessibility  jalan 
perhubungan intra dan inter koridor di Semenanjung Malaysia iaitu 
Wilayah Pembangunan Koridor Utara, Timur dan Selatan; dan 
(vi)  memperbaiki  dan  meningkatkan  rangkaian  jalan  raya  utama 
semenanjung Malaysia sebagai tulang belakang ataupun dengan 
izin Central Spine. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, walaupun dokumen HNDP ini dianggap 
sebagai sumber rujukan utama bagi membangunkan sistem rangkaian jalan raya di negara 
ini, namun ia tidaklah begitu rigid seolah-olah tiada ruang langsung untuk projek-projek baru 
lain yang tidak termasuk dalam syor dokumen berkenaan.  Hakikatnya hanya lebih kurang 
60% sahaja projek-projek jalan raya dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini mengikuti 
syor HNDP.  Manakala 40% lagi adalah projek-projek yang tiada dalam perancangan asal 
HNDP tetapi diluluskan oleh kerajaan setelah berunding dan mengambil kira pandangan 
daripada semua pihak khususnya rakyat sebagai the end users, dengan izin.  Ini bertepatan 
dengan prinsip kerajaan iaitu Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan. 
Tuan Yang di-Pertua, terdapat juga projek-projek yang dibangkitkan oleh Ahli Yang 
Berhormat terletak di luar bidang kuasa kementerian ini sebagai contoh Yang Berhormat 
dari Kuala Kangsar telah membangkitkan permohonan cadangan projek membina Jambatan 
Manong, Perak.  Projek ini terletak di bawah bidang kuasa Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah.  Begitu juga dengan beberapa Ahli Yang Berhormat dari Sabah dan 
Sarawak seperti Ahli Yang Berhormat dari Hulu Rajang di mana senarai jalan-jalan yang 
dipohon  atau  dicadangkan  merupakan  jalan  luar  bandar  di  bawah  bidang  kuasa 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.  Walaupun begitu, kami akan mengambil 
perhatian pada segala permohonan tersebut dan akan dipanjangkan kepada kementerian 
yang berkaitan. 
Tuan Yang di-Pertua, ramai di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya dari 
negeri-negeri  Pantai Timur seperti Ahli  Yang Berhormat dari Bachok,  Yang Berhormat 
Tanah Merah, Yang Berhormat Dungun, Yang Berhormat Marang, Yang Berhormat Lipis, 
Yang Berhormat Pengkalan Chepa dan Yang Berhormat Pasir Puteh telah membangkitkan 
mengenai projek jalan perhubungan utama di negeri-negeri berkenaan.  Antara projek-
projek tersebut ialah projek menaik taraf Jalan Kota Bharu – Kuala Krai, Jalan Central Spine 
dari Bentong ke Kuala Krai, Jalan Simpang Pulai – Lojing – Gua Musang – Kuala Berang, 
Lebuhraya Pantai Timur Fasa ke-2 di Terengganu, cadangan fasa ke-3 di Kelantan dan 
beberapa cadangan projek baru atau naik taraf jalan antara bandar.   
Di sini saya tidak berhasrat untuk mengulangi semula jawapan saya mengenai isu 
projek menaik taraf Jalan Persekutuan Central Spine khususnya melibatkan jajaran Kota 
Bharu dan Kuala Krai.  Ini kerana saya telah pun memberikan penjelasan mengenai projek 
tersebut semasa sesi soal jawab lisan di Dewan ini pada minggu lalu iaitu 2 Julai 2013. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Marang  telah  membangkitkan 
tentang Projek Simpang Pulai– Lojing – Gua Musang – Kuala Berang.  Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, pada masa kini laluan jalan dari Simpang Pulai ke Kuala Betis, Gua 
124  DR.8.7.2013 
 
Musang sepanjang lebih kurang 155 kilometer telah siap dibina kecuali untuk pakej yang 
kesembilan dari Kuala Betis ke Gua Musang. 
Walau bagaimanapun, laluan dari Gua Musang ke Kuala Berang masih terdapat 
satu pakej yang sedang dalam peringkat pembinaan dan tiga pakej masih dalam peringkat 
perancangan.  Pakej yang sedang dalam peringkat pembinaan ialah pakej 6A Aring ke 
sempadan Terengganu yang dijangka siap pada suku pertama tahun 2014.   
■1840 
Manakala pakej-pakej yang sedang dalam peringkat perancangan pula melibatkan 
Pakej 8, Kampung Teris ke Kuala Telemung fasa 2 dan fasa 3. Pakej 7C, Kuala Jeneris ke 
Tasik Kenyir dan Pakej 9, Jalan Kuala Betis ke Gua Musang. Ketiga-tiga pakej ini telah 
dimasukkan dalam senarai permohonan kepada agensi pusat untuk kelulusan. 
Ahli Yang Berhormat Dungun telah membangkitkan status pembinaan Lebuhraya 
Pantai  Timur  di  Terengganu.  Manakala  Ahli  Yang  Berhormat  Pengkalan  Chepa  telah 
membangkitkan  isu  cadangan  pembinaan  Lebuhraya  Pantai  Timur  Fasa  ke-3  iaitu  di 
Kelantan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 31 Mei 2013, kemajuan fizikal 
keseluruhan projek Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 di Terengganu yang dikenali sebagai 
LPT2  telah  siap  88%.  Projek  ini  mengalami  kelewatan  akibat  masalah  penamatan  10 
daripada 16 pakej utama dan ia terpaksa melalui proses tender semula. 
Pada masa kini, pakej-pakej yang ditender semula itu telah diaward dan kerja-kerja 
pembinaan fizikal sedang giat dijalankan. Oleh itu keseluruhan projek LPT2 ini dijangka 
akan siap sepenuhnya pada bulan Ogos 2014. Walaupun begitu, LPT2 telah dibuka secara 
berperingkat pada lalu lintas bagi jajaran sebelah utara yang telah disiapkan iaitu dari 
persimpangan  bertingkat  Bukit  Besi  ke  persimpangan  bertingkat  Kuala  Terengganu 
sepanjang  72  kilometer.  Manakala  untuk  pakej-pakej  lain  khususnya  jajaran  sebelah 
selatan, ia akan dibuka secara berperingkat sehingga keseluruhan projek ini disiapkan 
kelak. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Pengkalan Chepa, Kementerian Kerja Raya 
telah menjalankan kajian kemungkinan cadangan pembinaan Lebuhraya Pantai Timur Fasa 
3 negeri Kelantan ataupun akan dikenali sebagai LPT3. Kajian yang disiapkan pada tahun 
2009  itu  antara  lain  telah  mengenal  pasti  cadangan  jajaran  laluan  yang  terlibat  dari 
Kampung Gemuruh Kuala Terengganu hingga ke Pengkalan Kubor Kelantan sepanjang 147 
kilometer. Anggaran kos untuk melaksanakan projek ini ialah sebanyak RM3.5 bilion. Pada 
masa kini cadangan projek tersebut masih dalam peringkat pertimbangan kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, isu mengenai pelaksanaan Projek Jalan Raya Pan Borneo di 
Sabah dan Sarawak telah menarik perhatian ramai di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat 
semasa sesi perbahasan tempoh hari. Antaranya  Ahli  Yang  Berhormat Sipitang,  Yang 
Berhormat  Kinabatangan,  Yang  Berhormat  Kalabakan,  Yang  Berhormat  Sibuti,  Yang 
Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang 
Berhormat Sandakan dan juga Yang Berhormat Kanowit. 
Untuk makluman Ahli Dewan, jalan raya Pan Borneo merupakan rangkaian jalan 
utama yang menghubungkan Sarawak, negara Brunei dan Sabah. Projek jalan raya Pan 
Borneo ini telah dimulakan pada tahun 1963 iaitu sebaik sahaja Persekutuan Malaysia 
dibentuk. Pada peringkat awal, sebahagian besar jalan raya Pan Borneo ini terdiri daripada 
batu kelikir atau gravel sahaja. Kerja-kerja untuk menaik taraf dan menurap keseluruhan 
jalan raya Pan Borneo telah dimulakan pada tahun 1968 menerusi Rancangan Colombo 
atau pun Colombo Plan, dengan izin. 
Bermula tahun 1973 barulah kerja-kerja turapan menggunakan kaedah flush sealing 
dibuat dan disiapkan pada akhir tempoh Rancangan Malaysia Kelapan. Hari ini jalan raya 
Pan  Borneo  bermula  dari  Sematan  di  bahagian  barat  negeri  Sarawak melalui  Bandar 
Kuching – Serian – Sri Aman – Sarikei – Sibu – Bintulu – Miri – Limbang– Lawas dan 
DR.8.7.2013  125 
 
seterusnya bersambung ke negeri  Sabah melalui  Sipitang –  Beaufort – Papar – Kota 
Kinabalu – Sandakan – Tawau dan Serudong di sempadan Kalimantan. 
Keseluruhan jarak jalan raya Pan Borneo ialah sepanjang 2,239 kilometer di mana 
keseluruhan jalan tersebut telah berturap. Daripada jumlah tersebut setakat ini kerajaan 
telah bersedia menaik taraf laluan sepanjang 248 kilometer kepada laluan empat lorong 
ataupun kemungkinan sehingga enam lorong dua hala manakala bakinya masih di tahap 
dua lorong dua hala atau single carriage way dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana telah saya sebutkan tadi perancangan untuk 
membina dan menaik taraf jalan di seluruh negara berdasarkan Laporan Pelan Induk Kajian 
Pembangunan Rangkaian Lebuhraya atau Highway Network Development Plan. Laporan 
HNDP untuk negeri Sabah, Sarawak dan Labuan atau dikenali sebagai HNDP Fasa ke-2 
yang diterbitkan pada tahun 2010. Laporan tersebut antara lain telah mencadangkan supaya 
Jalan  Pan Borneo dinaikkan taraf pada  laluan  dual carriage  way secara berperingkat-
peringkat bermula dari 2011 hingga 2025. 
Pembinaan secara berperingkat ini dibuat setelah mengambil kira kos keseluruhan 
projek yang tinggi iaitu dianggarkan sebanyak RM22 bilion iaitu RM12.5 bilion di Sarawak 
dan RM9.5 bilion di Sabah. Pada masa kini Kementerian Kerja Raya dengan kerjasama 
Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak sedang merancang untuk menaik taraf dan membina 
jalan Pan Borneo bagi tempoh rolling plan keempat iaitu 2014 hingga 2015. RMKe-10 dan 
seterusnya. Projek ini akan dilaksanakan berfasa mengikut senarai keutamaan, jajaran yang 
telah dikenal pasti. 
Antara segmen atau jajaran Pan Borneo di Sarawak yang akan mula dinaikkan taraf 
ialah dari Sibu, Bintulu dan Miri sepanjang 400 kilometer dan Serian, Sri Aman, Betong 
sepanjang 315 kilometer. Manakala di Sabah pula antaranya ialah melibatkan laluan dari 
Lahad Datu ke Tawau sepanjang 150 kilometer. Projek-projek baru ini merupakan tambahan 
kepada  peruntukan  yang  sedia  ada  sebanyak  RM457  juta  yang  telah  diluluskan  oleh 
kerajaan dalam RMKe-10 untuk jalan raya Pan Borneo. Ini melibatkan skop membaik pulih 
jalan, membina lorong-lorong memotong, rawatan kawasan-kawasan kemalangan ataupun 
dengan izin blackspot dan menaikkan aras jalan-jalan yang sering dilanda banjir. 
Di  samping  itu  kerajaan  juga  pada  bulan  Jun  2013  yang  lalu  telah  bersetuju 
meluluskan  peruntukan  sebanyak  RM400  juta  bagi  membina  jalan  raya  yang 
menghubungkan Kapit, Song dan Kanowit. Skop projek ini termasuk membina sebuah 
jambatan  baru  melintasi  Sungai  Kanowit  dan  membina  Jalan  Song  -  Sungai  Yong. 
Pelaksanaan projek ini akan dilaksanakan oleh Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah yang kini sedang melaksanakan fasa pertama melibatkan jalan Kapit hingga ke 
Song. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Minta penjelasan. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan Baru 
bangun dan Yang Berhormat Tuaran bangun Yang Berhormat. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Tuaran dahulu, kemudian. 
Datuk  Madius  bin  Tangau  [Tuaran]:  Penjelasan.  Adakah  jalan  raya  yang 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu daripada Belegung ke Telipok 
iaitu menghubungi Tuaran dan Ranau sebahagian daripada jalan raya Pan Borneo iaitu 
sebanyak RM300 juta. Kalau ya, adakah ini satu jalan raya yang baru ataupun menaik taraf 
jalan raya yang sedia ada iaitu daripada Ranau ke Tamparuli, soalan saya. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri saya hendak tanya 
tentang RM22 bilion Pan Borneo Highway yang dinaiktarafkan ke dual carriage way. Adakah 
ia akan menjadi toll road atau kerajaan akan membiayai, terima kasih. 
126  DR.8.7.2013 
 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Satu soalan 
boleh? Pendek sahaja. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Petaling Jaya Selatan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Petaling 
Jaya Selatan. 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Yang 
Berhormat Menteri, boleh tanya soalan pendek? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang  Berhormat Petaling 
Jaya Selatan dahulu Yang Berhormat, kemudian Yang Berhormat. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tentang jalan Pan Borneo yang 
menghubungkan Miri, Limbang ke Sabah itu. So bagaimana, adakah ia melintasi Brunei 
atau Kalimantan dan berapa kos yang dikenakan? Terima kasih. 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Yang 
Berhormat, ada tak kementerian bercadang untuk membuat dual carriage way daripada 
simpang Senai-Desaru Highway di Bandar Penawar ke simpang Kampung Makam di Kota 
Tinggi sebab Pembangunan itu akan memerlukan lebih 100,000 kuasa kerja sokongan. Jadi 
Kota Tinggi akan menjadi zon sokongan untuk makanan dan juga guna tenaga. Jadi minta 
dimasukkan dual carriage way sepanjang 35 kilometer, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dari Pan Borneo ke Kota 
Tinggi, Yang Berhormat. Jauh perjalanannya. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Ya jauh kita mungkin kena adakan satu jambatan 
atau ada undersea tunnel Tanah Semenanjung ke Sabah dan Sarawak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya tadi soalan sama ada lalu 
Kalimantan ke Sarawak. 
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Dengan izin, Menteri. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Sekejap, biar saya. Kemudian saya akan buka. 
Untuk Yang Berhormat Kota Tinggi, ini merupakan permohonan yang khusus. Maka saya 
akan mengambil maklum seperti mana yang saya katakan dalam pembuka perbahasan tadi 
untuk memberi ruang dan menyampaikan apa sahaja hasrat yang dikemukakan dalam 
Dewan ini untuk mengikuti proses permohonan yang sedia ada sama ada untuk dimasukkan 
dalam Rancangan Malaysia  yang telah dirancang ataupun melalui rolling plan dan kalau 
ada kelulusan khusus melalui ICU dan sebagainya, sudah pastinya ia akan diambil maklum 
dan diambil tindakan. 
Untuk  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan  sama  ada  Pan  Borneo  yang 
menghubungkan Miri ke Limbang akan melalui masuk ke Brunei atau melalui Kalimantan 
maka keputusannya sebagaimana kita sedia maklum kalau kita hendak melalui negara lain, 
pekerjaannya agak susah. 
■1850 
  Maka sudah pasti kita akan mengambil jajarannya mengikut negeri kita sendiri. Oleh 
sebab itu saya katakan tadi sebahagiannya kita sedang memperincikan permohonan ini 
untuk dibincangkan dengan kerajaan negeri sebab kerajaan negeri yang berkuasa di atas 
tanah. Kita kena bincangkan supaya jajaran itu akan dapat dimuktamadkan. Sebagaimana 
saya katakan tadi sebab itu keutamaan kita berikan ialah apa yang saya katakan dalam 
perbahasan ini tadi iaitu Sibu-Bintulu dan Miri manakala di peringkat Miri ke Limbang itu 
memang sudah ada cuma belum dimuktamadkan. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Bukan, dari Miri ke Sabah. 
DR.8.7.2013  127 
 
  Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Saya faham, sebab itu daripada Limbang akan ke 
Lawas. Lawas akan masuk balik ke Sabah. Itu jajarannya. Memang jalannya sudah sedia 
ada cuma yang belum ada kepastian ialah daripada Miri-Limbang ke Lawas. Ini kerana 
Limbang kita kena melalui Brunei sekarang ini dan sebab itu laluan yang kita kaji sekarang 
akan dimuktamadkan setelah kita  bincangkan dengan kerajaan negeri. Oleh sebab itu 
anggaran  yang  saya  katakan  tadi,  keseluruhan  projek  itu  kalau  kita  hendak  lakukan 
mengikut apa yang dirancang, di Sarawak sahaja akan menelan belanja RM12.8 bilion. 
Keseluruhannya ialah RM22 bilion termasuk kalau kita masukkan ke Sabah dan sebagainya 
sebab ia mengambil detail penelitian dari segi kos dan juga jajaran supaya kita dapat 
memastikan yang kos lebih efektif dan sebagainya. 
  Seorang Ahli: [Bangun] 
  Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:    Tunggulah,  belum  sampai.  Yang  Berhormat 
Seputeh.  
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]:  Dengan izin. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pengerang 
bangun, Yang Berhormat.  
  Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Sekejap, saya belum sampai selesai sebab ada 
Yang Berhormat Bayan Baru dan Yang Berhormat Tuaran lagi. Yang Berhormat Bayan Baru 
bertanya  sama  ada  ianya  akan  dikenakan  tol  ataupun  tidak?  Kita  memang  akan 
mempertimbangkan. Setakat ini keputusannya ialah melalui peruntukan kerajaan dan bila 
peruntukan kerajaan maka tiada tol yang akan diadakan. Untuk Yang Berhormat Tuaran, 
seperti mana yang dikatakan tadi, saya akan mengambil tindakan yang serupa daripada 
Yang Berhormat Tuaran untuk mengambil maklum dan akan dikemukakan kepada ICU 
sebab semua yang diumumkan melalui Perdana Menteri atau Timbalan Perdana Menteri 
akan diuruskan melalui ICU yang akan menetapkan. Manakala kementerian kami memberi 
khidmat dari segi teknikal dan Yang Berhormat Pengerang. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Pengerang. 
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Menteri. Saya 
ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Tinggi ya kerana menimbulkan soalan 
berkenaan dengan masa depan yang akan berlaku di dalam kawasan Pengerang dan juga 
Kota Tinggi. Dengan izin Menteri, saya hendak tanya Menteri berkenaan dengan situasi, 
contohnya  di  Pengerang,  yang  mana  keadaan  jalan  begitu  teruk  disebabkan  oleh 
kemasukan  lori-lori  besar  disebabkan  oleh  projek  RAPID.  Jadi,  siapakah  yang 
bertanggungjawab untuk menaik taraf jalan-jalan ini? Adakah ia di bawah kerajaan? Kalau 
bawah kerajaan, boleh atau tidak diwujudkan satu pendekatan yang baru supaya kontraktor-
kontraktor besar yang berjuta ringgit ini, bila mereka mendapat kontrak yang besar, mereka 
juga perlu sama-sama bertanggungjawab untuk menaikkan taraf kepada jalan-jalan yang 
telah dirosakkan akibat persediaan kepada satu projek kerajaan yang besar. Terima kasih.  
  Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Pengerang, satu 
cadangan  yang baik. Saya kira cuma dalam penyelenggaraan jalan,  ianya  bergantung 
dengan siapakah tuan punya jalan tersebut. Kalau di bawah jalan persekutuan, maka sudah 
pasti  Kerajaan  Persekutuan  melalui  Kementerian  Kerja  Raya  ataupun  JKR 
bertanggungjawab untuk penyelenggaraan. Di mana sebagaimana kita ketahui dalam aspek 
penyelenggaraan kita telah pun ada syarikat-syarikat konsesi yang bertanggungjawab untuk 
menyelenggarakan jalan-jalan mengikut zon yang ditetapkan.  
  Manakala kalau kita dapat perkenalkan, maknanya melibatkan kontraktor-kontraktor 
ataupun  syarikat-syarikat  gergasi  yang  terlibat  dalam  pembangunan  di  kawasan. 
Disebabkan  kekuatan  jalan  yang  sedia  di  setengah-setengah  tempat  tidak  dapat 
menampung kekuatan ataupun berat jentera. Kalau mereka dapat terlibat bersama, sama 
128  DR.8.7.2013 
 
ada melalui CSR ataupun melalui perancangan sebab ianya memberi manfaat kepada 
mereka untuk menaik taraf jalan tersebut daripada jalan yang sedia ada kepada tahap yang 
boleh mampu untuk menampung pembangunan di situ. Mungkin boleh kita ambil kira untuk 
kita berbincang dengan syarikat-syarikat ataupun developer ataupun syarikat-syarikat yang 
terlibat  pembangunan  di  kawasan-kawasan  itu.  Satu  cadangan  yang  amat  baik  Yang 
Berhormat Pengerang, yang akan kita ikuti untuk dibincangkan dengan badan-badan yang 
terlibat tersebut.  
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak 
bangun, Yang Berhormat. Yang Berhormat Gombak dan Yang Berhormat Sandakan. 
  Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Yang  Berhormat  Gombak  kemudian  Yang 
Berhormat Sandakan, kemudian saya hendak beralih kepada soalan seterusnya.  
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dan Tuan Yang di-Pertua. Lanjutan daripada cadangan Yang Berhormat Pengerang tadi, 
Yang Berhormat Menteri ada menyatakan kemungkinan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sandakan 
duduk dulu. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: ...Kemungkinan meminta pihak pemaju 
ataupun kontraktor melalui program CSR untuk menyumbang bagi menaik taraf jalan-jalan 
berkenaan. Saya kira pendekatan yang lebih berkesan ialah sekiranya kerajaan bersetuju 
untuk mengenakan capital contribution kepada mereka yang terlibat dalam pembangunan di 
sesebuah kawasan. Kalau hendak dilihat daripada pemilikan jalan raya sama ada jalan 
persekutuan  ataupun  jalan  negeri  ataupun  jalan  PBT,  ianya  mungkin  sukar  kerana 
pergerakan lori. Mungkin dia bergerak daripada jalan persekutuan ke jalan negeri, masuk 
jalan kampung dan jalan PBT.  
  Apakah Kerajaan Persekutuan bercadang untuk mengenakan capital contribution 
supaya ada satu charge yang ditetapkan, yang lebih konsisten bagi semua pemaju-pemaju 
yang terlibat. Untuk mereka menyumbang bagi pembangunan infrastruktur di sesebuah 
kawasan, maka pemaju juga dapat menilai kos yang akan terlibat dalam sesebuah projek 
dan ianya dapat memberikan perancangan yang lebih tepat dan unjuran yang lebih efektif 
daripada kos pembangunan di sesebuah kawasan. Terima kasih.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang  Berhormat 
Sandakan.  
  Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Ya, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Jadi, satu soalan saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri ini. Tentang 
perkara ini, Sandakan ada satu Southern Ring Road yang dari Bandar Indah sambung ke 
Pasir Putih dan sambung balik ke dewan masyarakat. Ini satu program yang telah dirancang 
20 tahun. Selepas itu, semasa Barisan Nasional rampas kuasa dari PBS. Kemudian, satu 
rancangan yang 7.2 kilometer jajaran jalannya termasuk 1.7 kilometer yang menaik taraf 
jalan sedia ada.  
  Akan  tetapi  pada  masa  itu,  selepas  dirasmikan  dan merancang  jalan  itu,  satu 
kilometer sahaja yang dibina. Sampai sekarang, ini kita pun tidak tahu berapa kali sudah 
dan Barisan Nasional masih kukuh di sana. Ini satu program yang tidak ada apa-apa tetapi 
kali ini, sebelum pilihan raya ke-13, ada satu kilometer lagi dilanjutkan sampai... begitu. Jadi, 
kita punya Yang Berhormat minta tidak ada... yang memberi rasmi lagi, satu kilometer 
punya.  Sampai  masa  ini,  sehingga  kini  belum  lagi  complete.  Jadi,  saya  mahu  tanya, 
rancangan jalan ini masih ada atau tidak? Terima kasih.  
DR.8.7.2013  129 
 
  Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Sandakan ialah perkara baru yang tidak timbul sesi perbahasan, 
namun saya akan mengambil maklum... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia bercakap fasal – Yang 
Berhormat.  
  Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Oleh sebab hendak jawab soal politik ini boleh juga 
Tuan Yang di-Pertua, jika kalau diizinkan boleh saya hendak menjawab berkaitan politik 
tetapi  saya  tidak  berhasrat,  untuk  menjimatkan  masa.  Yang  Berhormat  Gombak 
mencadangkan supaya lanjutan kepada apa yang dicadangkan Yang Berhormat Pengerang, 
sama ada kita boleh menggunakan capital contribution. Itu satu cadangan yang baik cuma 
kita kena memperincikan lagi sebab kalau capital contribution maknanya adalah compulsory, 
yang  mana  developer  akan  membayar.  Akhirnya  kita  kena  melihat  adakah  dengan 
pembayaran capital contribution, ianya akan menyebabkan harga rumah dan lain-lainnya 
akan naik. Ini akhirnya akan membebankan rakyat kita. Oleh sebab itu, mungkin pendekatan 
yang  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat  Pengerang  tadi  sama  ada  CSR  itu  boleh 
dipertimbangkan ataupun kita hendak mewajibkan melalui capital contribution. Jadi, akhirnya 
kita perlu pertimbangkan untuk memberi nilai apakah yang terbaik, yang berkesan dan yang 
tidak membebankan rakyat.  
■1900 
  Itu yang akan dipertimbangkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli 
Yang Berhormat. Saya akan beralih kepada topik yang satu lagi iaitu yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Kuala Terengganu dan Yang Berhormat Bayan Baru berkaitan dengan 
keruntuhan projek-projek awam seperti keruntuhan sebahagian bumbung Stadium Sultan 
Mizan  Zainal  Abidin,  Kuala  Terengganu  dan  juga  jalan  susur  Jambatan  Kedua  Pulau 
Pinang. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sememangnya amat memandang 
serius beberapa insiden keruntuhan bangunan yang berlaku dalam negara kita ini. Terdapat 
pelbagai faktor atau punca boleh berlaku keruntuhan tersebut. Walau bagaimanapun, ia 
boleh disimpulkan kepada tiga faktor seperti berikut iaitu: 
(i)  faktor reka bentuk; 
(ii)  faktor bahan dan kualiti hasil kerja yang tidak mengikuti spesifikasi; 
dan  
(iii)  faktor pengawasan dan kawalan kualiti yang tidak dilaksanakan di 
tapak projek. 
Sehubungan itu tindakan perundangan terhadap pihak-pihak terlibat dengan insiden 
kecuaian ini boleh diambil menerusi tiga kategori berikut iaitu: 
(i)  aspek keahlian profesional; 
(ii)  aspek kontraktual; dan  
(iii)  aspek kawal selia. 
Dari sudut aspek keahlian profesional terdapat akta-akta yang boleh diguna pakai 
untuk mendakwa pihak-pihak yang terlibat iaitu: 
(i)  Akta Pendaftaran Jurutera 1967; 
(ii)  Akta Arkitek 1967; dan  
(iii)  Akta Pendaftaran Juruukur Bahan 1967. 
Daripada aspek kontraktual pula ia melibatkan pelbagai akta sedia ada. Manakala 
isu mengenai keselamatan di tapak pembinaan adalah di bawah bidang kuasa Jabatan 
130  DR.8.7.2013 
 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan Malaysia ataupun singkatannya DOSH, dengan izin 
di bawah Kementerian Pembangunan Sumber Manusia. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raja sebagai agensi 
teknikal utama kerajaan sememangnya sentiasa berusaha untuk menambah baik sistem 
dan amalan semasa dalam industri pembinaan di negara ini. Sehubungan itu kementerian 
ini pada bulan Jun 2013 lalu telah menubuhkan pasukan Jawatankuasa Khas yang terdiri 
daripada  pakar-pakar  industri  pembinaan  di  negara  ini.  Jawatankuasa  Khas  ini  akan 
mengkaji  semula  amalan  prosedur  semasa  industri  pembinaan  dan  seterusnya 
membukakan syor-syor penambahbaikan kepada kerajaan untuk pertimbangan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat daripada Puchong... 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri saya hendak tanya 
tentang Jambatan Pulau Pinang yang kedua yang runtuh dan mengambil nyawa Tajuddin 
Zainal Abidin. Saya rasa kalau Yang Berhormat Menteri mendahulukan rakyat, saya rasa 
kita perlu memberi satu justice kepada mereka sebab mereka selalu tanya saya. Apa sebab 
beliau mati? Ada ditinggalkan empat orang anak. 
Soalan saya adalah apabila Highland Tower runtuh, kerajaan menubuhkan tiga 
jawatankuasa. Satu Jawatankuasa Kabinet, Jawatankuasa Teknikal dan satu lagi adalah 
Jawatankuasa Royal Commission. 
  Jadi  saya  rasa  hendak  minta  kerana  Yang  Berhormat  Menteri  umumkan 
menubuhkan  Jawatankuasa  Technical  Independent.  Sampai  sekarang  tidak  ada  detail 
siapakah  yang  akan  mengepalai  jawatankuasa  teknikal  tersebut?  Bilakah  siasatan 
dimulakan? 
Saya tahu DOSH menjalankan tugas mereka tetapi itu tidak cukup kerana mereka 
hanya dari segi keselamatan. Akan tetapi saya rasa yang paling penting ialah cari puncanya 
dan memperbaiki secara total. Jadi Independent Technical Committee itu cukup penting. 
  Satu lagi adalah saya juga difahamkan bahawa oleh sources tertentu bahawa projek 
ini runtuh sebab kontraktor dapat projek, selepas itu di sub kepada kontraktor yang lain. 
Kontraktor lain sub lagi dan sub jadi menyebabkan marginnya terlalu kecil sehinggakan 
kontraktor yang paling akhirnya dapat projek itu tidak dapat mendapat keuntungan, maka 
mereka sacrifice dari segi keselamatan. 
Saya hendak minta pihak Yang Berhormat Menteri confirm adakah ini benar dan 
adakah perlukan- Dan kalau perlu kita kena ambil tindakan terhadap kontraktor yang sub 
dan sub dan sub. Ini memang jadi kepada banyak kontrak kerajaan. Terima kasih. 
  Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Kuala Terengganu selepas ini ya. 
Biar saya selesaikan sebab ini isu yang agak kompleks saya kira perlu dijelaskan. Yang 
Berhormat Bayan Baru seperti mana saya katakan tadi, bila berlaku sesuatu kemalangan di 
tempat  kejadian  sesuatu  projek,  bidang  kuasa  adalah  di  bawah  Kementerian  Sumber 
Manusia melalui DOSH. 
Oleh sebab itu Department of Safety and Health adalah di bawah tanggungjawab 
mereka untuk memastikan sama ada siasatan atau memastikan setiap sudut keselamatan 
dan kesihatan pekerja terjaga. Oleh sebab itu mereka ada standard operating procedures 
termasuklah pegawai keselamatan, pegawai kesihatan dan sebagainya yang mesti ada on 
site, yang perlu dipatuhi oleh kontraktor-kontraktor yang mendapat projek. Itu yang pertama. 
  Kedua,  apa  yang  kita  lakukan  sebab  CIDB  yang  merupakan  agensi  di  bawah 
Kementerian Kerja Raya. Kita telah menubuhkan yang saya sudah umumkan sebenarnya 
termasuklah  detail  melalui  media.  Tuan  Yang  di-Pertua,  iaitu  kita  menubuhkan  bukan 
jawatankuasa teknikal tetapi adalah kumpulan pakar. Kumpulan pakar ini menggabungkan 
semua pakar-pakar dalam bidang industri pembinaan termasuk juga daripada pakar-pakar di 
peringkat universiti supaya kita dapat melihat keseluruhan aspek keselamatan.  
DR.8.7.2013  131 
 
Dari segi spesifikasi standard operating procedures, material, keseluruhan aspek 
tersebut supaya akhirnya apa yang kita lakukan ialah kita akan dapat menambah baik apa 
sahaja berkaitan dengan standard ataupun good construction practice dapat diwujudkan 
supaya kita akan dapat mengurangkan risiko berlakunya kemalangan sama ada disebabkan 
kecuaian kontraktor, kecuaian pekerja, tidak pematuhan kepada standard ataupun mungkin 
kealpaan di bidang profesional yang tidak mengikuti standard ataupun etika yang telah 
ditetapkan oleh pelbagai badan yang terlibat dalam construction industry.   
Bagi construction industry ini melibatkan semua sektor, semua kepakaran dan juga 
melibatkan kerajaan negeri khususnya municipal council ataupun pihak berkuasa tempatan 
yang terlibat bersama. Kalau saya hendak mengambil contoh bukannya jambatan kedua 
Pulau Pinang yang runtuh. Sering kali kita kata jambatan kedua Pulau Pinang sebenarnya 
hanyalah susur keluar daripada jambatan tersebut. Susur keluar tersebut adalah melintasi 
jalan raya. Sebahagiannya jalan raya persekutuan dan sebahagian lagi jalan raya kerajaan 
negeri. 
Kalau ikut standard operating procedures, kalau kita hendak buat ada beberapa 
perkara kita perlu dapat persetujuan daripada kerajaan negeri melalui kerajaan tempatan. 
Apa yang dilakukan syarikat konsesi mereka telah pun meminta untuk jalan tersebut ditutup 
untuk  disediakan  jalan  alternatif  supaya  dari  sudut-sudut  keselamatan  ianya  dapat 
mengurangkan risiko. 
Akan tetapi jawapan daripada pihak berkuasa tempatan ialah kalau ditutup ianya 
akan menyebabkan kesesakan lalu lintas. Disebabkan kawasan tersebut kawasan industri 
yang punya banyak kilang dan sebagainya, maka mereka mohon syarikat konsesi untuk 
mengadakan  dialog  dengan  pengguna-pengguna  jalan  tersebut.  Akhirnya  dipersetujui 
bahawa ianya tidak sesuai untuk dijalankan. 
Oleh sebab itu tiada halangan dibuat, jalan masih terbuka tetapi dilaksanakan projek 
tetapi  projek  disahkan  boleh  mengikuti  sudut  keselamatan  oleh  mungkin mereka  yang 
terlibat pada waktu itu. Oleh sebab engineers, dia ada quantity surveyors dia, ada banyak 
yang terlibat. Oleh sebab itu kita tidak dapat mengatakan rumusan yang dikatakan oleh 
Yang Berhormat berdasarkan andaian sama ada disebabkan kontrak ini di sub, sub, sub 
menyebabkan punca kemalangan. Itu tidak boleh dijadikan andaian.  
Oleh sebab ianya bukan di dalam bidang kuasa kementerian kami tetapi di bawah 
bidang  kuasa  Kementerian  Sumber  Manusia  melalui  DOSH  yang  membuat  siasatan 
perincian dan mereka pun sudah mengumumkan bahawa punca ialah disebabkan oleh 
kontraktor yang tidak mematuhi beberapa perkara yang saya tidak ingin untuk memasuki 
urusan yang bukan di bawah bidang kuasa kami. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Itu, itu Yang Berhormat Menteri itu sebab kita 
perlukan satu jawapan yang clear daripada Yang Berhormat Menteri menjawab kepada kita 
sebab... 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Tunggu dahulu saya belum habis menjawab. Duduk 
dahulu. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Betul, betul itu DOSH, Yang Berhormat Menteri 
satu minit sahaja. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, this is my floor, this is my 
floor, please, please. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Just one issue, one issue. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: No, no duduk dahulu. Bagi peluang saya habis 
menjawab habis dahulu. Sudah dengar baru bangun minta penjelasan. Jadi untuk expert 
standing committee yang telah kita tubuhkan ialah seramai 12 badan yang dipengerusikan 
oleh Ketua Pengarah ataupun CEO CIDB yang menghubungkan bukan sahaja di peringkat 
132  DR.8.7.2013 
 
universiti tetapi juga industry players dan juga pakar-pakar dalam bidang engineering dan 
semuanya seramai 12 orang. 
■1910 
Itu kumpulan pakar yang telah kita wujudkan. Seperti mana yang dikatakan tadi 
saya sudah pun mengumumkan di media, siapa-siapa mereka dan apakah bidang tugas 
yang mereka lakukan. Mereka sebenarnya sudah pun memulakan tugas seperti mana saya 
umumkan  tadi.  Mereka  telah  ditubuhkan  pada  bulan  Jun  2013  dan  mereka  telah  pun 
melawat tapak, berjumpa dan melihat kepada semua dokumen.  Dijangkakan kita memberi 
mereka  tempoh  tiga  bulan  untuk  mengkaji  semua  standard  operating  procedures  dan 
dokumen berhubung kait dengan sektor pembinaan sama ada di bidang profesional, di 
bidang construction itu sendiri. Juga melihat dan berbincang dengan DOSH bagaimana kita 
melihat dalam sudut keselamatan yang ada sekarang untuk kita melakukan penambah baik. 
Ya, Yang Berhormat Bayan Baru. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak 
mempertikaikan bahawa professional body dan sebagainya. Mereka boleh menjalankan 
tugas tetapi masalahnya  adalah selalunya laporan itu tidak diberitahu.  Laporan DOSH 
adalah sulit unless dibawa ke mahkamah. Itu sebab rakyat tidak tahu. Keluarga Allahyarham 
pun menanyakan kepada saya pun saya tidak boleh menjawab.  
Jadi, saya rasa Yang Berhormat Menteri, kita kena bagi satu jawapan yang clear. 
Kita kena umumkan kerana the process has to be transparent. Kita kena jawab. Kalau boleh 
adakan public hearing. Siapa yang bertanggungjawab bawa ke public hearing untuk disoal 
siasat. Boleh bawa keluarga Allahyarham Tajudin Zainal Abidin. Biar mereka dengar sendiri 
baru kita boleh beri justice kepada mereka. Transparent. 
Satu lagi Yang Berhormat Menteri. Masalah sekarang adalah dalam construction 
industry.  Isu  kontraktor  sub  kepada  subkontraktor.  Subkontraktor,  sub  kepada  sub 
subkontraktor dan sub, sub lagi. Ini isu yang telah lama. Berapa projek runtuh? Berapa 
siasatan yang telah dijalankan? Akan tetapi akhirnya, cara ini masih dijalankan dan kita 
tidak... Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah kita mempunyai enforcement 
atau proses yang betul untuk menghalang perkara ini dari berlanjutan? Kalau kita bagi open 
tender yang betul, maka kontraktor yang betul-betul mahir baru boleh dapatkan projek. 
Daripada bagi projek kepada kroni dan kroni bagi kepada sub dan sub, sub, sub. Akhirnya 
margin  terlalu  kecil  dan  projek  tidak  dijalankan.  Projek  runtuh  seperti  mungkinlah  di 
Terengganu, stadium runtuh, susur jalan, jambatan runtuh. Ini menyebabkan nyawa telah 
dikorbankan. Jadi saya minta apakah cara atau enforcement atau undang-undang yang 
boleh dijalankan untuk menghalang projek sub, sub, sub? Adakah projek open tender ini 
akan dijalankan oleh Kerajaan Barisan Nasional?  
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan. Berkaitan. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Sila. 
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya cuma hendak minta penjelasan Yang Berhormat Menteri kalau dapat Yang 
Berhormat Menteri menerangkan kepada Dewan siapakah yang terlibat ataupun kontraktor 
manakah? Siapakah yang melantik kontraktor untuk portion di kawasan jejantas yang runtuh 
itu? Ini kerana difahamkan itu adalah merupakan satu projek yang diserahkan kepada 
kerajaan negeri. Jadi kalau dapat Yang Berhormat Menteri jelaskan. Terima kasih.  
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Apa yang disuarakan oleh Yang Berhormat Tasek 
Gelugor adalah perkara yang betul bahawa syarikat konsesi sudah menyerahkan kepada 
kerajaan negeri untuk melaksanakan susur keluar tersebut. [Dewan riuh]  
DR.8.7.2013  133 
 
Untuk Yang Berhormat Bayan Baru, itu yang kita cadangkan kumpulan expert itu 
tadi.  Sekumpulan  expert  untuk melihat  dan  mengkaji  keseluruhan  sebab  dalam sektor 
pembinaan mahu pun dari segi proses, mekanisme, construction sistem itu sendiri dari segi 
teknologinya sentiasa berkembang. Proses penambahbaikan ini kena dijalankan secara 
berterusan. Apa yang ada pada hari ini mungkin tidak dapat cover apa yang akan ada pada 
masa yang akan datang.  
Oleh sebab itu penambahbaikan ini dilakukan dan kita lantik kumpulan expert yang 
independent untuk melihat segala proses, segala mekanisme untuk kita sentiasa menambah 
baik, mencari jalan bagaimana kita dapat mengurangkan risiko. Kalau kita kata 100% untuk 
tidak berlakunya kemalangan, ini mungkin sesuatu yang tidak realistik sebab di Singapura 
juga berlaku keruntuhan. Di dunia lain juga berlaku keruntuhan tetapi yang kita hendak 
lakukan  ialah  cari  bagaimana  kita  dapat  menangani,  mengurangkan  risiko  berlakunya 
kemalangan.  
Sama ada perkara ini dapat diumumkan, hasil siasatan yang saya katakan tadi 
ianya di bawah bidang kuasa DOSH. DOSH Yang Berhormat sendiri katakan memang tidak 
boleh kemukakan disebabkan perundangan sedemikian. Kalau mereka umumkan secara 
public,  ianya  akan  melibatkan  proses  perundangan.  Ini  kerana  kalau  mereka  hendak 
mendakwa  kontraktor  misalnya  mereka  kena  buktikan  di  mahkamah.  Kalau  mereka 
umumkan secara awal ianya akan memberikan prejudis dan melemahkan kes mereka untuk 
pendakwaan sama ada kepada kontraktor, konsultan dan siapa-siapa yang terlibat dalam 
proses tersebut.  
Oleh sebab itu ianya kena dilindungi supaya ianya tidak menjejaskan kalau kita 
terpaksa mendakwa orang di mahkamah. Itu salah satu proses yang kita kena terima dan 
yang penting yakinlah bahawa dalam proses yang sedia ada ini yang saya katakan tadi. 
Kalau kemalangan berlaku, rakyat kita ada hak untuk menuntut dan mendapat pampasan 
atau kerugian dari apa yang berlaku sama ada kepada kontraktor ataupun sama ada kalau 
disebabkan kecuaian konsultan. Konsultan profesional mereka ada dilindungi oleh insurans 
dan sebagainya.  
Jadi proses ini yang penting untuk kita lindungi. Kalau berlaku juga kemalangan 
adakah mangsa ada hak untuk menuntut di mahkamah dan mendapat pampasan ganti rugi 
sewajarnya  di  atas  kecederaan,  kehilangan  nyawa  ataupun  kehilangan  harta  mereka. 
Sistem perundangan kita memang sudah pun termaktub segala proses yang sedia ada. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri sedikit sahaja. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Jadi, boleh kita balik kepada yang lain? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sedikit sahaja. Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, dalam mencelah 
Peraturan Mesyuarat 37 bukan berdialog kerana apabila saya membenarkan berdialog 
seperti begini di antara Yang Berhormat Menteri sahaja, mana Yang Berhormat Bayan 
Baru? Mencelah sekali cukup. Selepas itu let the issue go. Don’t be repetitive. Sila. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Boleh mencelah? 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Gombak, boleh saya bagi kepada 
Yang Berhormat Kuala Terengganu sebab dia sudah bangun terlebih dahulu tadi. Saya 
sudah janji. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ingin mengajukan soalan tambahan tentang berulangnya peristiwa yang 
sama pada projek yang sama iaitu tentang keruntuhan bumbung Stadium Terengganu. 
134  DR.8.7.2013 
 
Pada tahun 2009 kita telah dikejutkan dengan runtuhan pertama bumbung utama 
stadium. Hasil siasatan, jawatankuasa telah berpendapat bahawa kontraktor tidak berdaftar 
dengan CIDB dan juga kontraktor tidak berpengalaman. Empat tahun kemudian tahun 2013, 
bumbung kedua stadium yang sama runtuh sekali lagi di dalam proses pembaikan. Siasatan 
telah berpendapat bahawasanya kontraktor yang ini pula tidak juga berdaftar dengan CIDB 
dan juga kurang pengalaman. Sebenarnya perkara ini boleh kita elakkan kalau kita telah 
mengambil  langkah-langkah  tertentu  daripada  keruntuhan  yang  pertama.  Ini  kerana 
keruntuhan yang kedua ini hampir-hampir melibatkan kos nyawa kerana lima orang pekerja 
telah tercedera.  
Soalan saya sehingga ke hari ini kita masih lagi belum tahu siapakah jurutera Korea 
yang bertanggungjawab mereka bentuk secara design and build kedua-dua bumbung yang 
runtuh ini sehingga hampir melibatkan kos nyawa. Pada waktu sekarang ini negara-negara 
Afrika datang ke Malaysia untuk belajar dengan kita. Mereka buat stadium tidak runtuh. Kita 
buat stadium runtuh dua kali. Ini merupakan satu tragedi kepada negara kita. Saya ingin 
sedikit  penjelasan  tentang  konsultan  jurutera  yang  bertanggungjawab  dan  apakah 
assurance  kita  boleh  beri  kepada  rakyat  supaya  ada  confidence  di  atas  projek-projek 
sebegini? Sekian. 
■1920 
Menteri  Kerja  Raya  [Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Kuala Terengganu. Untuk projek ini saya tidak ingin untuk menjawab panjang 
sebab pertama sekali, stadium ini adalah di bawah kuasa kerajaan negeri. Satu projek 
kerajaan negeri di mana saya kira Yang Berhormat sendiri pun mungkin terlibat di dalam 
design stage selaku arkitek yang design stadium tersebut. Keduanya, perkara in dalam 
proses pertimbangan dan mungkin apa yang saya jawab mungkin merupakan satu yang 
subjudis,  boleh  menjejaskan  apa  tindakan  yang  bakal  diambil  oleh  Kerajaan  Negeri 
Terengganu termasuklah tindakan sivil dan juga tindakan criminal action ataupun apa yang 
mereka ingin ambilkan. Oleh sebab itu saya tidak akan - apa yang saya tahu sekarang ini 
Yang  Berhormat,  Penasihat  Undang-undang  Negeri  Terengganu  sedang 
mempertimbangkan beberapa tindakan perundangan dalam keseluruhan projek ini.  
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Yang Berhormat, setahu 
saya siasatan bumbung pertama itu telah selesai dengan satu finding dan tidak ada lagi 
apa-apa tindakan susulan dan tidak pernah ada apa-apa pernyataan dari kerajaan untuk 
memberitahu siapakah yang bertanggungjawab. Setahu saya, tidak ada apa-apa lagi kes 
mahkamah tentang isu runtuh ini, yang runtuh, yang ada kesnya adalah tentang seorang 
jurutera yang mengakui dia pakar di dalam bidang space – frame spesifik. Akan tetapi itu 
merupakan isu yang berlainan, bukan tentang keruntuhan. Jadi itulah yang merupakan 
misteri bukan hanya pada saya sebagai konsultan, tetapi kepada seluruh rakyat Terengganu 
dan Malaysia. Terima kasih.  
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Oleh sebab itu yang saya katakan tadi, bidang 
kuasa tindakan adalah di bawah Kerajaan Negeri Terengganu. Ia bukan merupakan projek 
Kerajaan Persekutuan. Mungkin dari segi profesional yang saya katakan tadi, mula-mula 
saya katakan bahawa kalau melibatkan jurutera, melibatkan juru perunding dan sebagainya 
yang tertakluk kepada profesional akta, sama ada akta kejuruteraan, arkitek dan juga juru 
binaan,  mereka  terkandung  ataupun  tertakluk  kepada  segala  tindakan  di  bawah  akta 
profesional tersebut yang boleh diambil oleh lembaga-lembaga yang bertanggungjawab 
untuk menjaga, memastikan semua juru profesional di bawah tanggungjawab mereka boleh 
diambil tindakan.  
Jadi saya hanya dapat menjawab setakat itu. Berkaitan dengan segala proses iaitu 
DOSH, tindakan DOSH, sama ada boleh mengambil tindakan dan sebagainya, bukan dalam 
bidang  kuasa kita  sebab  kita  hanya  merupakan  technical  advisor  ataupun  yang  boleh 
DR.8.7.2013  135 
 
memberi kepakaran dari segi technical expert termasuk jugalah untuk membuat forensik dan 
sebagainya jika dikehendaki oleh kerajaan negeri. 
Ini yang biasanya dilakukan oleh kerajaan negeri untuk meminta technical assistant 
daripada Kerajaan Persekutuan melalui JKR dan kita akan bekalkan dan memberi finding itu 
kepada pelanggan kita iaitu Kerajaan Negeri Terengganu. Apakah finding, saya tidak dapat 
hendak nyatakan sebab ia merupakan satu yang boleh merupakan satu yang subjudis 
ataupun yang memberi prejudis kepada kedudukan Kerajaan Negeri Terengganu itu sendiri. 
Oleh sebab itu saya tidak dapat memberi perincian kepada Yang Berhormat, saya mohon 
maaf. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri telah memberikan penjelasan yang 
agak  panjang  lebar  berhubung  langkah-langkah  yang  telah  diambil  lanjutan  daripada 
peristiwa dan kemalangan di jalan susur keluar jambatan kedua Pulau Pinang yang telah 
meragut  satu  nyawa.  Antara  langkah  yang  telah  diambil  ialah  membentuk  satu 
jawatankuasa kumpulan pakar bagi meneliti kemalangan tersebut. Saya ingin bertanya 
kepada Yang Berhormat Menteri kerana baru-baru ini satu lagi kemalangan berlaku di Bukit 
Antarabangsa iaitu di Sierra Ukay yang meragut sehingga tiga nyawa dan pekerja yang 
keempat mengalami keadaan yang agak parah dan sedang dirawat di dalam hospital. 
Saya sempat bergegas ke lokasi kemalangan dan berbincang dengan pegawai 
kementerian  termasuk  daripada  CIDB.  Persoalan  saya  ialah  adakah  Yang  Berhormat 
Menteri telah menerima laporan terperinci daripada pihak CIDB yang memberi jaminan 
kepada  saya  bahawa  satu  siasatan  yang  menyeluruh  akan  dilakukan  oleh  pihak 
kementerian dan CIDB ekoran tiga nyawa terbunuh dalam kemalangan tersebut di tapak 
pembangunan Sierra Ukay yang dimajukan oleh IGM. Maka saya ingin mohon penjelasan 
daripada kementerian. Terima kasih. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Gombak. Sierra 
Ukay adalah satu projek swasta dan tanggungjawab bila dalam projek ialah kumpulan 
profesional termasuklah consulting engineers, dia mesti ada SO on side. Akan tetapi yang 
saya katakan tadi termasuk apa yang dikatakan oleh CIDB yang berjumpa, yang berada di 
tapak, setiap kali berlaku kejadian memang kita akan pergi menghantar pegawai-pegawai 
untuk  melihat  dan  meneliti  apakah  punca,  apakah  sebab  dan  sebagainya  untuk  kita 
mengetahui kedudukan sebenar. 
Walaupun  bukan  dalam  bidang  kuasa  kita  sebab  bidang  kuasa  kalau  berlaku 
kemalangan yang saya katakan tadi adalah di bawah bidang kuasa Department of Safety 
and Health (DOSH). Akan tetapi sebabkan ini melibatkan sektor pembinaan, sebab itu yang 
saya katakan tadi kumpulan pakar yang kita tubuhkan ini bukan untuk khusus satu-satu 
projek bila berlaku kemalangan. Ia adalah untuk melihat keseluruhan projek yang ada 
sekarang ini, bukan projek tetapi melihat sistem yang berada menjadi amalan kontraktor, 
amalan profesional yang ada sekarang ini untuk kita mencari bagaimana kita dapat melihat 
dan memperbaiki segala proses pelaksanaan construction industry ini. Itu yang kita lakukan 
dan  sebagaimana  yang  saya  katakan  tadi,  dari  semua  insiden  yang  telah  kita  pergi 
termasuklah di Terengganu yang baru berlaku dan sebagainya, kita akan bentangkan nanti. 
Setelah  tiga  bulan  kalau  sudah  siap  segala  kajian  yang  telah  dilakukan  oleh 
kumpulan pakar, kita akan adakan satu lagi bengkel untuk melibatkan semua stakeholders 
dalam sektor pembinaan sama ada kontraktor, kumpulan profesional dan agensi-agensi 
kerajaan yang terlibat untuk kita bentangkan dan kita akan mencari kaedah bagaimana kita 
dapat tambah baik segala proses dan akhirnya kita akan ada satu  standard operating 
procedures mahupun dari segi good construction practices yang boleh menjadi amalan 
kepada semua sektor pembinaan ini. Itu yang kita harapkan dapat kita capai dan kita akan 
buka kalau ada Ahli Parlimen yang ingin bersama nanti, boleh turut serta untuk terlibat 
dalam bengkel-bengkel tersebut. kita akan maklumkan kepada Yang Berhormat. 
136  DR.8.7.2013 
 
Dato’  Wan  Mohammad  Khair-il  Anuar  Wan  Ahmad  [Kuala  Kangsar]:  Yang 
Berhormat Menteri, sikit. Saya ingin menambah. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin menambah sikit bahawa segala bentuk pembinaan 
adalah tertakluk dan juga berasaskan kepada dokumen kontrak yang mana ia akan menjaga 
keselamatan dan juga melindungi public safety, dengan izin dan juga kontraktor itu sendiri. 
Jadi  isu-isu  tentang  sub-sub  walaupun  itu  dari  jambatan  tadi  adalah  portion  daripada 
kerajaan negeri, itu sebenarnya isu lain. Akan tetapi saya mencadangkan supaya perkara-
perkara  yang  melibatkan  keselamatan  awam  perlu  dirujuk  semula  kepada  contract 
document dan mengukuhkan semula contract document untuk menjaga keselamatan yang 
kini kerap kali terjadinya freak accident di merata-rata tempat. Jadi bukanlah tanggungjawab 
kementerian keseluruhannya tetapi ini tanggungjawab bersama dan kita perlu meletakkan 
document contract itu sebagai asas untuk kita memperkukuhkan lagi. Terima kasih. 
Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Yang  Berhormat  Kuala  Kangsar  saya  amat 
bersetuju dan malahan itu yang kita hendak lakukan, bukan sahaja untuk melindungi rakyat 
tetapi yang lebih penting bagaimana ia secara komprehensif dapat menambah baik apa 
yang telah ada dari segi amalan sekarang ini. Dari segi sub-sub tadi, bukan ia di bawah 
bidang kementerian sebab ia lebih kepada market forces. Kalau kita tutup all the market 
forces ini, maka ia akan mengganggu kepada struktur berlakunya perniagaan di negara kita 
ini.  
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Ya saya ingin mencelah 
sikit Yang Berhormat. Saya sangat bersetuju dengan Yang Berhormat Kuala Kangsar tadi. 
Sebenarnya  semua  peraturan  ada  di  dalam  document  contract  kontraktor  dan  juga 
perunding, arkitek, engineer dan sebagainya. Masalahnya adalah penguatkuasaannya dan 
pematuhan kepada peraturan-peraturan yang setelah sedia ada begitu lama. Masalahnya 
berulang kali adalah kerana perkara-perkara ini tidak dikuatkuasakan di tapak di bawah 
pihak berkuasa iaitu badan tempatan atau JKR. Itu yang saya rasa masalah yang kerap 
berulang dan saya rasa itulah apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat Kuala Kangsar. 
Terima kasih. 
Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Saya  mengambil  maklum  semua  cadangan 
tersebut dan kita akan seperti mana yang saya cadangkan tadi bila kumpulan pakar sudah 
pun membuat penilaian dan mendapat cadangan untuk kita bentangkan, kita boleh libatkan 
semua Ahli Parlimen untuk terlibat sama dalam perbincangan tersebut supaya akhirnya 
matlamat kita untuk mewujudkan standard operating procedures termasuk amalan-amalan 
baik ini dalam semua aspek sama ada penguatkuasaan, supervision dan sebagainya akan 
dapat kita tambah baik dan akhirnya kita dapat mengurangkan risiko berlaku kemalangan 
yang boleh menjejaskan keselamatan sama ada nyawa, harta mahupun apa sekalipun yang 
melibatkan rakyat dan negara kita. 
■1930 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan ada beberapa perkara lagi, mungkin 
tidak banyak. Ahli Yang Berhormat dari Puchong telah membangkitkan semula isu kadar tol 
Lebuhraya  Damansara–Puchong  (LDP)  dan  masalah  kesesakan  di  kawasan  Puchong 
khususnya di LDP. Sebagaimana yang Ahli Yang Berhormat sedia maklum kerajaan telah 
menstrukturkan semula kadar tol LDP pada tahun 2007 di mana pengguna kenderaan kelas 
satu  yang  menggunakan  lebuh  raya  tersebut  hanya  perlu  membayar  RM1.60  sahaja 
berbanding RM2.10 mengikut perjanjian konsesi asal. Kadar tol tersebut masih lagi kekal 
sehingga  kini  walaupun  ia  sepatutnya  telah  dinaikkan  pada  tahun  2011  sebagaimana 
termaktub dalam perjanjian konsesi tambahan kedua.  
Manakala  kesesakan  di  LDP  berpunca  daripada  pertumbuhan  pesat  kawasan-
kawasan perumahan dan pusat komersial serta industri di sepanjang koridor lebuh raya 
berkenaan. Oleh itu, kesesakan di LDP ini tidak akan dapat diselesaikan menerusi projek 
naik taraf dan cadangan pembinaan jalan baru semata-mata. Sebaliknya kerajaan juga di 
DR.8.7.2013  137 
 
bawah  Bidang  Keberhasilan  Utama  Negara  (NKRA)  akan  meningkatkan  aspek 
pengangkutan awam di kawasan Puchong khususnya menerusi projek sambungan sistem 
transit aliran ataupun LRT melibatkan jajaran rel daripada Sri Petaling ke Kelana Jaya 
melalui bandar Puchong. Berdasarkan perancangan oleh Suruhanjaya Pengangkutan Awam 
Darat (SPAD), projek sambungan LRT itu dijangka akan siap pada tahun 2015.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Ampang  telah  mencadangkan 
supaya fungsi... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri, berkenaan 
tol.  
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Let me settle, fasal tol ini yang dibangkitkan hanya 
berkaitan  dengan  LDP  Tuan  Yang  di-Pertua.  Memandangkan  waktu,  saya  hendak 
selesaikan, kalau ada masa nanti saya akan kembali kepada Yang Berhormat Petaling Jaya 
Selatan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Ampang  telah  mencadangkan 
supaya  fungsi  Bahagian  Kejuruteraan  Cerun  JKR  diperluaskan  untuk  menjadi  badan 
pengawal selia pembangunan cerun dan kawasan tanah tinggi di negara ini. Kementerian ini 
amat menyambut baik dan mengalu-alukan saranan dari Yang Berhormat itu. Cadangan ini 
merupakan antara penambahbaikan yang telah dikenal pasti dari kajian Pelan Induk Cerun 
Negara iaitu 2009 hingga 2023 bagi tujuan memperkukuhkan lagi kawal selia pembangunan 
di kawasan cerun dan tanah tinggi di negara kita.  
Untuk makluman Dewan ini, Kementerian Kerja Raya telah menjalankan kajian 
terperinci peta bahaya dan risiko cerun di kawasan Ulu Kelang dan juga sebahagian besar 
jalan-jalan persekutuan di Semenanjung. Manakala di Sabah dan Sarawak pula, kajian 
sedang giat dijalankan. Peta bahaya dan risiko cerun ini merupakan kaedah empirikal yang 
diguna pakai untuk mendapatkan tahap bahaya dan risiko cerun yang dibahagikan kepada 
lima tahap mengikut kategori keseriusan bahaya. Di samping itu, kementerian ini sedang 
merancang untuk menjalankan kajian tahap bahaya cerun dan seterusnya menghasilkan 
peta bahaya dan risiko cerun di kawasan-kawasan yang sering berlaku kejadian tanah 
runtuh iaitu di Ipoh dengan keluasan kajian 300 kilometer persegi, Cameron Highland – 400 
kilometer persegi, Gombak, Kajang dan Selayang – 300 kilometer persegi, Cheras Selatan 
dan Bangi – 200 kilometer persegi, Rawang dan Batang Kali –  150 kilometer persegi, Bukit 
Fraser – 100 kilometer persegi dan Kapit di Sarawak – 100 kilometer persegi.  
Dalam  masa  yang  sama,  kerajaan  juga  telah  mengeluarkan  garis  panduan 
perancangan pembangunan di kawasan tanah tinggi yang menetapkan supaya sebarang 
pembangunan di kawasan cerun atau bukit hendaklah tidak mengubah kontur dan bentuk 
muka bumi kawasan berkenaan. Sebarang cadangan pembangunan di kawasan-kawasan 
berkenaan perlu mematuhi syarat-syarat kejuruteraan dan penyelenggaraan  yang telah 
ditetapkan.  Penguatkuasaan,  syarat-syarat  pembangunan  di  kawasan-kawasan  cerun 
terletak di bawah bidang kuasa pihak berkuasa tempatan (PBT) dan ia dipantau oleh 
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  sekali  Yang  Berhormat  dari  Kuala  Kangsar  telah 
membangkitkan  mengenai  isu  status  pindaan  Akta  Arkitek  1967  dan  sama  ada 
perkhidmatan profesion arkitek termasuk di dalam Akta Persaingan 2010 iaitu Competition 
Act  2010,  dengan  izin.  Untuk makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  draf  pindaan  akta-akta 
profesional melibatkan Akta Jurutera 1967, Akta Arkitek 1967 dan Akta Juruukur Bahan 
1967  telah  dikemukakan kepada  Jabatan  Peguam  Negara  untuk  semakan sebelum  ia 
dibentangkan kepada Jemaah Menteri. Dijangkakan pindaan akta-akta tersebut termasuk 
pindaan Akta Arkitek akan dibawa untuk bacaan pertama dan kedua di Dewan ini pada sesi 
mesyuarat bulan Oktober 2013.  
138  DR.8.7.2013 
 
Mengenai isu sama ada profesion arkitek termasuk di dalam Akta Persaingan 2010, 
untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Akta  Persaingan  2010  bertujuan  untuk 
mempromosikan  persaingan  sihat,  menghalang  perjanjian  anti  persaingan  dan 
penyalahgunaan kuasa dan kedudukan di pasaran. Akta Persaingan 2010 telah diwartakan 
dan berkuat kuasa mulai 1 Januari 2012 dan terletak di bawah bidang kuasa Kementerian 
Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  (KPDNKK).  Berikutan  itu, 
Suruhanjaya Persaingan  Malaysia atau  Malaysia Competition Commission, dengan izin 
telah ditubuhkan di bawah Akta Suruhanjaya Persaingan 2010 bagi menguatkuasakan Akta 
Persaingan 2010 di mana fungsi utamanya ialah untuk melindungi proses persaingan untuk 
manfaat perniagaan, kepenggunaan dan ekonomi.  
Manakala Akta Arkitek 1967 pula bertujuan untuk mengadakan peruntukan tentang 
pendaftaran arkitek, ketuanpunyaan tunggal, perkongsian dan pertubuhan perbadanan yang 
memberikan perkhidmatan perundingan arkitek, pereka bentuk dalaman dan pelukis pelan. 
Cadangan  pindaan  Akta  Arkitek  1967  antaranya  yang  berkaitan  dengan  peruntukan, 
pembukaan  sepenuhnya  pendaftaran  arkitek  warga  asing  selaras  dengan  komitmen 
liberalisasi Malaysia bagi sektor perkhidmatan profesional.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari Kuala Kangsar, pihak Lembaga Arkitek 
Malaysia telah memaklumkan kepada saya bahawa mereka baru sahaja melantik pihak 
peguam untuk membantu Lembaga Arkitek Malaysia meneliti peruntukan-peruntukan yang 
terdapat di dalam Akta Persaingan 2010 iaitu sama ada terdapat kesan atau implikasi akta 
tersebut terhadap perkhidmatan badan-badan profesional berkenaan. Oleh itu, saya akan 
memberikan jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat Kuala Kangsar mengenai 
perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, mungkin last untuk Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
hanya hendak bangkit bukan setakat LDP di Sunway tetapi LDP plaza tol di Bandar Sri 
Damansara juga mengalami masalah kesesakan lalu lintas yang besar setiap hari. Bukan 
sahaja LDP, SPRINT Highway di tepi kawasan saya, Petaling Jaya Selatan, Seksyen 17 
berdekatan Eastin Hotel. Setiap hari selepas kerja, jalan ini sesak. Hal ini juga berlaku di tol 
Damansara, Lebuhraya Utara Selatan dan juga Kerinchi Highway yang masuk ke Federal 
Highway. Ini semua di sekeliling kawasan saya, Petaling Jaya Selatan. Saya dengan Yang 
Berhormat  Puchong  telah  membawa  masalah  ini,  highlight  lima  tahun  tetapi  sampai 
sekarang  tidak  ada  penyelesaian.  So  saya  minta  Yang  Berhormat  Menteri  bagi 
penyelesaian, bukan sebab kita minta untuk hapuskan tol tetapi kalau rakyat hendak guna 
lebuh raya bertol, selepas mereka bayar, mereka rasa trafik mesti senang jalan tetapi bayar 
tol hendak sesak lagi. Jadi saya minta Yang Berhormat, dalam dua tiga tahun ini fikir 
bagaimana hendak selesaikan masalah ini di kawasan sekeliling Petaling Jaya Selatan. 
Sekian.  
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, kalau Yang 
Berhormat ada cadangan bagaimana hendak selesaikan, Yang Berhormat boleh kemukakan 
cadangan  kepada  kami  supaya  kami  dapat  melihat  perincian.  Bukan  sekarang,  nanti 
kemukakan, lihat dan sebagainya tetapi berasaskan apa yang saya katakan tadi.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: [Bangun] 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Minta duduk dulu Yang Berhormat. Apa yang saya 
katakan tadi, kajian memang dibuat. Jadi sebab itu kalau kita melihat ke kawasan Puchong 
sahaja, dulu kawasan Puchong itu boleh katakan tempat kalau dalam istilah bahawa kita 
orang Melayu, tempat jin bertendang sebab tidak ada pembangunan di situ tetapi syarikat 
konsesi membuat jalan laluan. Bila sudah ada jalan, maka datanglah pembangunan. Bila 
pembangunan  pesat,  maka  kereta  bertambah  banyak.  Bila  kereta  bertambah  banyak, 
adakah kita dapat memperbesarkan lagi jalan ataupun tidak.  
DR.8.7.2013  139 
 
Jadi  dalam  keadaan  sekarang,  Puchong  berada  dalam  keadaan  yang  sudah 
maksimum di mana jalan tidak dapat dibesarkan. Kalau dibesarkan jalan, terpaksa ambil 
kedai, robohkan semua kedai dan berapa pula kos kita hendak mengambil alih membayar 
pampasan. Jadi sebab itu apa yang dilakukan di bawah perancangan Kerajaan Barisan 
Nasional ialah pertama sekali untuk menggalakkan orang menggunakan public transport. 
Jadi  sebab  itu  MRT,  LRT  diadakan  dan  itu  sahaja  jalan  sebaik-baiknya  untuk  kita 
mengurangkan penggunaan di jalan raya dan sebaliknya menggunakan kaedah-kaedah 
public transport tidak kira sama ada bas mahupun LRT ataupun MRT yang sedang rancak 
dijalankan.  
■1940 
Kalau  itu  ada  nanti,  diharapkan  kuranglah  kereta.    Bila  kurang  kereta,  maka 
kuranglah kesesakan lalu lintas.  Negara maju pun terpaksa membuat macam itu, Yang 
Berhormat.  Jadi kalau Yang Berhormat... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Ada cadangan kementerian.  Ada 
cadangan untuk membina Lebuh Raya KIDEX (Lebuhraya Kinrara–Damansara) dan juga 
Lebuhraya Shah Alam–Damansara yang dipupus last year tetapi sampai sekarang macam 
tidak ada berita.  Bukan dua projek ini.  Bila dua projek ini akan dibentang semula? 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Oleh sebab itu saya katakan Yang Berhormat, 
akhirnya kalau kita hendak buat, kalau hendak cepat buat, nanti kita berikan penswastaan. 
Yang Berhormat tidak setuju sebab swasta dia perlu duit, dia caj tol.  Hendak buat tidak ada 
tol, kerajaan kena cari duit.  Kerajaan cari duit, tidak payah tol satu masalah.  Oleh sebab itu 
kita lakukan melalui public transport.  Itulah penyelesaian sebaiknya.  Kalau kita hendak 
buat  jalan,  macam  mana  pun  dibesarkan  jalan,  bertingkat-tingkat  highway  pun,  traffic 
jammed  masih  berlaku  disebabkan  peningkatan  kemakmuran  rakyat  negara  kita  hasil 
perjuangan Barisan Nasional.  Rakyat makmur, kereta banyak.  [Tepuk]  Jadi kekayaan itu 
dinikmati oleh rakyat.  Betulkah Yang Berhormat Seputeh?  
Janganlah  Yang  Berhormat  Seputeh  macam  itu.    Terimalah  hakikat  bahawa 
kerajaanlah yang memakmurkan negara kita.  Rakyat kita bertambah makmur, maka kereta 
bertambah banyak.  Jadi sekarang ini kita hendak menyelesaikan masalah kejayaan yang 
kita nikmati pada hari ini.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  [Bangun] 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Jadi kita kalau ada cadangan, Yang Berhormat 
boleh kemukakan... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Siapa bayar cukai?  Tidak boleh kata ini 
perjuangan Barisan Nasional sahajalah.  
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  ...Secara bertulis kepada kita.  Kita akan sentiasa... 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Hendak tanya. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof:  Tuan Yang di-Pertua, saya kira cukuplah yang 
saya sudah beri peluang kepada Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan.  Kalau Yang 
Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan  ada  cadangan,  boleh  kemukakan,  boleh  aturkan 
appointment untuk Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan mencadangkan apakah cara dan 
kaedah terbaik untuk kita menyelesaikan masalah kesesakan.  Bukan sahaja di Kuala 
Lumpur malahan di seluruh bandar di negara kita disebabkan kemakmuran yang telah kita 
bawa kepada rakyat Malaysia.  [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  setakat  ini  sahaja  penjelasan  yang  saya  dapat  kongsi 
bersama dalam Dewan yang mulia ini.  Apa-apa yang mungkin tidak dapat saya jawab 
secara lebih terperinci, saya mohon maaf. Akan tetapi mana-mana Ahli Yang Berhormat 
140  DR.8.7.2013 
 
yang kira ingin mendapatkan penjelasan lanjut, bolehlah berhubung dengan kementerian.  
Kita sedia untuk memberi penjelasan.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.  
 
7.42 mlm. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander Nanta 
Linggi]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah sudi untuk 
membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah semasa perbahasan Titah Diraja sepanjang minggu lepas.  Izinkan saya untuk 
menjawab isu-isu yang telah dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat semasa 
perbahasan.   
Pertama sekali isu pembangunan infrastruktur asas di kawasan luar bandar.  Isu 
pembangunan kawasan telah dibangkitkan oleh beberapa orang Yang Berhormat seperti 
Yang Berhormat Sipitang, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Tuaran, Yang 
Berhormat Kanowit, Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat 
Hulu Rajang, Yang Berhormat Sibuti dan beberapa orang lagi.  Kementerian meminta 
semua Ahli Yang Berhormat supaya memberi kepercayaan kepada kementerian untuk terus 
melaksanakan  tanggungjawab  dalam  membawa  kemajuan  ke  kawasan  luar  bandar.  
Sebahagian  besar  peruntukan  yang  diterima  oleh  kementerian  digunakan  untuk 
melaksanakan projek-projek infrastruktur asas seperti jalan raya, jalan kampung, bekalan 
elektrik, bekalan air dan projek-projek amenity sosial.  
Pada tahun 2013 ini sahaja, pihak kementerian telah membelanjakan sejumlah 
RM2.8 bilion untuk projek-projek berbentuk fiskal.  Daripada jumlah itu, sebanyak RM543 
juta telah dibelanjakan untuk projek-projek di Sabah, RM595 juta di Sarawak dan tidak 
dilupakan RM186 juta di Semenanjung Malaysia.  Kita akui bahawa sebahagian besar 
peruntukan telah diagihkan untuk pelaksanaan di Sabah dan di Sarawak tetapi Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  dari  Semenanjung  terutama  daripada  Jerlun  tidak  perlu  risaulah.  
Kementerian  masih  lagi  melaksanakan  projek-projek  infrastruktur  asas  di  kawasan 
Semenanjung mengikut keperluan di kawasan-kawasan yang telah dikenal pasti.   
Bagi  tujuan  untuk melengkapkan kemudahan-kemudahan  asas  ini,  kementerian 
sentiasa  bekerjasama  dengan  pihak-pihak  berwajib  di  negeri  dalam  mengenal  pasti 
kawasan  yang  memerlukan  penambahbaikan  kemudahan.    Namun,  kementerian  juga 
menyeru Ahli-ahli Yang Berhormat daripada kawasan luar bandar supaya jangan segan silu 
dalam membuat engagement dengan kementerian untuk memaklumkan akan keperluan di 
kawasan Ahli-ahli Yang Berhormat.  Pihak kementerian memerlukan semua pihak dalam 
sama-sama memajukan kawasan luar bandar negara kita ini.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan-pertanyaan berkenaan 
status kawasan-kawasan Ahli-ahli Yang Berhormat yang bertanya.  Untuk makluman Yang 
Berhormat Sipitang, sejak tahun 2010 kementerian telah memperuntukkan sebanyak RM131 
juta untuk pelaksanaan projek bekalan air luar bandar khususnya untuk kawasan Parlimen 
Sipitang  yang  mana  projek-projek  bernilai  RM91.5  juta  telah  siap  sepenuhnya  dan 
memberikan manfaat kepada kira-kira 50,000 orang. Manakala dua projek lagi bakal siap 
dalam tahun ini yang bernilai RM40 juta.   
Untuk makluman Yang Berhormat Kinabatangan, kementerian telah melaksanakan 
empat projek jalan luar bandar di Parlimen Kinabatangan.  Tiga daripada projek tersebut 
telah  siap  sepenuhnya  manakala  terdapat  satu  projek  yang  masih  dalam  pembinaan.  
Kesemua projek tersebut melibatkan pembinaan jalan sepanjang 60.7 kilometer dengan kos 
yang  berjumlah  RM131.97  juta.    Pada  tahun  2013  dan  2014  pula,  kementerian  akan 
melaksanakan tiga projek jalan luar bandar dengan anggaran kos berjumlah RM62.5 juta 
DR.8.7.2013  141 
 
dan melibatkan jalan sepanjang 25.7 kilometer.  Bagi projek bekalan elektrik luar bandar, 
kementerian telah meluluskan pelaksanaan enam projek di kawasan Parlimen Kinabatangan 
dengan kos berjumlah RM101.45 juta dan dijangka akan memberi manfaat kepada 1,665 
buah rumah.   
Sehingga kini, sejumlah empat buah projek telah disiapkan manakala bagi projek 
bekalan  air  luar  bandar,  terdapat  tiga  projek  yang  sedang  dalam  pelaksanaan  dalam 
kawasan Parlimen Kinabatangan dengan anggaran kos berjumlah RM86.25 juta.  Projek-
projek ini dijangka siap sepenuhnya pada 15 Mei 2014 dan akan dapat memberi manfaat 
kepada kira-kira empat ribu buah rumah.   
Untuk makluman Yang Berhormat Tuaran, kementerian telah melaksanakan enam 
projek jalan luar bandar di kawasan Parlimen Tuaran dengan kos keseluruhan berjumlah 
RM132.41 juta.  Projek-projek tersebut telah siap sepenuhnya dan melibatkan pembinaan 
jalan  sepanjang  59.3  kilometer.    Selain  itu  terdapat  tiga  projek  yang  sedang  dalam 
pembinaan dengan kos berjumlah RM73.04 juta dan melibatkan pembinaan jalan sepanjang 
23.3 kilometer.   
Untuk makluman Yang Berhormat Kanowit, bagi pembinaan jalan raya dari... 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]:  Penjelasan.   
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Sila.  
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Terima kasih juga tentang jawapan tentang 
projek-projek yang telah dilaksanakan di kawasan Parlimen Tuaran.   
■1950 
Pertanyaan saya di sini ialah berkenaan dengan satu jalan raya yang telah pun 
dibuat pecah tanahnya, pelancaran oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada bulan 
Februari pada tahun ini. Saya telah menghantar pertanyaan lisan dan hari ini saya telah 
mendapat jawapannya dan jawapan di sini mengatakan kerja-kerja reka bentuk sedang 
dijalankan dan dijangka akan ditender pada akhir tahun ini tetapi ini sudah dipecah tanah, 
kenapa baru ditender?  Persoalannya.  Ini Jalan Topokoon–Wangkod–Rungus-Gontung. Ini 
satu jalan raya yang begitu penting sebab jajarannya melalui tiga buah sekolah rendah.  Jadi 
saya ingin mohon penjelasan kenapakah proses pelantikan pelaksana projek ini memakan 
masa yang begitu lama?  Terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Terima kasih Yang Berhormat Tuaran.  Yang 
Berhormat Tuaran sebenarnya sudah tahu akan jawapan kepada perkara ini oleh kerana 
beberapa hari ini telah bertanya dan telah menulis surat juga dan pada pagi ini dalam soalan 
yang mungkin tidak sempat dijawab secara lisan, secara bertulis sudah ada pada Yang 
Berhormat Tuaran. 
Sesebuah  projek  memang  akan  menggunakan  masa  untuk  prosedur-prosedur 
sehingga ia dapat dilaksanakan.  Kalaulah projek yang tersebut ini memang sudah dibuat 
upacara pecah tanah oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri seperti mana 
yang telah diberitahu oleh Yang Berhormat Tuaran saya yakin atau kementerian yakin janji 
ditepati oleh Yang Amat Berhormat akan kementerian sememangnya akan meneruskan.  
Sekian, terima kasih kerana bertanya tentang perkara itu. 
Untuk makluman Yang Berhormat Kanowit bagi pembinaan jalan raya Kanowit - 
Song - Kapit sepanjang 81 kilometer, pembinaan sudah bermula dengan kos keseluruhan 
pembinaan projek ini berjumlah RM741.414 juta.    Ini keseluruhannya  Yang  Berhormat 
Kanowit.  Projek ini mempunyai tujuh fasa dengan empat fasa sedang dalam pelaksanaan 
(work in progress) dan tiga akan dilaksanakan dalam jangka masa terdekat. Baru-baru ini 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa lawatan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri ke Sarawak pada awal bulan Jun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
142  DR.8.7.2013 
 
mengumumkan  perbelanjaan  sebanyak  RM400  juta  untuk  menampung  kos  ini  supaya 
keseluruhan jalan sepanjang 81 kilometer ini dapat kita siapkan dalam masa tertentu. 
Bagi pelaksanaan projek bekalan elektrik luar bandar pula sejumlah RM44 juta telah 
diperuntukkan bagi pelaksanaan 17 projek yang memberi manfaat kepada 1,793 buah 
rumah di kawasan Parlimen Kanowit sepanjang tempoh NKRA yang bermula pada tahun 
2010 sehingga tahun 2012.  Kesemua projek ini masih dalam pelaksanaan dan dijangka 
siap pada penghujung tahun 2013.   
Kementerian juga telah membelanjakan sebanyak RM7 juta untuk meningkatkan 
sistem retikulasi di kawasan Parlimen Kanowit dan seramai 2,200 orang telah menerima 
manfaat dari projek ini yang menerima air bersih terawat.  Manakala sebuah loji sedang 
dibina bernilai RM48 juta dan bakal disiapkan pada akhir tahun ini untuk kawasan Parlimen 
Kanowit.   
Untuk makluman Yang Berhormat Parit Sulong skop dan spesifikasi program jalan 
perhubungan desa KKLW dahulunya dikenali sebagai projek jalan kampung telah dibuat 
penambahbaikan mulai tahun 2011 di mana kelebaran maksimum jalan kampung yang 
dibina  atau  dinaik  taraf  telah  dinaikkan  kepada  14  kaki  bagi  membolehkan  dua  buah 
kenderaan  berselisih.    Sekiranya  terdapat  cadangan  dan  permohonan  daripada  Yang 
Berhormat  Parit  Sulong  untuk  menaik  taraf  jalan  kampung  yang  kritikal,  KKLW  sedia 
membuat siasatan tapak bagi menentukan keperluan dan keutamaan mengikut skop yang 
telah ditetapkan dan peruntukan yang diluluskan. 
Untuk makluman Yang Berhormat Jerlun, kementerian menyediakan peruntukan di 
bawah Projek Jalan Perhubungan Desa (JPD) kepada negeri Kedah sebanyak RM5.53 juta 
pada tahun 2013.  Kementerian akan melihat kesesuaian pelaksanaan projek JPD tertakluk 
kepada  skop  dan  senarai  keutamaan  agensi  pelaksana  iaitu  Jabatan  Kerja  Raya  dan 
Pejabat KKLW Cawangan Negeri.   
Untuk makluman Yang Berhormat Hulu Rajang, peruntukan bagi Program Jalan 
Luar  Bandar  (JLB)  tahun  2013  telah  komited  sepenuhnya.    Namun  begitu,  pihak 
kementerian  akan  memanjangkan  permohonan  Yang  Berhormat  kepada  Jabatan  Kerja 
Raya Sarawak berkenaan jalan raya dari Nanga Mujong ke Nanga Gat di kawasan Baleh 
Kanan sejauh 37 kilometer dan jalan raya dari Rumah Panjang Juntan ke Rumah Panjang 
Bengau di Sungai Sut kawasan  Baleh sejauh 13  kilometer untuk pihak JKR Sarawak 
menjalankan siasatan tapak dan membuat anggaran kos projek bagi tujuan permohonan 
kepada pihak Perancangan Ekonomi Jabatan Perdana Menteri pada rolling pelan keempat 
tahun 2015.  Walau bagaimanapun, permohonan ini adalah tertakluk kepada kelulusan oleh 
Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri dan kedudukan kewangan semasa 
kerajaan.   
Untuk makluman Yang Berhormat Hulu Rajang juga Loji Kampung Sungai Asap 
mampu menampung permintaan air di kawasan berkenaan. Namun sumber air mentah loji 
berkenaan mempunyai siltation atau mendapan yang tinggi.  Untuk mengatasi isu ini JKR 
Sarawak telah membina sebuah vertical collector well yang mana dijangkakan siap pada 
bulan Ogos tahun ini.   
Bagi  pertanyaan  Yang  Berhormat  Limbang  berhubung  dengan  keperluan 
kemudahan bekalan air di beberapa tempat iaitu daripada Simpang Ukong menuju ke Pekan 
Mendabit.  Kementerian  mengambil  maklum  akan  permohonan  ini  dan  dimasukkan  ke 
senarai keutamaan kementerian pada tahun 2014.  Untuk makluman Yang Berhormat lagi, 
Projek Jalan Meritam - Telahak - Bong Abai Fasa 3 telah diluluskan oleh Unit Perancang 
Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri pada rolling pelan ketiga tahun 2014.  Pelaksanaan 
projek ini akan dimulakan pada tahun 2014 nanti. 
Bagi  Projek  Jalan  Ubur-Ukum-Mentawai  pula  ianya  tidak  dilaksanakan  oleh 
kementerian manakala bagi permohonan Projek Jalan Ipai Pendam Fasa 2, kementerian 
DR.8.7.2013  143 
 
akan  memanjangkan  permohonan  ini  kepada  Jabatan  Kerja  Raya  Sarawak  untuk 
menjalankan siasatan tapak dan membuat anggaran kos projek bagi tujuan permohonan 
kepada  pihak  Unit  Perancangan  Ekonomi,  Jabatan  Perdana  Menteri  pada  rolling  plan 
keempat tahun 2015.  Walau bagaimanapun, permohonan  ini adalah tertakluk kepada 
kelulusan  UPE  (Unit  Perancangan  Ekonomi) Jabatan  Perdana  Menteri  dan  kedudukan 
semasa kewangan kerajaan.   
Untuk makluman Yang Berhormat sekalian, Strategi Lautan Biru Kebangsaan yang 
sedang dilaksanakan oleh kerajaan menekankan konsep penjimatan kos, pelaksanaan yang 
pantas dan kesan yang besar kepada rakyat, aspek collaboration dan perkongsian antara 
pelbagai agensi kerajaan dan swasta menjadi teras kepada strategi ini.  Salah satu contoh 
inisiatif  di  bawah  Strategi  Lautan  Biru  Kebangsaan  adalah  pelaksanaan  RTC  yang 
melibatkan  kerjasama  antara  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah, 
Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani,  Kementerian  Pendidikan,  Kementerian 
Kesihatan dan Kementerian Kewangan.   
■2000 
Merujuk  kepada  pandangan  Ahli  Yang  Berhormat  Jerlun  supaya  strategi  ini 
digunakan  untuk  penyelesaian  isu-isu  di  kawasan  MADA,  pihak  kementerian  sangat 
menyokong pandangan ini kerana penggunaan strategi ini dapat memberi manfaat yang 
besar dan cepat kepada penduduk di kawasan terlibat. Terima kasihlah Yang Berhormat 
Jerlun. 
Tuan Yang di-Pertua, isu pembangunan ekonomi. Menyentuh tentang saranan Yang 
Berhormat  supaya  kesemua  kemudahan  prasarana  yang  disediakan  oleh  kementerian 
seperti  jalan,  bekalan  air  dan  elektrik  digunakan  untuk menjana  ekonomi  luar  bandar, 
sememangnya apabila telah sedia kesemua prasarana tersebut maka dengan sendirinya 
akan  mencipta  peluang-peluang  ekonomi  untuk  dimanfaatkan  oleh  masyarakat  di  luar 
bandar. 
Selain menyediakan kemudahan infrastruktur asas luar bandar, kementerian turut 
memberi fokus terhadap pembangunan insan dan ekonomi luar bandar. Di bawah Program 
Transformasi  Kerajaan  2.0,  (GTP  2.0),  kementerian  akan  melaksanakan  Program  21st 
Century Village atau Program Desa Abad Ke-21. Dalam tempoh 2013 hingga tahun 2015... 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Penjelasan Yang Berhormat 
Hulu Rajang, sedikit. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya. 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih kerana Yang 
Berhormat  telah  menjawab  permintaan  saya  tadi.  Tahukah  Yang  Berhormat  projek 
terbengkalai di kawasan saya di Hulu Rajang iaitu projek bekalan solar telah diberi kepada 
kontraktor pada tahun 2009 di Long Kajang dan Losung Laku. Saya tahu Tuan Yang di-
Pertua sudah pergi ke Losung Laku, projek solar itu terbengkalai hingga sekarang dan saya 
ingin  memohon  kepada  kementerian,  siapakah  kontraktor?  Kalau  boleh  dipecat  atau 
blacklisted dan berharap kalau tidak ada, berikan alternatif lain supaya rakyat di pedalaman 
menikmati bekalan elektrik. Janji mesti ditepati. Sekian terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya, terima kasih Yang Berhormat Hulu Rajang. 
Saya  setuju  ataupun  kementerian  setuju,  apa  jua  projek  yang  sepatutnya  untuk  kita 
manfaatkan  masyarakat  ataupun  penduduk  yang  jauh  di  luar  bandar,  untuk  kita 
mengurangkan  bebanan  kehidupan  mereka.  Projek-projek  yang  sebegitu  adalah  begitu 
penting. Kalau ada masalah dan melibatkan ia sehingga terbengkalai, kementerian ambil 
berat tentang masalah ini dan buat masa sekarang, saya tidak ada maklumat terperinci 
dengan saya. Biarlah saya secara bertulis untuk menjawab dan memberi maklumat lanjut 
kepada Yang Berhormat Hulu Rajang tentang program atau projek terbengkalai ini. Biarkan 
saya meneruskan ucapan saya.  
144  DR.8.7.2013 
 
Program Desa Abad Ke-21 adalah bertujuan memperkasa ekonomi luar bandar 
dengan tumpuan kepada dua sektor seperti berikut, pembangunan usahawan dan belia dan 
pembangunan komuniti desa. Dalam usaha meneruskan kesinambungan pembangunan 
secara komprehensif di luar bandar pada tahun-tahun akan datang, kementerian ini di 
bawah Program Transformasi Kerajaan fasa kedua, tahun 2015 sedang melaksanakan 
inisiatif Rural Business Challenge atau RBC dan Program Desa Lestari bagi meningkatkan 
aktiviti-aktiviti keusahawanan luar bandar dan pembangunan luar bandar. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Penjelasan. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya. 
Datuk  Madius  bin  Tangau  [Tuaran]:  Terima kasih  Yang  Berhormat Timbalan 
Menteri. Program ini cantik, Program Transformasi Luar Bandar tetapi persoalannya ialah 
dari  segi  pelaksanaan.  Bagi  di  negeri  Sabah,  bolehkah  Yang  Berhormat  terangkan 
bagaimana program yang cantik ini dapat dilaksanakan dan apakah, mana satu kah agensi 
di bawah kementerian Yang Berhormat yang akan melaksanakan program ini? Oleh sebab 
selama ini setahu saya program-program seperti ini biasanya dilaksanakan oleh agensi-
agensi,  Lembaga  Kemajuan  Wilayah  dan  bagi  negeri  Sabah  yang  tidak  mempunyai 
Lembaga  Kemajuan  Wilayah,  bagaimanakah  program  ini  dapat  dilaksanakan?  Jika 
sekiranya tidak ada agensi, bagaimanakah kita di Sabah dan juga sebahagian di Sarawak 
mendapat  manfaat  daripada  apa  yang  dikatakan  sebagai  Program  Transformasi  Luar 
Bandar ini, terima kasih. 
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tuaran.  Ya, 
malangnya di Sarawak dan di Sabah, kita tidak ada Lembaga Kemajuan Wilayah seperti 
yang sedia ada di negeri-negeri di Semenanjung. Di Sarawak kita ada SALCRA dan juga 
Bintulu Development Authority ada serba-sedikit juga bekerjasama dengan Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Tanpa Lembaga Kemajuan Wilayah seperti yang ada 
di negeri-negeri di Semenanjung, sememangnya agak sukar untuk kita dengan sepenuhnya 
melaksanakan program-program yang telah disebut tadi, kita mengakui. 
Akan tetapi kementerian ada agensi-agensi seperti KEMAS dan juga banyak juga 
program yang dijalankan melalui RISDA, kalau ada di negeri Sabah. Jadi, selagi kita belum 
ada  Lembaga  Kemajuan  Wilayah  yang  akan  saya  sentuh  sebab  perkara  ini  telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuaran dalam perbahasan, nanti dalam ucapan ini ada 
keterangan serba sedikit dengan pandangan Yang Berhormat Tuaran tentang Lembaga 
Kemajuan Wilayah. 
Saya  teruskan  ya.  Program  RBC  iaitu  Rural  Business  Challenge  merupakan 
program pembangunan usahawan belia yang dicungkil melalui pertandingan Rancangan 
Perniagaan atau RP yang telah dimulakan pada tahun 2012. Rancangan Perniagaan yang 
terpilih  sebagai  pemenang  akan  diguna  pakai  semula  untuk  pelaksanaan  projek  yang 
dicadangkan. Manakala Program Desa Lestari merupakan program pembangunan ekonomi 
secara  komuniti  melalui  pemerkasaan  aktiviti-aktiviti  ekonomi  yang  dikendalikan  oleh 
koperasi yang diwujudkan di kampung-kampung yang telah dikenal pasti. 
Kedua-dua program tersebut adalah bertujuan menjana ekonomi dan meningkatkan 
pendapatan penduduk luar bandar dan dijangka akan meningkatkan taraf hidup penduduk di 
luar bandar. Selain dari itu, bagi membantu penduduk luar bandar berkecimpung dalam 
aktiviti perniagaan, kementerian ini juga menyediakan pinjaman tanpa cagaran melalui Skim 
Pembiayaan Ekonomi Desa atau SPED yang telah dilaksanakan semenjak tahun 2001. 
Bank pelaksana bagi skim ini adalah Small Medium Enterprise Development Bank 
Malaysia Berhad dan Bank Kerjasama Rakyat Malaysia Berhad, Bank Rakyat ya. Untuk 
makluman Yang Berhormat, program-program keusahawanan dan pembangunan ekonomi 
yang dilaksanakan oleh KKLW tidak menetapkan agihan peruntukan mengikut negeri atau 
DR.8.7.2013  145 
 
kawasan.  Pelaksanaan  projek  berkenaan  adalah  tertakluk  kepada  permohonan  yang 
dikemukakan dan peruntukan sedia ada. 
Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, pelaksanaan Rural Transformation 
Centre atau RTC akan membantu penduduk luar bandar daripada segi pembangunan modal 
insan, peningkatan pendapatan dan taraf hidup serta penjanaan peluang pekerjaan baru. 
RTC juga berperanan sebagai pusat sehenti  yang menawarkan pelbagai perkhidmatan 
kepada penduduk di luar bandar. Melalui pelaksanaan lapan inisiatif RTC secara berterusan 
di RTC dan dalam radius 50 kilometer ke 100 kilometer daripada RTC. 
■2010 
Kualiti  dan  taraf  hidup  penduduk  luar  bandar  akan  dapat  ditingkatkan.  Yang 
Berhormat Jerlun bagi negeri Kedah, lokasi RTC yang sedang dalam peringkat pelaksanaan 
adalah di hentian sebelah R&R Napoh-Jitra. Merujuk kepada cadangan Yang Berhormat 
Kangar... 
Tuan N. Surendran a/l K.Nagarajan [Padang Serai]: Yang Berhormat, penjelasan 
saya. Minta penjelasan. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri telah menyatakan bahawa mengenai skim usahawan dan sebagainya dan juga 
skim-skim seperti ini untuk membantu menaikkan taraf ekonomi warga di luar bandar tetapi 
bukankah sebenarnya, isu sebenar apabila kita melihat warga luar bandar adalah mereka 
tidak mempunyai dengan izin Tuan Yang di-Pertua, basic necessities of life. 
Umpamanya  gaji  kurang  daripada  RM700  satu  keluarga,  anak  empat  terpaksa 
hantar kepada sekolah dan sebagainya, hidup di bawah poverty line income di seluruh 
kawasan luar bandar. Masalah kemiskinan yang begitu serius dan walaupun skim-skim 
seperti ini telah dikemukakan untuk begitu lama, kita tidak nampak apa-apa kesan ke atas 
kesengsaraan dan kemiskinan. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: [Bangun] 
Tuan N.  Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Sekejap Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, sudah hendak habis sudah. Juga kerajaan telah menyatakan bahawa 
kadar kemiskinan 1.7%. Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri tahu bahawa kadar 
kemiskinan di Jepun adalah 15.7% dan angka 1.7% itu pun adalah sesuatu yang amat 
diragui. Jadi apakah tindakan yang serius yang boleh diambil dan sedang diambil oleh 
kementerian dan kerajaan untuk menangani masalah kemiskinan di seluruh negara. Terima 
kasih.  
Datuk Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat telah 
mengikuti apa jua yang telah dibahaskan dan dasar-dasar kerajaan dan sebagainya, banyak 
sudah diumumkan kepada rakyat selama ini. Sudah tentulah Yang Berhormat tahu, kerajaan 
telah bersungguh-sungguh selama ini dan akan bersungguh-sungguh juga untuk membantu 
masyarakat bukan sekadar mereka yang duduk di luar bandar malah di seluruh negara dan 
program-program seperti yang telah saya sebut tadi adalah satu cebisan daripada yang 
berbagai-bagai strategi kita untuk membantu mereka.  
  Jadi, kementerian melalui Kementerian Luar Bandar dan Wilayah ini mengambil 
peranan untuk membantu mereka yang duduk di luar bandar. Jadi bukan tidak ada, memang 
ada. You cannot just find one solution just to solve everything. This is just a part of it, minta 
izin Tuan Yang di-Pertua. 
Saya teruskan. Merujuk kepada cadangan Yang Berhormat Kangar supaya Kuala 
Perlis  dijadikan  RTC  bagi  Negeri  Perlis.  Kerajaan  mengambil  maklum  dan  akan 
mempertimbangkan pandangan ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kangar, pada 
146  DR.8.7.2013 
 
masa kini kerajaan sedang dalam usaha memperluaskan RTC ke setiap negeri dan setiap 
RTC yang dipilih akan melaksanakan lapan inisiatif RTC yang telah ditetapkan. Antara 
inisiatif RTC yang akan dilaksanakan adalah seperti latihan kemahiran, pertanian bernilai 
tinggi, pemprosesan produk agro makanan, kerjasama universiti, perkhidmatan kesihatan 
dan kemudahan pembiayaan kewangan.  
  Pelaksanaan inisiatif ini akan meliputi kawasan sekitar RTC dan juga dalam radius 
50 ke 100 kilometer daripada pusat RTC. Kriteria untuk pemilihan RTC adalah bangunan-
bangunan sedia ada yang tidak digunakan sepenuhnya serta jumlah bilangan penduduk 
yang akan mendapat manfaat daripada perwujudan RTC. 
Memandangkan RTC di Kedah terletak di hentian sebelah R&R Napoh-Jitra dan 
kedudukan Kuala Perlis adalah dalam radius RTC Kedah, maka penduduk dan usahawan di 
kawasan Kuala Perlis juga akan turut mendapat manfaat daripada pembangunan RTC 
Kedah ini, oleh sebab dalam lingkungan radius yang telah ditetapkan itu. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  perumahan  di  kawasan  KEJORA.  Yang  Berhormat 
Pengerang, Lembaga Kemajuan Wilayah Johor Tenggara (KEJORA) selaku agensi kerajaan 
yang berperanan dalam membangunkan kawasan Johor Tenggara sentiasa memastikan 
bahawa  penduduk  kawasan  tersebut  diberi  perhatian  dan  keutamaan  dalam  sebarang 
projek  pembangunan  kerajaan.  Dalam  era  pembangunan  sosial  ekonomi  yang  rancak 
terutama di negeri Johor, adalah tidak dinafikan kawasan KEJORA termasuk Pengerang 
telah menerima kesan limpahan atau spill over effect yang besar. Perkara ini dapat dilihat 
dalam  pelbagai  aspek  pembangunan.  Namun  kelihatan  jelas  dan  ketara  dalam  aspek 
pembangunan perumahan. 
Sehubungan itu bagi menjamin pembeli tempatan berkemampuan membeli dan 
diutamakan  dalam  sebarang  projek  perumahan  terutamanya  di  kawasan  Parlimen 
Pengerang, beberapa langkah pro aktif telah dan akan diambil oleh KEJORA seperti berikut: 
(i)  mendapatkan bantuan Jabatan Penilaian dan Perkhidmatan Harta 
untuk membuat penilaian ke atas premis yang jual sebagai panduan 
bagi menawarkan harga yang munasabah memandangkan JPPH 
merupakan  agensi  yang  bertanggungjawab  dalam  menentukan 
harga hartanah terutama yang melibatkan hartanah kerajaan; 
(ii)  bagi projek usaha sama KEJORA dengan pihak swasta pada masa 
akan datang, kuota bumiputera dan rizab Melayu yang ditetapkan 
oleh  kerajaan  negeri  Johor  akan  diuruskan  oleh  KEJORA  bagi 
memastikan KEJORA dapat menawarkan penjualan hartanah pada 
harga yang lebih murah daripada harga pasaran; dan 
(iii)  KEJORA  akan  membangunkan  projek  perumahan  melalui  anak 
syarikat KEJORA bagi memastikan harga yang munasabah dapat 
ditawarkan kepada pembeli; dan 
(iv)  pembinaan projek perumahan mampu milik dipantau oleh KEJORA; 
dan 
(v)  membuat kawalan semasa perancangan awal projek perumahan 
supaya  selari  dengan  dasar  perumahan  kerajaan.  Syarat  akan 
dikenakan  kepada  pemaju  untuk  mengemukakan  bersama 
cadangan  harga  jualan  kos  perumahan  semasa  kebenaran 
merancang.  Sekiranya  berlaku  kenaikan  harga  semasa  tempoh 
pelaksanaan  maka  kadar  peratusan  kenaikan  perlu  mendapat 
persetujuan daripada KEJORA terlebih dahulu. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sekarang  saya  beralih  kepada  isu  Lembaga  Kemajuan 
Wilayah dan Pembangunan di Wilayah. Kementerian tidak menafikan sumbangan Lembaga 
DR.8.7.2013  147 
 
Kemajuan Wilayah (LKW) dalam membantu kementerian membangunkan kawasan luar 
bandar seperti yang telah disarankan oleh Yang Berhormat Tuaran. 
Selain program-program yang dilaksanakan sendiri oleh LKW (Lembaga Kemajuan 
Wilayah) turut membantu kementerian dalam melaksanakan program-program kementerian 
bagi memastikan impact dan outreach yang lebih menyeluruh kepada kumpulan sasar di 
kawasan luar bandar. Untuk makluman Yang Berhormat Tuaran, usul atau cadangan bagi 
menubuhkan  sesebuah  LKW  di  negeri  bermula  daripada  kerajaan  negeri  setelah 
perancangan dan kajian keperluan yang komprehensif dilaksanakan oleh Unit Perancang 
Ekonomi negeri berkenaan.  
  Kajian ini hendaklah meliputi keperluan dan skop pembangunan yang diperlukan di 
sesebuah negeri itu seperti aspek perumahan, sosial dan ekonomi serta kesediaan kerajaan 
negeri menyediakan kawasan atau tanah untuk ditadbir oleh LKW berkenaan.  
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: [Bangun] 
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Setelah  kajian  lengkap  dilaksanakan  dengan 
persetujuan dan kelulusan kerajaan negeri, usul tersebut... 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: [Menyampuk] 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Biarkan saya habis dahulu, usul tersebut boleh 
dikemukakan  kepada  Kerajaan  Persekutuan  melalui  Unit  Perancang  Ekonomi  untuk 
dipertimbangkan. Ya, sila.  
Datuk  Madius  bin  Tangau  [Tuaran]:  Terima kasih  Yang  Berhormat Timbalan 
Menteri. Soal untuk menubuhkan Lembaga Kemajuan Wilayah di sebuah negeri dan khusus 
di sebahagian negeri Sabah sudah dibincangkan dahulu dan walaupun sudah dimuatkan 
dalam rancangan dalam Parlimen yang kesebelas atau yang kesepuluh kalau tidak silap 
saya.  
■2020 
   Akan tetapi memang kerajaan negeri tidak berminat dalam perkara ini. Saya tidak 
fikir yang kerajaan negeri khususnya negeri Sabah berminat untuk meneruskan menerima 
pelaksanaan Lembaga Kemajuan Wilayah bagi negeri Sabah.  Persoalan yang saya telah 
bangkitkan semasa perbahasan ialah jika sekiranya sesebuah negeri itu tidak mempunyai 
satu agensi Lembaga Kemajuan Wilayah, bolehkan program-program yang dilaksanakan 
oleh  agensi  ini  dilaksanakan melalui  agensi  lain?    Lain  perkataan,  bagaimanakah kita 
negeri-negeri yang tidak mempunyai Lembaga Kemajuan Wilayah ini mendapat manfaat 
daripada peruntukan-peruntukan yang dilaksanakan melalui Lembaga Kemajuan Wilayah?   
Sebab suatu ketika dahulu pernah saya mengira keseluruhan peruntukan yang telah 
disalurkan oleh Lembaga Kemajuan Wilayah dan melebihi lebih RM20 bilion dan kita negeri 
Sabah tidak mendapat manfaat daripada itu sedangkan banyak program-program seperti 
mana  yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Putatan  tadi  khususnya  dalam  soal 
pertumbuhan  pembangunan  ekonomi  desa,  soal  menubuhkan  pertumbuhan  desa  dan 
sebagainya  yang  ternyata  berjaya  dilaksanakan  di  beberapa  negeri  di  Semenanjung 
khususnya  yang  mempunyai  Lembaga  Kemajuan  Wilayah.    Jadi  persoalan  di  sini 
bagaimana kita dapat melaksanakan, mendapat manfaat bagi  negeri-negeri  yang tidak 
mempunyai Lembaga Kemajuan Wilayah.  Terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Terima kasih Yang Berhormat Tuaran.   
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Tunggu. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Kalau boleh? 
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Tidak boleh, satu, satu. 
148  DR.8.7.2013 
 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Okey, terima kasih. 
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:    Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tuaran.  
Kementerian mengambil berat ataupun penting atas pandangan Yang Berhormat Tuaran 
tentang perkara ini dan kita akan bukan sekadar mengambil maklum akan tetapi mungkin 
kementerian  boleh  juga  mempertimbangkan  ataupun  mencari  jalan  bagaimana  kalau 
Kerajaan Negeri Sabah seperti mana yang dinyatakan tadi oleh Yang Berhormat Tuaran 
tidak berminat ini perlu diperbincangkan oleh pihak atas sana antara kerajaan negeri dan 
Kerajaan Pusat. 
Oleh  kerana  jentera  itu  ataupun  penubuhan  LKW  itu  adalah  mungkin  boleh 
dikatakan begitu penting sebagai satu agensi yang boleh membantu kementerian seperti 
mana telah saya sebutkan dalam jawapan saya pada awal tadi.  Buat masa sekarang kita 
biarlah gunakan apa yang sedia ada seperti mana yang telah saya sebut kita ada KEMAS 
dan sebagainya yang selama ini kita guna juga.  Kami amat bersimpatilah dengan Yang 
Berhormat Tuaran.   
Akan  tetapi  kita  adalah  sama-sama  Kerajaan  Barisan  Nasional,  saya  berharap 
perkara ini boleh Yang Berhormat Tuaran sendiri perjuangkan, teruskan. Untuk pihak di 
peringkat negeri harus melihat keuntungan kalau diadakan LKW ini seperti mana yang ada 
di negeri-negeri yang lain.  Kerana sudah tentulah pelbagai program yang dapat memberi 
manfaat  untuk  penduduk-penduduk  di  negeri  Sabah  khasnya  di  luar  bandar  melalui 
program-program yang telah disebut tadi, sudah tentulah rakyat duduk di luar bandar tidak 
dapat bersama mereka ataupun rakan-rakan mereka di negeri lain.   
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri saya 
sudah menyatakan bahawa Kerajaan Negeri Sabah memang tidak berminat tetapi dari segi 
peruntukannya.    Pada  hari  ini  kerajaan  negeri  banyak  melaksanakan  projek-projek 
khususnya dalam soal pembangunan wilayah Sabah itu sendiri melalui pendekatan koridor.  
Bolehkah pihak kementerian menyalurkan peruntukan, sebagai contoh melalui program-
program  ekonomi  yang  dinyatakan  tadi  termasuklah  untuk  mewujudkan  pertumbuhan-
pertumbuhan  desa  ataupun  kita  ada  mewujudkan  agensi  tetapi  menggunakan  agensi 
kerajaan yang sedia ada dan salurkan peruntukan melalui agensi itu. 
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Okey, Yang Berhormat Tuaran kita mengambil 
maklum pandangan Yang Berhormat tadi akan diambil kira dan kalau boleh juga disyorkan 
kepada pihak yang berkenaan yang boleh membuat keputusan dengan perkara itu.  Saya 
berharap  Yang  Berhormat  Tuaran  sedar  untuk  projek-projek  infrastruktur  yang  sekian 
banyak besar jumlah peruntukan telah diberi kepada negeri Sarawak dan negeri Sabah dan 
berbilion-bilion.  Tadi mungkin di situ kerajaan ataupun kementerian ini memberi lebih 
kepada Sarawak dan kepada Sabah dalam projek infrastruktur. 
Jadi ini adalah penting.  Saya boleh... 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh saya 
tanya  soalan  sedikit,  boleh  tidak?    Baiklah  dalam  program  RTC  ini  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri  terdapat  lapan  perkara  yang  penting.    Satu  perkara  ialah  tentang 
pembiayaan kewangan ataupun funding, dengan izin dan isu yang penting itu yang hendak 
saya bangkitkan ialah isu tentang micro finance.  Untuk memesatkan ekonomi desa, micro 
finance sangat penting.  Berapakah dana yang disediakan melalui Bank Simpanan Nasional 
dan Agrobank untuk micro finance?  Apakah tahap pinjaman yang diberi kepada setiap 
individu dan berapakah kadar faedah yang dikenakan?  Terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Untuk menjawab Yang Berhormat Kelana Jaya, 
biarlah saya memberi jawapan secara bertulis sebab saya masih berfikir untuk menyambung 
jawapan daripada Yang Berhormat Tuaran tadi.  Untuk makluman Yang Berhormat Tuaran, 
di bawah program transformasi kerajaan GTP, program tadi telah disebut juga 21st Century 
DR.8.7.2013  149 
 
Village mempunyai dua program utama iaitu pertandingan Rural Business Challenge dan 
Program Desa Lestari. 
Jadi program RBC adalah pertandingan perniagaan yang terbuka kepada warga 
belia berumur di antara 18 ke 40 tahun.  Jadi pemenang akan diberi hadiah dan pembiayaan 
bernilai antara RM500,000 hingga RM2 juta kalau menang.  Jadi, para pemenang akan 
melaksanakan  projek  ekonomi  yang  dirancang  dan  akan  dibimbing  oleh  agensi-agensi 
KKLW  seperti MARA, RISDA dan sebagainya dan penglibatan agensi-agensi kerajaan yang 
berkaitan juga. 
Jadi ada ruang dan peluang walaupun tidak ada Lembaga Kemajuan Wilayah di 
Sabah.  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan ucapan ataupun ucapan penggulungan 
saya.   
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]:  [Bangun] 
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Namun demikian buat masa sekarang belum 
mempunyai perancangan mengenai untuk... 
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]:  Mohon penjelasan, penjelasan. 
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Boleh saya teruskan. 
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]:  Sedikit, sedikit sahaja.  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Berkenaan 
dengan RTC, RTC merupakan sebagai pusat informasi kepada masyarakat. Ia sepatutnya 
adalah tempat yang orang ramai senang hadir, senang pergi dan senang datang.  Saya 
hendak mencadangkan supaya pada masa hadapan penubuhan atau pembinaan RTC ini 
hendaklah didirikan dekat dengan balai penghulu ataupun pusat-pusat khidmat masyarakat.  
Sebab contoh RTC di tempat saya terletak jauh ke dalam lebih kurang 12 batu ke dalam.  Ini 
menyebabkan orang sukar hendak datang.  Ini cadangan saya, terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi:  Terima kasih Yang Berhormat Parit.  Jadi itu 
cadangan daripada Yang Berhormat Parit dan kementerian ambil maklum.  Jadi jika dikira 
cadangan  itu  adalah  boleh  membawa  kebaikan  ataupun  penambahbaikan,  bagaimana 
kementerian ini memberi manfaat kepada penduduk di luar bandar, biarlah kita menyambut 
baik saranan ataupun cadangan daripada Yang Berhormat Parit, terima kasih. 
■2030 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  sambung.  Namun  demikian,  buat  masa  kini 
kerajaan  belum  mempunyai  rancangan  untuk  menubuhkan  LKW  baru  kerana  terdapat 
pelbagai kaedah dan program lain  yang boleh membantu pembangunan kawasan luar 
bandar. Ini sebahagian daripada penjelasan kepada yang ditanya oleh Yang Berhormat 
Tuaran tadi. Antaranya melalui program agropolitan, program pemajuan kawasan oleh KKW. 
Sebagai contoh, program agropolitan yang dilaksanakan di Sabah adalah projek agropolitan 
di Pulau Banggi, Kudat dan Kota Marudu, Sabah. Projek ini apabila lengkap sepenuhnya 
akan berjaya membantu membangunkan kawasan berkenaan menjadi sebuah kawasan 
penempatan yang lebih baik, teratur dan lengkap dengan pelbagai kemudahan prasarana 
serta gerai, surau dan pusat pendidikan kanak-kanak.  
Penyediaan utiliti asas seperti bekalan air dan elektrik serta jalan perhubungan yang 
lebih  selesa.  Malah  aktiviti  ekonomi  untuk  para  penduduk  juga  disediakan  melalui 
pembangunan ladang sejahtera dan komersial. Projek ini akan memberi manfaat kepada 
200 buah keluarga miskin tegar di Pulau Banggi, Kudat dan 150 buah keluarga miskin tegar 
di Kota Marudu apabila siap sepenuhnya nanti. Manakala program pemajuan kawasan yang 
dilaksanakan di Sabah meliputi dua projek penempatan semula kampung (PSK) iaitu: 
150  DR.8.7.2013 
 
(i)  PSK Kinabatangan  yang meliputi Kampung Balat dan Kampung 
Lintang  dengan  jumlah  penerima  manfaat  seramai  75  buah 
keluarga miskin tegar; dan  
(ii)  PSK Kampung Perpaduan Fasa III, Kudat dengan jumlah penerima 
manfaat seramai 70 buah keluarga miskin tegar.  
Apabila kesemua projek ini siap sepenuhnya, ia akan memberikan kemudahan 
penempatan yang lengkap dengan bekalan air, elektrik dan jalan perhubungan kepada 
sejumlah  penerima  manfaat  berjumlah  145  buah  keluarga  kesemuanya.  Oleh  yang 
demikian,  pembangunan  kawasan  luar  bandar  yang  meliputi  penyediaan  penempatan, 
kemudahan  prasarana  serta  bekalan  utiliti  masih  boleh  dilaksanakan  walaupun  tanpa 
kewujudan LKW di kawasan berkenaan.  
Isu pemantauan projek. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi 
menjawab  pertanyaan  Yang  Berhormat  Parit  Sulong,  kementerian  bekerjasama  dan 
membuat penyelarasan dengan pelbagai pihak di peringkat negeri dalam pelaksanaan dan 
pemantauan projek-projek di lapangan. Antaranya adalah seperti Jabatan Kerja Raya (JKR), 
pejabat dan Jabatan Pembangunan Persekutuan, pejabat-pejabat residen, pejabat-pejabat 
daerah dan sebagainya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, panjang lagi? 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Sepuluh minit lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey. 
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Walau  bagaimanapun,  pada  tahun  2009 
kementerian  telah  menubuhkan  10  pejabat  cawangan  di  negeri-negeri  yang 
bertanggungjawab untuk melaksanakan dan memantau pelaksanaan projek-projek di negeri. 
Pejabat-pejabat cawangan negeri ini terletak di setiap ibu negeri di Sarawak, Sabah, Johor, 
Pahang, Terengganu, Kelantan dan Perak. Untuk pemantauan di negeri Kedah, Perlis dan 
Pulau Pinang, satu pejabat cawangan beroperasi di Alor Setar. Manakala satu pejabat 
cawangan beroperasi di Seremban untuk pemantauan bagi Melaka dan Negeri Sembilan.  
Pemantauan di Selangor pula dibuat dari ibu pejabat kementerian di Putrajaya. 
Kesemua  pejabat-pejabat  cawangan  ini  pula  diselia  dan  dikawal  oleh  Bahagian 
Pembangunan dan Pemantauan Projek yang beribu pejabat di Putrajaya. Setiap pejabat 
cawangan negeri kementerian ini dikepalai oleh seorang pengarah dengan dibantu oleh 
kumpulan  pegawai  dan  kakitangan  pemantau,  unit  teknikal  dan  unit  sokongan.  Setiap 
pegawai dan kakitangan PCN ini membentuk satu flying squad yang bergerak ke setiap 
lokasi untuk memantau pelaksanaan projek yang dibuat.  
Pejabat-pejabat cawangan negeri ini bertindak sebagai early warning system bagi 
pihak kementerian dengan memantau dan mengenal pasti sebarang isu yang timbul dalam 
pelaksanaan projek-projek kementerian di lapangan. Mereka bekerjasama rapat dengan 
agensi dan jabatan pelaksana lain di negeri dan setiap laporan isu akan dipanjangkan 
kepada ibu pejabat untuk tindakan dan nasihat. Namun, kementerian ini berharap agar 
semua Ahli-ahli Yang Berhormat dapat turut membantu dalam pemantauan projek-projek 
kementerian di kawasan Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun] 
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Kementerian  berpaut  pada  realiti  di  mana 
pegawai-pegawai di pejabat cawangan negeri tidak dapat berada di setiap tempat pada 
satu-satu masa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bakri bangun. 
DR.8.7.2013  151 
 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tidak mengapalah Yang Berhormat Bakri. Saya 
tidak ada masa sebab ada – saya hendak habiskan. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Sedikit sahaja. Pendek sahaja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri tidak benarkan Yang Berhormat Bakri. Terima kasih. Duduk.  
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terutama sekali bagi negeri-negeri yang besar 
seperti Sabah, Sarawak dan Pahang. Jalinan kerjasama dengan pihak-pihak lain amatlah 
penting dan diharapkan proses penyelarasan dengan agensi dan jabatan lain juga akan 
dimantapkan dari semasa ke semasa.  
Tuan Yang di-Pertua, isu JKKK di akar umbi. Tuan Yang di-Pertua, turut diutarakan 
adalah isu berkaitan Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung Persekutuan 
(JKKP)  dan  JKKK.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  sedang 
mengkaji semula dan memperhalus aspek pengurusan dan pemantauan JKKK dan JKKP 
bertujuan untuk memperkasa dan memantapkan kredibiliti institusi JKKK dan JKKP sebagai 
nadi utama serta tulang belakang kemajuan kampung. Inisiatif ini adalah selaras dengan 
matlamat kerajaan melalui the National Blue Ocean Strategy, transforming JKKK into rural 
transformation agent.  
Beberapa usaha pengukuhan telah dilaksanakan melalui siri perbincangan dalaman, 
Bengkel Sumbang Saran dan mesyuarat bersama agensi-agensi kementerian, setiausaha 
kerajaan negeri, unit pelarasan pelaksanaan, Jabatan Perdana Menteri, pejabat daerah, 
JKKK  serta  JKKP.  Antaranya  adalah  Seminar  Transformasi  Desa  bersama  penghulu-
penghulu serta pegawai Semenanjung Malaysia yang telah diadakan pada 9 hingga 11 Jun 
2013 bagi tujuan mendapatkan input dan cadangan pengukuhan institusi JKKK dan JKKP di 
peringkat akar umbi. Segala input, syor dan maklum balas daripada sesi-sesi ini sedang 
diperhalus di peringkat kementerian khususnya yang merangkumi aspek kriteria pemilihan, 
kaedah pelantikan, struktur pemantauan, sistem pengredan, pengiktirafan, penjenamaan 
semula, kursus wajib yang dihadiri oleh JKKK dan JKKKP.  
Penetapan  key  performance  indicator  (KPI)  serta  penetapan  had  umur  dan 
kelayakan JKKK dan JKKP. Kertas cadangan bagi mengupayakan institusi JKKK dan JKKP 
ini masih dalam peringkat awal penyediaan dan dijadualkan akan dapat disempurnakan 
sebelum akhir 31 Disember 2013 ini. Seterusnya akan diguna pakai ke atas JKKK dan JKKP 
di seluruh negara.  
Isu pembinaan Maktab Rendah Sains MARA dan GIATMARA. Tuan Yang di-Pertua, 
beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat telah meminta supaya Maktab Rendah Sains MARA 
(MRSM) dan GIATMARA dibangunkan di kawasan mereka. Berkenaan pusat GIATMARA, 
Yang  Berhormat  Merbok  memohon  supaya  dibangunkan  sebuah  pusat  GIATMARA  di 
kawasan beliau. Untuk makluman Yang Berhormat, memang telah sedia ada minimum 
sebuah GIATMARA di semua kawasan Parlimen di negara. Terdapat 15 GIATMARA di 
negeri Kedah sahaja termasuk pusat GIATMARA di Pekan Bedong, di kawasan Yang 
Berhormat di Parlimen Merbok. Jumlah GIATMARA di seluruh negara pula ialah sebanyak 
231 buah. Pihak GIATMARA tidak ada perancangan untuk menambah pusat-pusat baru 
tetapi sentiasa berusaha untuk meningkatkan kemudahan di pusat-pusat yang sedia ada. 
Dengan  pembukaan  MRSM  Sandakan  pada  tahun  ini,  jumlah  MRSM  telah  meningkat 
kepada 49 buah. 
 2040 
Kesemua MRSM ini boleh menampung lebih kurang 40,000 pelajar pada satu-satu 
masa. Kapasiti yang besar ini sudah mampu untuk memberi peluang kepada pelajar-pelajar 
yang  berkelayakan  untuk  meneruskan  pelajaran  mereka.  Empat  buah  MRSM  dalam 
pembinaan ialah MRSM Arau di Perlis, MRSM Kuala Kangsar di Perak, MRSM Sungai 
152  DR.8.7.2013 
 
Besar di Selangor dan MRSM Semporna di Sabah.  MARA juga telah memohon untuk 
membina dua buah lagi MRSM iaitu di Dungun dan di Kuala Pilah. 
MRSM Bentong tidak ditutup tetapi masih beroperasi sementara di MRSM Tun 
Abdul Razak, Pekan. Kerja-kerja baik pulih masih dijalankan di MRSM Bentong dan akan 
beroperasi  semula  sebaik  selesai.  MARA  akan  terus  mengkaji  keperluan  menambah 
bilangan MRSM seperti di Sik, Temerloh atau Bagan Serai tertakluk kepada kelulusan dan 
peruntukan  kewangan  yang  mencukupi.  Ini  harapan  untuk  Yang  Berhormat  Sik.    Isu 
kumpulan miskin tegar.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  turut  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Kanowit,  Yang 
Berhormat Jerlun dan Yang Berhormat Tasek Gelugor adalah isu berkaitan kumpulan miskin 
tegar  dan  program-program  bantuan  yang  berkaitan.    Kemiskinan  merupakan  satu 
fenomena yang dinamik.  Oleh yang demikian, pendaftaran rakyat miskin dan miskin tegar 
dibuat secara berterusan melalui proses pendaftaran terbuka di bawah sistem e-Kasih yang 
dikawal selia oleh Unit Pelarasan Pelaksanaan, Jabatan Perdana Menteri.  Untuk makluman 
Ahli-ahli Yang Berhormat, melalui proses pendaftaran terbuka ini, senarai keluarga miskin 
dan miskin tegar akan diverifikasi kelayakannya sebelum dimasukkan ke dalam pangkalan 
data e-Kasih. Proses verifikasi ini dilaksanakan oleh pegawai perangkaan dan ia dibuat 
mengikut metodologi bancian yang standard bagi mengekalkan konsistensi maklumat dan 
memastikan ketelusan serta keadilan kepada kumpulan sasar miskin dan miskin tegar yang 
layak dan memerlukan bantuan.  Selain itu, proses ini akan juga melibatkan focus group 
kemiskinan  daerah  dan  negeri  yang  dianggotai  oleh  pegawai-pegawai  agensi-agensi 
kerajaan dan pemimpin tempatan. 
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Penjelasan, penjelasan.   
Datuk Alexander Nanta Linggi: Penjelasan. 
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tasek Gelugor yang buat soalan.   
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya, Tasek Gelugor dululah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada dua 
yang bangun.  
Tuan Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Saya kebetulan, saya tanya soalan 
itu Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tuan  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Pertama  sekali  saya  hendak 
dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Berapa kalikah ataupun dalam 
tempoh masa lama mana setiap semakan semula terhadap senarai e-Kasih itu dibuat 
kerana kita hendak tahu juga ada senarai-senarai yang mungkin telah terkeluar daripada 
syarat-syarat eKasih. Adakah penerima ataupun penama-penama dalam senarai eKasih 
lebih berkecenderungan untuk terus berkekalan di dalam senarai tersebut. jadi kalau ia terus 
berkekalan, maknanya itu akan merugikan ataupun menunjukkan kita tidak berjaya? Itu satu 
hal.  
Kedua,  apakah  semua  pihak  mesti  merujuk  kepada  senarai  eKasih  untuk 
menyampaikan apa-apa bantuan sebab selama ini bila kita tengok, penerima-penerima 
eKasih ini seolah-olah dilayan seperti anak emas di mana semua agensi yang hendak 
salurkan bantuan merujuk kepada senarai eKasih.  Jadi ada juga penama-penama yang 
belum tersenarai dalam eKasih tidak dipedulikan oleh mana-mana pihak.  Jadi saya rasa 
senarai  eKasih  ini  perlu  direview  balik  dari  segi  operasinya  dan  juga  dari  segi 
kebolehterimaannya kerana ia ada pro and cons, terima kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat.  Pandangan Yang 
Berhormat itu memang tepat dan betul kerana sepatutnya perlu disemak dan diupdate dari 
DR.8.7.2013  153 
 
semasa ke semasa supaya senarai itu betul dan yang adil kepada golongan sasaran, yang 
miskin dan miskin tegar yang perlu kita bantu.  Berapa kalikah ia disemakkan? Itu adalah 
dari semasa ke semasa.   
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: [Bangun] 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tunggu, tunggu Yang Berhormat Tuaran, saya 
habiskan ini dulu.  Jadi, yang telah disebut oleh Yang Berhormat tadi pun betul dan memang 
amat dipersetujui kerana bantuan ini adalah untuk membantu mereka yang miskin dan 
miskin  tegar.    Diharapkan  selepas  diberi  bantuan,  mereka  ini  dari  satu  jangka  masa 
sepatutnya terkeluar ataupun dikeluarkan dari senarai yang terlalu miskin ini supaya mereka 
yang  lain  diberi  peluang  untuk  dilibatkan  ataupun  dibantu  seperti  yang  mereka  sudah 
dibantu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Akan tetapi memang ada kelemahan dan kita 
sentiasa menambahbaikkan sistem kita di mana kita tahu kita ada kelemahan, kita hendak 
memperbetulkan supaya mereka yang sepatutnya kita bantu, kita akan bantu dan kelebihan 
manusia ini apabila sudah dapat bantuan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri, menghadaplah ke saya Speaker... [Ketawa] 
Datuk  Alexander Nanta  Linggi: Ya, minta maaflah.  Jadi tidaklah mereka ini 
dengan  sukarela  mengatakan  cukuplah  saya  dibantu  sebab  saya  sudah  sepatutnya 
terkeluar dari senarai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sudah 
satu jam lebih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Satu jam 
lebih ini.  
Datuk Alexander Nanta Linggi: Kalau begitu, biar saya teruskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Jadi  kalau  yang  saya  tak  berjawab,  biarlah 
pegawai mengambil maklum dan kita akan majukan satu jawapan secara bertulis ataupun 
penjelasan secara bertulis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Okey, saya teruskan ya. Sikit lagi Tuan Yang di-
Pertua.    Dalam  konteks  mengatasi  pertindihan  bantuan  mekanisme  focus  group  dan 
penggunaan sepenuhnya eKasih dilihat adalah terbaik dalam mengelak pertindihan dalam 
pemberian  bantuan.    Ini  adalah  kerana  dalam  focus  group  itu  sendiri  terdiri  daripada 
pegawai-pegawai daripada agensi-agensi kerajaan dan pemimpin masyarakat yang lebih 
memahami keperluan rakyat di kawasan mereka. Sehubungan itu, isu penerimaan bantuan 
yang berulang kali oleh seorang pemohon dapat diminimumkan melalui semakan data 
penerima  bantuan  dalam  eKasih  yang  boleh  dicapai  atau  diakses  oleh  semua  agensi 
pemberi bantuan. 
Kerajaan  melalui  kementerian  sentiasa  berusaha  untuk  menaik  taraf  hidup 
penduduk miskin tegar di kawasan luar bandar dan sekali gus membasmi kemiskinan tegar 
di  luar  bandar.    Usaha  berterusan  ini  dijalankan  oleh  kementerian  menerusi  program-
program pembasmian kemiskinan di bawah Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat 
(SPKR).    Di  bawah  SPKR,  tumpuan  khusus  untuk  memperbaiki  kualiti  hidup  serta 
154  DR.8.7.2013 
 
meningkatkan tahap kemahiran di kalangan miskin dilaksanakan melalui tiga program teras 
iaitu  Program  Bantuan  Rumah  (PBR),  Program  Peningkatan  Pendapatan  (PPP)  dan 
Program Latihan Kemahiran dan Kerjaya (PLKK).   
Dalam konteks peningkatan taraf dan kualiti hidup golongan miskin tegar, program 
bantuan rumah telah dilaksanakan di seluruh negara.  Melalui program ini kemudahan 
tempat tinggal yang lebih selesa dan selamat serta kemudahan asas yang baik disediakan.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua juga, bagi memastikan usaha meningkatkan taraf dan 
kualiti hidup golongan miskin tegar ini dipercepatkan sebanyak RM1.28 bilion jumlah yang 
begitu besar Tuan Yang di-Pertua, telah diperuntukkan kepada kementerian di bawah NKRA 
khusus bagi pelaksanaan PBR tahun 2010 ke tahun 2013 di seluruh negara. Dalam tempoh 
ini, kementerian telah berjaya menyediakan 54,431 unit rumah kepada penduduk miskin 
tegar di luar bandar iaitu 16,407 rumah bina baru dan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang 
lagi ya? 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tak, sikit.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau 
panjang lagi, Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dia hendak pergi ke tandas. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Okey, biarlah dia pergi dahulu.  [Ketawa]  Dan 
38,024 rumah yang dibaik pulih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sumber 
asli, alam sekitar. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Sila pergi, okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Boleh? Ada 
masa lagi? 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Kementerian sedar akan keperluan penduduk luar 
bandar miskin dan miskin tegar yang amat memerlukan rumah yang mana usaha memenuhi 
keperluan ini sedang giat dilaksanakan melalui program PBR secara berperingkat dan 
berterusan.   
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Kanowit, proses pemilihan peserta bagi 
program bantuan rumah sama ada bantuan rumah bina baru atau baik pulih adalah melalui 
senarai ketua isi rumah miskin tegar dan miskin yang diperakukan oleh Jawatankuasa 
Pembasmian Kemiskinan Daerah (focus group) mengikut keutamaan. 
■2050 
Penerima bantuan juga perlu berdaftar di dalam sistem eKasih yang dikawal selia 
oleh  Unit  Pelarasan  Pelaksanaan  Jabatan  Perdana  Menteri.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, semua penerima bantuan PBR telah dimaklumkan berhubung skop pembinaan 
dan  baik  pulih  sebelum  kerja-kerja  dilaksanakan.  Ini  bagi  memudahkan  pelaksanaan 
pembinaan dilakukan oleh kontraktor-kontraktor terpilih. Pelaksanaan bantuan PBR ini juga 
adalah berdasarkan kepada garis panduan Program Bantuan Rumah yang dikeluarkan oleh 
kementerian.  
Sebagai rumusan Tuan Yang di-Pertua, tidak kira apa sahaja keputusan pilihan 
raya,  apa  sahaja  keadaan  ekonomi  dan  apa  sahaja  yang  berlaku,  kementerian  akan 
meneruskan pelaksanaan projek-projek pembangunan yang telah dirancang. Kemudahan-
kemudahan asas yang diperlukan oleh rakyat akan disediakan dari semasa ke semasa. 
Pembangunan ekonomi dan minda insan akan turut dilaksanakan bagi membolehkan rakyat 
bersedia dalam kehidupan mereka.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun] 
DR.8.7.2013  155 
 
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Yang  Berhormat  Seputeh,  Kerajaan  Barisan 
Nasional sentiasa peka dengan keperluan rakyat terutama sekali di luar bandar, itu yang 
saya maksudkan. Kerajaan menghargai sokongan masyarakat ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Seputeh bangun ini.  
Datuk Alexander Nanta Linggi: ...Luar bandar yang terus menerus menyokong 
Kerajaan Barisan Nasional.  
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, ada dua yang bangun.  
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Selaras  itu  kementerian  akan  sentiasa 
memastikan keperluan masyarakat luar bandar dipenuhi selaras dengan slogan ‘rakyat 
didahulukan’.  
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Sedikit sahaja Yang Berhormat, Sibuti.  
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sibuti okey 
yang last sekali.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sibuti dan Yang Berhormat Seputeh.  
Datuk Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Sibuti.  
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apabila bantuan rumah panjang seperti 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, kebanyakannya apabila mereka 
mendapat  bantuan  untuk  membaik  pulih  ataupun  membina  baru  rumah  panjang, 
kebanyakannya pegawai di kementerian tidak tahu bahawa rumah panjang itu bukan hanya 
panjang. Rumah panjang itu termasuk juga rumah sebuah-sebuah yang ada berdekatan 
dengan rumah panjang itu dikira, dimasukkan sekali kalau rumah panjang itu 20, yang satu-
satu itu di luar ada lima, bererti 25. Soalannya ialah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Walaupun 
rumah itu pendek?  
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Walaupun pendek, kalau ia satu-satu 
dikira jadi rumah panjang. Apabila peruntukan itu diberi untuk membaiki rumah, kalau rumah 
panjang, tidak bolehlah bagi kontraktor tiga bilik sahaja. Kalau buka rumah panjang itu, 
zinknya dibuka, yang empat lagi itu rosak. Jadi inilah masalah-masalahnya di kawasan kita 
di rumah-rumah panjang. Diharap Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh beritahu kepada 
pegawai-pegawai bahawa rumah panjang itu mesti ada keadaannya yang patut difahami 
oleh mereka. Terima kasih.  
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya ingat 
gulung Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ini gulung. Terima kasih atas saranan daripada 
Yang Berhormat Sibuti. Saya faham sangat sebab saya pun berasal dari rumah panjang. 
Jadi memang betul apa yang telah disarankan oleh Yang Berhormat Sibuti. Jadi Tuan Yang 
di-Pertua.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Seputeh.  
Datuk Alexander Nanta Linggi: Saya tidak bagilah.  
156  DR.8.7.2013 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak bagi 
Yang Berhormat.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Takutkah?  
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin Menjunjung Titah 
Yang di-Pertuan Agong... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jangan takut.  
Datuk Alexander Nanta Linggi: ...Dan saya menggulung, terima kasih.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Lari apa ini, Tuan Yang di-Pertua, dia takut 
pada saya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dijemput 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. Boleh 
habis 9.30?  
 
8.54 mlm.  
Timbalan Menteri  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar  [Dato'  Dr.  James  Dawos 
Mamit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mesti pandang muka Tuan Yang di-Pertua 
di sana.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya tanya 
boleh habis 9.30?  
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Tidak bolehlah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, sila.  
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  memberi 
cadangan  dan  pandangan  terhadap  perkara-perkara  yang  menyentuh  bidang  kuasa 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar semasa perbahasan Titah Ucapan Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini.  
Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  Yang  Berhormat  Kuantan,  Yang  Berhormat 
Kulai, Yang Berhormat Sungai Siput dan Yang Berhormat Limbang telah membangkitkan 
mengenai isu jerebu yang melanda negara baru-baru ini. Jerebu yang melanda Malaysia 
adalah jerebu merentasi sempadan. Ia berlaku akibat kebakaran tanah dan hutan yang tidak 
terkawal di Sumatera dan Kalimantan, Indonesia terutama semasa musim kering monsun 
Barat Daya. Angin Barat Daya yang tertiup dari kawasan-kawasan titik panas di Sumatera 
Tengah, Indonesia menghala ke arah Semenanjung Malaysia telah membawa jerebu ke 
kawasan Pantai Barat Semenanjung termasuklah ke Pantai Timur Semenanjung seperti 
yang dialami semasa episod jerebu pada 15 Jun hingga 26 Jun 2013 yang lalu.  
Terdapat pelbagai faktor yang menyumbang kepada berlakunya keadaan jerebu ini. 
Antaranya tindakan penguatkuasaan undang-undang yang kurang berkesan oleh Kerajaan 
Indonesia dalam mengawal aktiviti pembakaran terbuka di kalangan rakyatnya yang masih 
mengamalkan tradisi tebas dan bakar untuk tujuan pertanian. Faktor ini ditambah pula 
dengan keadaan sempadan geografi yang begitu luas bagi setiap wilayah di Indonesia yang 
menyukarkan lagi aktiviti pembakaran terbuka ini dibendung. Oleh yang demikian, jelas 
bahawa pemantauan dan kawalan adalah sepenuhnya di bawah bidang kuasa Kerajaan 
Indonesia. Adalah tidak wajar dan mana mungkin kementerian ini untuk meletakkan akur 
janji bahawa masalah jerebu yang disebabkan oleh aktiviti pembakaran terbuka di negara 
jiran Indonesia tidak akan berulang sama sekali pada masa hadapan.  
DR.8.7.2013  157 
 
Menyingkap episod jerebu yang melanda Malaysia baru-baru ini, bacaan indeks 
pencemaran udara ataupun IPU di Muar, Johor mula mencapai tahap berbahaya iaitu 383 
pada 11 pagi 20 Jun 2013.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun] 
Datuk  Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: [Bangun] 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Ada yang bangun?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya ada tiga 
orang bangun.  
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Yang Berhormat Ayer Hitam.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Ayer Hitam, sila.  
Datuk  Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab soalan tentang jerebu. 
Tempoh hari kita juga cuba hendak bawa soal jerebu ini tetapi tidak sempat kerana kata 
Tuan Yang di-Pertua kita boleh bincang semasa perbahasan Titah Diraja.  
Satu perkara yang saya perhatikan tadi Yang Berhormat mengatakan bahawa pihak 
penguatkuasaan  Indonesia  tidak  dapat  melaksanakan  dengan  baik  kerjanya  maka 
kementerian ini tidak boleh beri jaminan ianya tidak berlaku. Akan tetapi perkara ini bukan 
berlaku pada tahun ini, saban tahun berlaku perkara yang sama. Takkan ASEAN sebagai 
satu  entiti  serantau  mempunyai  protokol  tersendiri  untuk  kita  mengawal  dari  segi 
pembakaran secara kebakaran terbuka ini.  
Kedua,  oleh  kerana  Indonesia  ini  mengamalkan  tebas  dan  bakar  untuk 
menyuburkan  tanah  lebih-lebih  lagi  di  tanah  gambut,  peat  soil  yang  menyebabkan 
kebakaran terbuka sukar dikawal. Apakah tindakan Malaysia, adakah kita menawarkan 
perkhidmatan  kepada  mereka  tentang  bukan  sahaja  mereka  menghentikan  dari  segi 
penguatkuasaan tetapi mesti ada caranya untuk kita memadamkan api dengan cepat?  
■2100 
Jadi apakah bantuan yang dihulurkan oleh Kerajaan Malaysia.  Ketiganya, Yang 
Berhormat, saya cuma hendak dapatkan kepastian daripada kementerian ini.  Oleh kerana 
seluruh Malaysia hanya 51 stesen untuk memantau API.  Kalau kita lihat negara-negara 
seperti China, Chengdu ada 200 dan apa yang kita cerap ini adalah particles matter (PM) 
cuma pada paras sepuluh.  Yang mana lebih memudaratkan adalah particles matter 2.5 iaitu 
micron.  Jadi saya hendak tanya pandangan dan apakah persediaan kementerian ini untuk 
memastikan perkara ini demi kita dapat mempertingkatkan lagi kesedaran dan juga menjaga 
kesihatan rakyat kita. Terima kasih.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya.  Yang 
Berhormat Batu bangun.  Hendak jawab sekali? 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Adakah soalannya sama berkenaan jerebu?  
Saya hendak jawab yang tadi dahulu ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Dengan 
jerebu.   
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Tunggu sekejap.  Saya akan beri kepada Yang 
Berhormat Batu.  Terima kasih rakan saya Yang Berhormat daripada Ayer Hitam.  Soalan 
yang  pertama  tadi,  saya  akan  jawab  kerana  sudah  ada  dalam  jawapan  ini  tentang 
158  DR.8.7.2013 
 
persetujuan  dan  sebagainya  di  rantau  ASEAN.    Akan  tetapi  soalan  kedua  iaitu 
perkhidmatan, kita sedia memberi perkhidmatan kepada pihak Indonesia bagaimanakah kita 
boleh bantu.  Saya ingin memaklumkan di sini bahawa jerebu berlaku adalah daripada 
kebakaran terbuka di tanah gambut.  Kalau kebakaran terbuka di permukaan tanah mineral, 
maka  bahan-bahan  yang  kering  itu  dibakar  ataupun  kalau  api  terus  membakarkannya 
dengan cepat, open flame.  Open flame membakar dengan cepat.  Akan tetapi di tanah 
gambut, kita nampak permukaan tanah gambut, rumputlah ataupun tumbuh-tumbuhan yang 
lain.  Di dalam tanah gambut adalah bahan-bahan ataupun tumbuh-tumbuhan yang tidak 
reput tetapi kering semasa kemarau.   
Oleh itu, apa yang kita boleh bantu dengan mereka adalah untuk membina check 
dam ataupun membuat telaga pam.  Itu kita boleh bantu mereka buat.  Akan tetapi kalau 
mereka bersetujulah untuk kita membantu.  Kalau mereka tidak bersetuju sebab itu negara 
lain.  Itu terpulanglah kepada kerajaan mereka.  So, perkhidmatan apa-apa yang kita boleh 
bantu.   
Stesen di negara kita, stesen air pollution index (API) atau IPU, kita ada 52 buah 
kesemuanya.  Jadi pada permulaannya sebenarnya, kita mewujudkan stesen di kawasan-
kawasan perindustrian untuk memantau pencemaran udara di kawasan perindustrian.  Oleh 
kerana jerebu ini sudah berlaku sekian lama, daripada tahun 1996 atau 1997 macam itu, 
maka  kita  sudah  bina  stesen  di  kawasan  bandar.    Jadi  ini  kita  akan  teruskan,  Yang 
Berhormat Ayer Hitam.  Ini kerana bagi saya, diperlukan lebih banyak stesen. 
Semasa saya bertugas dengan Kerajaan Negeri Sarawak dahulu, saya wujudkan 
tiga stesen IPU di persempadanan Kalimantan.  Tiga stesen saya telah wujudkan.  Jadi 
inilah perkara dan cadangan yang baik oleh Yang Berhormat Ayer Hitam dan kita akan 
mempertimbangkan  perkara  seperti  ini  kerana  jerebu  memang  mengganggu  kita, 
mengganggu kesihatan kita.   
Saya buat penyelidikan pada tahun 1997 – 1998 dengan pakar-pakar daripada 
Kanada  dahulu,  pakar-pakar  iklim.    Oleh  kerana  keghairahan  saya  untuk  membuat 
penyelidikan,  saya  suka  buat  penyelidikan.    Maka  saya  turun  padang  dengan  tanpa 
menggunakan topeng muka.   
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]:  [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Pada masa itu di Sarawak, IPU ialah di antara 800 
hingga 1,000 dalam tempoh tiga bulan.  Selepas itu terkenalah saya.  Ini kerana saya 
bernafas  dan  menghidu  jerebu.    Masuk  dalam  lubang  hidung.    Itulah  sebabnya  saya 
terdapat  nasopharyngeal  carcinoma  (NFC)  di  sebelah  kiri  ini.    Terpaksalah  saya  buat 
rawatan.  Inilah jerebu yang rakyat mesti tahu bahawa ia mengandungi lebih 1,400 bahan-
bahan kimia dalamnya.  Banyak juga bahan kimia di dalamnya, ia memang carcinogenic.  
Boleh menyebabkan pertumbuhan kanser lebih-lebih lagi di dalam lubang hidung kita, di 
dalam sini, tekak kita dan di paru-paru kita.  Sangat berbahaya.  Akan tetapi ini bukan 
kesalahan rakyat Malaysia.  Ini adalah negara jiran. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Batu dengan Yang Berhormat Setiawangsa bangun.   
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Okey, saya bagi Yang Berhormat Batu dahulu.  
Rakan saya daripada Batu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila, Yang 
Berhormat Batu.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.  Saya sangat menghargai dengan jawapan daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri yang juga sebagai seorang saintis yang telah sendiri mengalami dan juga 
DR.8.7.2013  159 
 
memahami bahayanya jerebu ini.  Akan tetapi saya kurang berpuas hati dengan pendirian 
kerajaan.  Seolah-olah kita tidak boleh buat apa-apa kerana ini adalah tindakan yang dibuat 
oleh jiran kita.  Saya harap kementerian boleh mengambi satu sikap yang lebih tegas kerana 
kalau kita tahu ini akan menyebabkan kanser dan akan mengancam keselamatan dan 
kesihatan rakyat, tidak akanlah kita biarkan dia berlaku setiap tahun.   
Saya tidak nampak apa alasan Indonesia tolak bantuan kita kalau kita mengambil 
sikap bukan sahaja kita pujuk dengan cara lembut tetapi juga kita harus mengambil satu 
pendirian yang tegas termasuk kita lihat di negara-negara yang lain, kalau ada mengancam 
dengan keselamatannya, mereka mengambil tindakan termasuk sanction, termasuk ugutan, 
termasuk downgrade kita punya investment dan apa-apa lagi.  Saya nampak itu mesti 
dilakukan.  Untuk penjelasan, saya ingin tahu.  Dalam laporan berita telah menyatakan 
mesyuarat ASEAN telah mencapai satu persetujuan yang baik untuk mengawal jerebu.  
Apakah secara khususnya yang berbeza daripada mesyuarat-mesyuarat yang lalu.  Yang 
saya nampak, bila hujan sudah mari, kita serahkan semua sebab cuaca sudah berubah.  
Kita sudah pun lupa tentang perbahasan tentang jerebu ini.   
Saya ingin tahu, tahun ini apakah pencapaian kerajaan dengan pihak Indonesia dan 
Singapura yang boleh kita kurangkan atau mengelak risiko jerebu untuk tahun depan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato’  Dr.  James  Dawos  Mamit:    Terima  kasih  Yang  Berhormat  Batu  atas 
pertanyaan ini.  Apa-apa yang kita buat dengan mereka memanglah sebab ini adalah 
negara lain.  Apa-apa kita katakan dengan mereka, kalau mereka tidak terima, apa kita 
boleh buat?  Ini kerana bukan kita sahaja yang terkena jerebu.  Singapura pun terkena, 
Thailand pun terkena.  
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun] 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: [Bangun] 
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]:  [Bangun] 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Jadi tiga negara ini memang sentiasa mencuba, 
mencuba di dalam Mesyuarat Menteri-menteri Alam Sekitar, tiga negara ini.  Akan tetapi 
kalau mereka tidak dengar ataupun mereka tidak ratify persetujuan, apakah yang kita boleh 
buat?  Jadi ini adalah masalah kejiranan ataupun masalah negara-negara ini.  
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Saya memang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, empat 
orang bangun, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
mencelah sedikit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri hendak jawab dahulu.  Sila duduk, sila duduk.  
Dato’  Dr.  James  Dawos  Mamit:    Nanti.    Saya  memang  sudah  tahu,  Yang 
Berhormat tentang mereka itu sebab daripada yang tersebut tadi, 1997 – 1998 itu saya buat 
penyelidikan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Duduk 
dulu.  
160  DR.8.7.2013 
 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Akan tetapi dalam tahun 2007, apabila kita 
mengadakan persidangan antarabangsa berkaitan dengan pengurusan tanah gambut di 
Yogyakarta.   
■2110 
Selepas saya bentangkan satu kertas teknikal lepas itu seorang pegawai daripada 
sana lagi berucap dan sebagainya. Tahu apa NGO mereka katakan? Kalaulah Kerajaan 
Indonesia ataupun Jakarta menghalang kita membakar, menghalang kita menceburkan diri 
dalam bidang pertanian, kami mahu kerajaan mengedarkan atau memberikan beras kepada 
kami setiap hari, setiap bulan, dan setiap tahun. Jadi, itu yang mereka minta.  NGO mereka 
adalah orang-orang tempatan.  Jadi, inilah kesulitan dan kesusahan.  Saya masih di dalam 
jawatankuasa itu lagi... 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]:  [Bangun] 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: ...Saya memang tahu apa yang berlaku kepada 
mereka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Lenggong.   
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lenggong, Lenggong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Lenggong bangun. 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
soalan saya tidak habis lagi, tidak dijawab. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Lenggong dahululah.   
Dato' Dr. James Dawos Mamit:  Yang Berhormat Lenggong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Lenggong. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit:  Okey, Yang Berhormat Lenggong dahulu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila. 
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]:  Setiawangsa. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit:  Yang Berhormat Ayer Hitam nantilah, sekejap 
lagi.  Yang Berhormat Lenggong. 
Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, Tuan Yang di-Pertua.  Masalah jerebu berulang kali tiap-tiap 
tahun  dan  tentunya  kesan  sebagaimana  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri dan dialami oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri juga saya fikir dialami 
dan terkena kesannya kepada rakyat. Soalnya, saya hendak mendapat kepastian Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dari segi rundingan antara kerajaan dengan kerajaan ini mesti 
kita teruskan dari semasa ke semasa, tidak terhenti di sini sahaja. Maknanya, apakah 
rundingan  ini  terhenti  ataupun  diteruskan  untuk  membolehkan  penyelesaian  secara 
menyeluruh?  Pertama. 
DR.8.7.2013  161 
 
Yang  keduanya,  setiap  kali  isu  ini  berlaku  ditimbulkan  kononnya  ia  berpunca 
daripada syarikat-syarikat Malaysia yang beroperasi di sana.  Apakah perkara ini betul dan 
apakah tindakan yang dibuat berkaitan dengan perkara berkenaan?  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.   
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat daripada Lenggong.  
Rundingan ini memang diteruskan bukan sahaja setiap tahun rundingan iaitu rundingan di 
antara Menteri-Menteri Alam Sekitar di ASEAN tetapi jika diperlukan rundingan seperti 
berlakunya jerebu kali ini maka satu rundingan lagi dipercepatkan.  Sudah ada dalam 
jawapan itu bila rundingan ini akan diadakan dan akan dipercepatkan.  So, itu memang 
berterusan. 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sedikit sahaja Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Kaitan syarikat Malaysia, 
syarikat Malaysia tadi. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit:  Apa dia? 
Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:    Penglibatan  syarikat 
Malaysia. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit:  Ya lah, saya mahu jawab itu juga. Penglibatan 
syarikat Malaysia memang tidak betul sama sekali sebab titik panas ini bukannya kita tidak 
boleh nampak daripada gambar satelit sebab satelit NOAA yang merekodkan titik panas ini 
ataupun kawasan yang terbakar dengan keluasan-keluasan 10 meter persegi jika suhu itu di 
antara 150 hingga 200 darjah celsius memang boleh nampak.  Jadi, syarikat Malaysia ini 
yang dikatakan membakar, memang tidak benar.  Mereka memang mengatakan mereka 
tidak membakar sama sekali sebab apa yang berlaku sekarang di Indonesia adalah plasma 
sistem.  Plasma sistem ini adalah di ladang kelapa sawit.  Ada juga di kawasan-kawasan 
yang  diguna  pakai  oleh  penduduk-penduduk  tempatan  untuk  pertanian  ataupun  untuk 
menanam kelapa sawit mereka sendiri.   
Jadi, apabila mereka bakar di situ maka di kawasan tanah gambut yang saya sebut 
tadi pembakaran itu di dalam bentuk pyrolysis ataupun api membara bukannya open flame.  
Api membara di bawah.  Oleh itu, asap terkeluarlah daripada permukaan walaupun ada 
rumput, ada pertumbuhan.  Ini berlaku asap itulah jerebu.  Jadi, inilah perkara yang berlaku 
dengan jerebu. 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]:  [Bangun] 
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat  Setiawangsa  bangun.  Tiga  hingga  empat  kali  sudah  Yang  Berhormat 
Setiawangsa. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit:  Yang Berhormat Ayer Hitam dahulu. Nanti saya 
bagi Yang Berhormat Setiawangsa. 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri runding tetap runding, runsing tetap runsing.  Tidak ada satu penyelesaian 
yang rakyat nampak.  Kenapa? Biasa kita utarakan perkara ini pada Indonesia, berhenti di 
Indonesia sahaja.  Jadi, tidak ada jaminan ia tidak akan berlaku.  Cuma kita hendak dapat 
satu penjelasan sejelas-jelasnya apa yang pihak Indonesia setuju setakat ini?  Apa yang 
mereka tidak setuju dan kalau tidak setuju macam mana kita hendak pastikan ia dapat 
dipersetujui ataupun sedikit pengolahan atau pindaan terhadap apa yang kita kemukakan.  
Itu secara konkrit. 
162  DR.8.7.2013 
 
Kedua, tadi Yang Berhormat sebut yang PM2.5 mikron itu oleh kerana 1,400 jenis 
kuman. Jadi, apakah cadangan kementerian untuk memastikan ia lebih daripada PM2.5 
mikron itu?  Saya rasa itu sangat penting bagi kesihatan rakyat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, fasal jerebu sudah 20 minit.   
Dato' Dr. James Dawos Mamit:  Belum sampai mana lagi.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Tidak ada penyelesaian lagi, kita 
hendak tahu. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit:  Tuan Yang di-Pertua, soalan banyak.  Saya 
bangga kerana soalan banyak untuk jerebu sebab sebagai rakyat Malaysia kita mesti tahu 
apa jerebu boleh buat kepada kita.  Jadi, untuk Yang Berhormat Ayer Hitam, ASEAN sudah 
ada Transboundary Haze Agreement.  Semua negara lain telah pun rectify agreement ini 
tetapi Indonesia belum lagi.  So, macam mana kita hendak buat?  Kalau dia tidak mahu 
ratify Transboundary Haze Agreement ini tidak dapat dilaksanakan. 
Yang kedua, tentang particulate matter ini, memang particulate matter ataupun debu 
terampai ini 10 mikron ke bawah.  Yang besar daripada itu ia tidak boleh sampai sini, terlalu 
jauh.  Dalam model saya tahun 2002 dahulu saya buat satu modeling untuk jerebu daripada 
Kalimantan ke Sarawak.  Itu juga bergantung kepada had laju angin ataupun kelajuan angin.  
Jadi,  bahan-bahan  terampai  kecil  ini  yang  mengandungi  banyak  bahan  kimia  yang 
menyebabkan kalau kita kena, kita sakit. Itulah sebabnya kementerian sudah pun buat gred 
jerebu seperti 301 ke atas sangat berbahaya. 
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]:  [Bangun] 
Dato'  Dr.  James  Dawos  Mamit:  So,  semuanya  ini  disebabkan  bahan-bahan 
terampai. Kita tidak dapat mengurangkan atau apa-apa lagi.  Ini bergantung kepada had laju 
angin ataupun kelajuan angin.  Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Setiawangsa, sila. 
Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
saya hendak tanya, jerebu ini berlaku almost every year tetapi satu perkara yang kita still 
lacking ialah komunikasi dengan rakyat ini. Saya ingin mencadangkan supaya sekiranya ini 
berlaku ianya mesti dilakukan macam peristiwa di Lahad Datu, di mana kementerian keluar 
maybe  satu  jam  atau  dua  jam  sekali  memberitahu  rakyat  apakah  status  jerebu  itu.  
Contohnya, Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri telah membuat satu test ke atas diri 
800 tahap API itu menyebabkan bahaya.  Rakyat kita tidak tahu. 
So, saya ingin mencadangkan supaya keluar every hour apabila kemuncak perkara 
ini berlaku supaya rakyat maklum dan tahu apa yang harus dilakukan.  Terima kasih. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Perkara yang sama, sedikit sahaja. 
Kita  dengar  dengan  tekun  semasa kerajaan  isytiharkan  darurat  tetapi  apa  maksudnya 
darurat?  Kalau  di  negara  lain  dia  ada  darurat  merah,  darurat  kuning.    Bila  kuning 
automatically tidak pergi sekolah.  Kalau merah automatically... 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kuning janganlah, bersih, 
bersih. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Tadika tutup. Kita mesti ada 
panduan yang jelas. Akan tetapi sekarang rakyat tahu tempat tertentu diisytiharkan darurat 
tetapi darurat hendak telefon lagi MOSTI, hendak telefon lagi Kementerian Pendidikan, 
bolehkah kita hantar anak ke sekolah, kilang boleh tutup atau tidak, kita tidak tahu. Selepas 
itu satu lagi, setiap kali ada jerebu kerajaan kata kita akan haramkan open burning.  Setahu 
saya open burning diharamkan sepanjang tahun. 
DR.8.7.2013  163 
 
■2120 
Kenapa kita semasa jerebu baru kita kata kita haramkan open burning? 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Menteri, Menteri ... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini kena 
minta kebenaran Yang Berhormat Menteri dahulu. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sedikit, Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Bayan Baru. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini bagi 
laluan Yang Berhormat Menteri? 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Bayan Baru 
atau Yang Berhormat Lenggong? Yang Berhormat Lenggong. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Yang Berhormat Bayan Baru. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Bayan Baru. Silakan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua dan Timbalan Menteri. Sudah tujuh tahun sejak tahun 1997 sampai sekarang lebih 
daripada 15 tahun. Sudah 15 tahun tapi setelah saya dengar Menteri jawab setengah jam 
saya rasa Menteri didn’t give any solution, there is no solution and we leave it to God, 
dengan izin. 
Maksudnya kita tidak ada solution, hanya kita ada analisis, kita tahu puncanya, kita 
tahu we know the scientific reasons, we know, kita tahu dia punya punca tapi kita tidak ada 
solution, langsung tidak. Bolehkah kita jawab dengan rakyat kita bahawa kita tidak ada cara 
pun menyelesaikan masalah ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Merbok bangun. 
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Yang Berhormat Merbok. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Merbok. 
Prof.  Dr.  Ismail  bin  Daut  [Merbok]:  Yang  Berhormat  Merbok  hendak  bagi 
cadangan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Merbok sana. Yang Berhormat Merbok. Sila. 
Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Ya,  profesor  dengan 
profesor. 
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Masalah jerebu ini sudah menjadi modal politik 
pembangkang untuk mengkritik kerajaan sedangkan perkara ini bermula berlaku di luar 
kawalan Malaysia. Jadi di sini saya ingin bertanyakan adakah  pihak kementerian ingin 
melantik  konsultan  alam  sekitar  yang  beroperasi  dengan  meletakkan  alat  PM10  di 
perbatasan  sama  ada  di  Indonesia  sendiri  iaitu  diperbatasan  Sumatera  mahupun 
Kalimantan agar kerajaan dapat membuat persediaan awal memberi early warning. Jadi 
dengan  adanya  early  warning  ini  kerajaan  akan  membuat  persediaan  sama  ada 
pembenihan awan mahupun cara teknologi lain yang boleh mengawal jerebu. Sekian. 
164  DR.8.7.2013 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Menteri, dari Bakri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang 
Berhormat Bakri bangun. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Belakang sekali. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Bakri bangun. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Pendek sahaja soalan. Okey, terima kasih Menteri bagi 
peluang. Di sini saya hendak tanya sekiranya indeks pencemaran udara jerebu meningkat 
ke  paras  bahaya,  adakah  pihak  kementerian  ada  memberikan  bimbingan  kepada 
kementerian-kementerian lain contohnya Kementerian Kesihatan, Kementerian Pendidikan 
dan  lain-lain  kementerian  yang  terlibat  dalam  mengambil  langkah-langkah  sepatutnya. 
Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Titiwangsa, 
Yang Berhormat Batu dan juga Yang Berhormat Bayan Baru semuanya bertanya tentang 
actually publisiti kitalah macam mana kita hendak memberitahu rakyat semuanya ini. 
Sebenarnya  sememangnya  rakyat  boleh  masuk  di  dalam  website  ataupun 
sesawang Jabatan Alam Sekitar. Akan tetapi pada satu ketika, ia ada dalam jawapan itu 
nanti saya akan baca berapa hari bulan jam berapa, dia ada crash sebab terlalu banyak. 
Selepas itu telefon juga, telefon line memang orang boleh telefon Jabatan Alam 
Sekitar, emergency line ada di situ bila-bila masa beroperasi 24 jam tapi darurat yang 
disebut Yang Berhormat Batu tadi. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Kalau IPU sudah pun melebihi 500 jadi kawasan 
itu boleh dibuat kawasan darurat. Kalau sudah melebihi 500. 
Oleh yang demikian, kita sentiasa juga mencari feedback atau mendapat feedback 
dan kita membuat monitoring semuanya ini sebab apa yang kerajaan boleh buat hanya ialah 
langkah adaptasi bukan mitigasi, langkah adaptasi. Langkah mitigasi seperti ada bom airlah 
ataupun  sebagainya  untuk  memadamkan  api  di  situ  tapi  itu  memang  tanggungjawab 
Kerajaan Indonesia. Langkah adaptasi adalah kalau ianya IPU 201 ke atas maka langkah 
adaptasi adalah kita berhubung dengan Kementerian Pendidikan supaya kementerian ini 
boleh mengumumkan penutupan sekolah. Maknanya anak kita tidak pergi sekolah lagilah. 
Jadi semuanya itu kita akan buat, semuanya itu. 
Kedua, di dalam langkah adaptasi ini siapa yang hendak keluar berjalan di luar 
kalaulah IPU sudah di dalam tahap tidak sihat iaitu 201 ke 300. Kita menyasarkan bahawa 
pakailah  topeng  muka.  Jangan  kita  menghidu  jerebu  ataupun  bernafas  jerebu  seperti 
macam saya dahulu. Jadi ini adalah langkah yang seterusnya. Jika tahap merbahaya 301 ke 
atas, kita boleh berhubung dengan kementerian yang tertentu untuk menutup seumpamanya 
jabatan kerajaan, untuk menutup kilang, jangan beroperasi, untuk tidak membenarkan trak 
ataupun lori-lori yang besar untuk terus berjalan. 
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: [Bangun] 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Jadi ini adalah langkah adaptasi. Mitigasi adalah 
langkah memadam api. Jadi inilah yang kita terus buat. Daripada Yang Berhormat Bayan 
Baru tadi, ini yang mengatakan kita langsung tidak ada solution. Itulah kalau di negara orang 
lain berlaku perkara seperti ini dan kita pula yang terkena, yang tidak bagus. 
DR.8.7.2013  165 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Mas Gading bangun. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Jadi oleh itu memang kadangkala kita susah 
hendak buat kerajaan lain, negara lain untuk buat apa-apa, cuma kita boleh mengambil 
langkah adaptasi walaupun kita mahu tolong dan membantu tapi kalau mereka tidak terima 
apalah yang kita perlu buat? Pada tahun 1997, 1998 dahulu kita menghantar pasukan 
bomba kita ke Kalimantan Selatan dan apabila mereka sampai di sana, mereka tidak dibawa 
ke mana-mana pun. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Lenggong, duduk Yang Berhormat Lenggong. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Jadi mereka terpaksa berjalan sendiri masuk 
dalam hutan, tidak boleh sampai pun tidak ada jalan raya di sana. Jadi semuanya ini kalau 
mereka tidak membantu kita walaupun kita ingin membantu mereka dengan cara yang 
spesifik tapi mereka tidak menolong. Apakah yang kita boleh buat. Jadi inilah masalah yang 
berlaku. 
Selain  daripada  itu  adalah  Yang  Berhormat  Bakri  tadi.  Yang  Berhormat  Bakri 
mengatakan paras berbahaya dan jika ianya  di dalam paras berbahaya, memang kita 
berhubung dengan kementerian-kementerian lain seperti yang saya sebutkan tadi dengan 
Kementerian  Pendidikan  untuk  menutup  sekolah  dan  sebagainya  dan  Kementerian 
Kesihatan juga untuk pemantauan. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato'  Dr.  James  Dawos  Mamit:  Untuk  menjawab  Yang  Berhormat  Merbok... 
Tunggu dulu saya belum habis lagi menjawab Yang Berhormat Merbok. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Ketawa] 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Apa lagi mahu tanya pun sama juga. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Seminit. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Saya memang amat gembira kerana ramai yang 
berminat tentang jerebu. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Minggu depan exam. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Kalau terkena macam saya barulah Ahli-ahli Yang 
Berhormat tahu betapa pedihnya jerebu ini kepada kita, betapa sakitnya kepada kita. Untuk 
Yang Berhormat Merbok, ini Yang Berhormat Merbok memang bukan modal politiklah Yang 
Berhormat Merbok walaupun daripada sebelah sana disebut, ditimbulkan isu-isu berkaitan 
dengan jerebu. 
Jadi early warning system kalau kita buat di sana, kalau mereka mahu terimanya, ini 
mesin-mesin IPU boleh juga kita buat di sana, kita boleh bantu mereka. Akan tetapi kalau 
mereka tidak mahu terima seperti mana yang saya sudah sebut tadi, rakyat tempatan yang 
mengatakan berilah kami beras sepanjang tahun kalau tidak membenarkan kami menceburi 
dalam bidang pertanian, tidak tebas dan bakar. Inilah masalah politik negara mereka, bukan 
negara politik... 
 2130 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Ya? 
166  DR.8.7.2013 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato'  Haji Ismail bin Haji Mohamed  Said]: Saya 
tambah 15 minit lagi di bawah kuasa Peraturan Mesyuarat 12(3). 15 minit lagi.  
Dato' Dr. James Dawos Mamit: 15 minit lagi?   
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Siapa masuk. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: 15 minit lagi masih juga jerebu. [Ketawa] Perkara 
lain belum lagi disentuh. Kalau boleh sambung esoklah. Ini sebab ramai yang berminat 
dalam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 15 minit 
lagi saya bagi.  
  Dato' Dr. James Dawos Mamit: 15 minit, okey.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
cukup 15 minit, kita sambung esok.  
  Dato' Dr. James Dawos Mamit: Saya teruskan jawapan tapi boleh tanya.  
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kalau tidak apa hendak 
jawab, Lenggong tanya dulu.  
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Lenggong tadi saya sudah jawab Lenggong. Nanti 
Lenggong, saya akan teruskan jawapan yang sudah sedia ada ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lenggong  
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Jerlun, Jerlun. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Jerlun. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Ya Jerlun. 
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Jerlun sudah tadi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, kita 
habiskan masalah jerebu ini sampai 9.45 malam. 
Dato'  Othman  bin  Aziz  [Jerlun]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Menteri, kita tahu di negara kita Malaysia dulu sehingga tahun 1990-an kita 
masih ada adopt, konsep open burning tidak kira dari segi syarikat perladangan yang besar. 
Akan tetapi sejak daripada adanya ISO apa semua ini dan konsep hijau maka banyak 
syarikat perladangan yang besar telah berhenti buat open burning. Jadi, dalam mesyuarat 
dengan negara-negara ASEAN, adakah perkara ini dibincangkan di mana Indonesia juga 
sepatutnya  turut  serta  dalam  konsep  zero  burning  dan  keduanya  adalah  dari  segi 
peratusannya. Pembakaran yang berlaku di Indonesia ini adakah kerana tebang tebas 
ataupun kerana replanting ataupun tanam semula ladang-ladang yang telah pun dibuat di 
sana. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Tadi 
Yang Berhormat Menteri sudah jawab isu ini.  
  Dato' Dr. James Dawos Mamit: Okey Yang Berhormat Jerlun, saya jawab. Yang 
pertamanya zero burning. Memang zero burning diamalkan di negara kita, itu betul.. Zero 
burning diamalkan oleh syarikat-syarikat di negara kita. Apabila mereka pergi ke sana juga, 
mereka mengamalkan zero burning, dengan izin, memang mereka buat. Ini juga ialah satu 
standard di bawah RSPO di rantau ini. Yang kedua, peratusan pembakaran ini, sebenarnya 
bukan dilakukan oleh syarikat-syarikat perladangan. Seperti yang saya sebut tadi adalah 
plasma sistem mereka. Walaupun ada ladang kelapa sawit di situ tapi di tengah ladang itu 
memang ada tanah yang dipunyai oleh petani-petani yang melakukan tebas dan bakar.  
DR.8.7.2013  167 
 
Jadi,  inilah  jadi  masalah  di  tanah  gambut.  Sebab  jika  ia  terbakar  di  situ,  api 
membara ke dalam tanah gambut ini yang membara sampai jauh. Selepas itu asap dia 
keluar walaupun ada rumput, ada apa. Sebab tanah gambut sebenarnya bukan tanah. Ianya 
gambut ataupun peat. Ianya very porous. Very porous. Mana-mana pun dia bakar, terbakar, 
jika tanah gambut itu amat kering. Ia memang terbakar. Selepas itu, apabila ia terbakar asap 
terkeluar  daripada  permukaan  sebab  fizikal  property  tanah  gambut  ini  ianya  memang 
porous. Jadi, ini adalah permasalahan di tanah gambut.  Okey, biarlah saya teruskan 
jawapan dulu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Habis 
sudah jerebu? Jerebu sudah habis?  
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Ha? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah 
habis isu jerebu?  
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Tidak habis lagi jerebu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak habis 
lagi? 
  Dato' Dr. James Dawos Mamit: Ha? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila. 
  Dato' Dr. James Dawos Mamit: Nanti saya habiskan jawapan ini kalau hendak  
tanya jerebu, tanyalah. [Ketawa] 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tanya apa? I per se. 
  Dato' Dr. James Dawos Mamit: Di mana saya berhenti tadi? Saya mengatakan 
menyingkap  episod  jerebu  yang  melanda  Malaysia  baru-baru  ini.  Bacaan  indeks 
pencemaran udara (IPU) di Muar, Johor mula mencapai tahap merbahaya iaitu 383 pada 
jam 11 pagi, 20 Jun 2013. Pada jam 11 pagi, 23 Jun 2013, keadaan jerebu bertambah buruk 
apabila  tiga  kawasan  mencatatkan  bacaan  IPU  pada  tahap  merbahaya  iaitu  di  Bukit 
Rambai, Melaka dengan bacaan IPU 428, Bandaraya Melaka dengan bacaan IPU 415 dan 
Muar, Johor dengan bacaan IPU 619. 
  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengisytiharkan darurat bencana 
jerebu di Daerah Muar dan Ledang, Johor pada 23 Jun 2013 berikutan bacaan IPU di Muar 
mula melebihi 500 sejak 8 malam pada 22 Jun 2013. IPU meningkat sehingga 762 pada jam 
6 pagi 23 Jun 2013. Penarikan balik pengisytiharan darurat tersebut dilakukan pada 24 Jun 
2013 apabila bacaan IPU di Muar, Johor telah menurun ke paras di bawah 200. Masalah 
capaian pada laman sesawang Jabatan Alam Sekitar (JAS) pada 24 Jun 2013 adalah 
disebabkan kesesakan trafik dalam talian berikutan jumlah pengunjung yang tinggi terutama 
pada waktu-waktu puncak bacaan IPU dikemaskinikan iaitu pada jam 2 pagi, 11 pagi dan 5 
petang.  
  Walau bagaimanapun, maklumat mengenai bacaan IPU dimaklumkan kepada orang 
ramai secara berterusan melalui bilik operasi JAS yang beroperasi selama 24 jam dan 
kenyataan akhbar kepada media massa setiap hari. Selain laman sesawang JAS, orang 
awam juga mempunyai pilihan untuk mendapatkan maklumat mengenai bacaan IPU terkini 
di portal Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar mulai 24 Jun 2013. Mekanisme tindak 
balas ataupun response mechanism semasa berlakunya jerebu adalah mengikut Pelan 
Tindakan Jerebu Kebangsaan yang dikemas kini dan dipersetujui oleh Jemaah Menteri pada 
15 Ogos 2012. Pelan ini menggariskan tindakan-tindakan yang perlu dilakukan oleh agensi-
agensi kerajaan yang terlibat bagi menghadapi episod jerebu mengikut tahap berjaga-jaga, 
alert level dan peringkat-peringkat berdasarkan IPU mengikut tempoh masa tertentu.  
168  DR.8.7.2013 
 
  Penutupan  sekolah  akan  diselaraskan  oleh  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
apabila bacaan IPU melebihi 300. Nasihat penutupan pejabat swasta dan lain-lain tempat 
bekerja termasuk kilang akan dibuat apabila bacaan IPU mencecah paras melebihi 500 
yang dikategorikan sebagai keadaan darurat bencana jerebu. Setakat ini semua syarikat 
perladangan  kelapa  sawit  Malaysia  yang  beroperasi  di  Indonesia  menafikan  sekeras-
kerasnya dakwaan oleh pihak Indonesia bahawa mereka terlibat dalam aktiviti pembakaran 
terbuka di Indonesia.  
Syarikat-syarikat ini mematuhi amalan zero burning policy. Terima kasihlah saya 
ucapkan kepada Yang Berhormat Sungai Siput yang mengakui bahawa tiada syarikat-
syarikat di Malaysia yang terlibat dalam pembakaran terbuka dan juga mengakui bahawa 
pembakaran terbuka sehingga menyebabkan masalah jerebu ini adalah daripada syarikat-
syarikat Indonesia.  
■2140 
Dalam pertemuan Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar dengan 
rakan sejawat di Jakarta, Indonesia pada 27 Jun 2013, dia telah memberikan reaksi balas 
supaya Kerajaan Indonesia mengambil tindakan penguatkuasaan dan pendakwaan ke atas 
syarikat-syarikat perladangan yang terlibat berasaskan undang-undang Indonesia. 
  Selain daripada itu, Indonesia juga telah mempersetujui dengan cadangan Malaysia 
supaya Mesyuarat Jawatankuasa Pemandu Menteri Alam Sekitar di awalkan kepada 15 
hingga 17 hari bulan Julai 2013 di Kuala Lumpur. Antara usaha kementerian ini bagi 
mempertingkatkan  pencegahan  jerebu  merentasi  sempadan  adalah  melalui  platform 
rundingan dan kerjasama setia kawan ASEAN di peringkat bilateral dan serantau di mana 
seperti berikut: 
(i)  Malaysia  akan  terus  menggesa  Kerajaan  Indonesia  untuk 
meratifikasikan  perjanjian  ASEAN  mengenai  pencemaran  jerebu 
merentasi sempadan; 
(ii)  Kerajaan  Indonesia  juga  digesa  untuk  mempertingkatkan 
keberkesanan tindakan di peringkat tempatan yang melalui pelan 
tindakan  Indonesia  mengenai  pencemaran  jerebu  merentasi 
sempadan; 
(iii)  Pelan  tindakan  ini  telah  diwujudkan  pada  tahun  2006  dan 
dipersetujui  bersama  oleh  negara-negara  ahli  Jawatankuasa 
Pemandu  Menteri  Alam  Sekitar  di  peringkat  sub  serantau  iaitu 
Brunei, Indonesia, Malaysia, Singapura dan Thailand. Melalui pelan 
tindakan ini, Kerajaan Indonesia telah memberikan komitmen untuk 
melaksanakan penguatkuasaan undang-undang yang lebih tegas 
mengenai pembakaran terbuka; 
(iv)  Mempertingkatkan  keupayaan  masyarakat  tempatan  mencegah 
pembakaran tanah dan hutan yang menyebabkan jerebu merentasi 
sempadan  melalui  pengurusan  tanah  gambut  mampan  dan 
bersepadu; dan 
(v)  Mewujudkan sistem amalan awal dan pengawasan jerebu serta 
kerjasama serantau dan antarabangsa dalam menangani masalah 
jerebu merentasi sempadan. 
Cadangan Yang Berhormat Sungai Siput untuk membina kawasan tadahan di Hulu 
Perak  adalah  satu  cadangan  yang  baik.  Walau  bagaimanapun,  ia  tidak  mampu 
menyelesaikan  masalah  penurunan  paras  air  bawah  tanah  di  kawasan  hilir  secara 
menyeluruh. Jadi ini topik jerebu sudah pun siap, biarlah saya masuk ke topik yang lain lagi 
DR.8.7.2013  169 
 
kalau tidak ada soalan tambahan. Saya nampak tidak ada, kalau tidak ada biarlah saya 
masuk topik yang lain lagi. 
Bagi  menjawab  persoalan  Yang  Berhormat  Kulai  mengenai  dialog  bersama 
penduduk oleh syarikat Ko Kwang bagi projek RAPID di Pengerang. Untuk makluman Ahli 
Yang  Berhormat,  kehadiran  orang  awam  ke  dialog  awam  adalah  bergantung  kepada 
kesedaran,  kesediaan  dan  inisiatif  orang  awam  untuk  mendengar  taklimat  daripada 
penggerak projek dan perunding EIA. Notifikasi dialog awam kepada penduduk sekitar pada 
lazimnya diberi sebelum dialog awam dijalankan. Dialog awam dikehendaki dalam prosedur 
EIA atau... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji  Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri kita sambung esok. Yang Berhormat Menteri kita sambung esok. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Sambung esok? Ini sekejap saya, belum habis 
lagi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Ya, 
sambung esok. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Tidak apa saya akur. Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 
9 Julai 2013. 
 
[Dewan ditangguhkan pada jam 9.45 malam] 
 
 
