KKDR.15.8.2018                                                                                                                                                   1                                 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 15 Ogos 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Kewarganegaraan Adik Sophia Lim Jou Qi 
Yang Memerlukan Tindakan Segera 
 
2.34 ptg. 
  Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Salam sejahtera dan selamat petang saya ucapkan. 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin  membawa  perkara  bagi  permohonan 
kewarganegaraan di bawah Perkara 15A Perlembagaan Persekutuan kepada perhatian 
Yang Berhormat Menteri berdasarkan kes yang saya terima berkaitan perkara di atas yang 
perlu diberi perhatian dan perlu disegerakan. Single entry visa yang dipegang oleh Sophia 
Lim Jou Qi yang dikenali sebagai Sophia telah pun luput pada 31 Mei 2018 dan ibu bapa 
beliau masih tidak dapat memperbaharui pasport Filipina beliau atas alasan-alasan seperti 
yang dihuraikan di bawah. 
Sophia telah dilahirkan di Filipina pada 18 Disember 2012 dan kini berumur enam 
tahun. Ibu bapa angkat Sophia iaitu Lim Soon Eng dengan nombor kad pengenalan 520226-
08-5131 dan Tan Ewe Gaik bernombor kad pengenalan 680416-08-5928 telah memperoleh 
satu Perintah Anak Angkat pada 26 Februari 2014 di Mahkamah Sesyen di Taiping dan sijil 
kelahiran baru telah dikeluarkan yang mana Sophia kini adalah anak yang sah kepada Lim 
Soon  Eng  dan  Tan  Ewe  Gaik.  Masalah  yang  dihadapi  sekarang  ialah  sebelum  taraf 
kewarganegaraan Sophia diluluskan, ibu bapa angkat Sophia tidak dapat memperbaharui 
pasport Filipina Sophia memandangkan kedua-duanya bukan warganegara Filipina dan juga 
bukan ibu bapa kandung, menyebabkan status Sophia di Malaysia tergantung. 
Saya mohon perhatian Yang Berhormat Menteri memberi panduan langkah-langkah 
yang perlu diambil bagi mengatasi masalah permohonan kewarganegaraan seperti yang 
dinyatakan. Sekian, terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Taiping. Tuan Yang di-
Pertua,  selaras  dengan  peruntukan  di  bawah  Perlembagaan  Persekutuan,  taraf 
kewarganegaraan seseorang individu ditentukan berdasarkan kepada status perkahwinan 
dan taraf kewarganegaraan ibu bapa kandung sewaktu kelahiran berlaku.  
Dalam  kes  anak  angkat  kepada  warganegara  Malaysia,  pengangkatan  tidak 
membawa  maksud  pemerolehan  kewarganegaraan  Malaysia  secara  automatik. Walau 
bagaimanapun, ibu bapa angkat boleh mengemukakan permohonan kewarganegaraan 
secara pendaftaran di bawah Perkara 15A, Perlembagaan Persekutuan sebelum anak angkat 
berumur melebihi 21 tahun.  
Berhubung  dengan  isu  dokumen  pengenalan  diri  dan  permohonan 
2                                             KKDR.15.8.2018                                                                  
 
kewarganegaraan bagi kanak-kanak warganegara Filipina bernama Sophia Lim Jou Qi, 
kementerian  ini  mengambil  maklum  bahawa  permohonan  kewarganegaraan  secara 
pendaftaran di bawah Perkara 15A, Perlembagaan Persekutuan telah dikemukakan pada 6 
Ogos 2014 oleh bapa angkat beliau Encik Lim Soon Eng. Permohonan tersebut masih dalam 
proses kementerian ini dan keputusan akan dimaklumkan terus kepada pemohon secara 
bersurat sebaik sahaja ia dimuktamadkan. 
Berkaitan dengan isu pembaharuan pasport Filipina milik kanak-kanak tersebut, ia 
adalah di luar bidang kuasa Kerajaan Malaysia. Walau bagaimanapun, hasil semakan 
kementerian ini mendapati bahawa terdapat maklumat ibu kandung kanak-kanak iaitu Eryl 
Jean Crispo, bernombor pasport Filipina EB8851222 pada Petisyen Anak Angkat No. 58-13-
10/2013 daripada Mahkamah Sesyen di Taiping. Justeru, ibu bapa angkat dinasihatkan untuk 
berhubung terus dengan ibu kandung bagi membantu menguruskan isu tersebut. Dalam hal 
ini, adalah  ditegaskan  bahawa  ibu  bapa  angkat bertanggungjawab  sepenuhnya untuk 
menguruskan dokumen pengenalan diri dan pasport dengan negara asal anak angkat. 
Kegagalan ibu bapa angkat untuk melaksanakan tanggungjawab mereka akan menyebabkan 
isu berbangkit seperti ketiadaan dokumen pengenalan diri yang akhirnya menyebabkan 
keberadaan kanak-kanak adalah secara tidak sah di negara ini. 
Kementerian ini turut ingin mencadangkan kepada Ahli Yang Berhormat agar 
merujuk terus penama ke Kementerian Dalam Negeri atau Jabatan Pendaftaran Negara 
dengan cara hadir ke pejabat dan kaunter ataupun melalui e-mel dan telefon bagi membuat 
semakan status permohonan kewarganegaraan Malaysia yang dikemukakan oleh mana-
mana individu. Terima kasih. 
 
 
Kes Kematian Dalam Proses Penangkapan Polis  
di Behrang Station, Behrang 
 
2.39 ptg. 
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tajuk 
ucapan saya pada hari ini adalah mengenai kes kematian dalam proses penangkapan polis 
di Behrang Station, Behrang.  
■1440 
  Sebelum saya mulakan ucapan saya, saya ingin juga maklumkan kepada Majlis 
yang mulia ini bahawa kakak kepada si mati, iaitu Puan Low Yet Lee turut bersama pada hari 
ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, pada 2 Julai 2018, lebih kurang jam 11.30 malam, satu 
pasukan polis seramai kira-kira sepuluh orang anggota telah melakukan tangkapan di 
Kampung Baru Behrang Stesen. OYDS yang bernama Low Boon Loong, nombor IC - 
750928-08-5463, telah tumbang dan meninggal dunia dalam proses penangkapan tersebut. 
Pada 4 Julai 2018, doktor pakar perubatan forensik, Dr. Siti Zahariah binti Md Naziri 
telah mengesahkan bahawa sebab utama kematian Low Boon Loong adalah penyakit arteri 
koronari. Namun, keluarga si mati juga dimaklumkan oleh doktor bahawa kesan-kesan 
pukulan dijumpai di atas mayat Low Boon Loong. 
Penduduk-penduduk yang menyaksikan proses penangkapan mendiang Low Boon 
Loong telah mengadu bahawa klip-klip video yang dirakam oleh mereka turut dipadamkan 
oleh anggota polis. Ini menimbulkan kecurigaan bahawa ada pihak yang cuba sembunyikan 
sesuatu dengan memusnahkan bukti. 
Daripada kenyataan akhbar pihak polis, kami difahamkan kes ini disiasat di bawah 
seksyen 6(3) Akta Pertaruhan. Oleh kerana nyawa seorang manusia terkorban dalam proses 
penangkapan pihak polis, saya mendesak agar kes ini juga disiasat di bawah seksyen 299 
Kanun Keseksaan, iaitu mematikan orang dengan salah, ataupun seksyen 304(a) di bawah 
undang-undang yang sama, iaitu menyebabkan kematian yang cuai. 
PDRM harus bersikap profesional walaupun melibatkan anggota sendiri. Soalan 
saya, pertama adakah anggota-anggota polis yang terlibat dalam penangkapan tersebut 
KKDR.15.8.2018                                                                                                                                                   3                                 
 
disiasat di bawah Kanun Keseksaan. Kedua, kalau tuduhan yang dilemparkan terhadap 
anggota-anggota polis tersebut adalah benar, iaitu memukul OYDS dan memadamkan klip 
video yang dirakam oleh penduduk yang berada di tempat kejadian, adakah tindakan-
tindakan ini mengikut SOP PDRM. Ketiga, bagaimana pihak KDN dapat mencegah peristiwa 
yang sama daripada berlaku lagi pada masa yang akan datang. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Minta Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Dalam Negeri untuk menjawab.  
 
2.42 ptg. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tanjong Malim. Tuan Yang di-Pertua, 
pada 2 Julai 2018, jam 10.15 malam dan bertindak atas maklumat, sepasukan anggota polis 
telah membuat serbuan di Restoran Every Enterprise, No A-19, Jalan Besar Pekan Behrang 
Stesen, Behrang, Perak kerana tempat berkenaan disyaki terlibat dengan kegiatan perjudian 
loteri awam secara haram. Pasukan serbuan yang memasuki premis tersebut telah terus ke 
bahagian belakang kedai dan mendapati mangsa berada di sebuah meja sedang menulis 
sesuatu di atas sekeping kertas putih sambil melihat sebuah komputer riba yang berada di 
hadapannya.  
Ketika serbuan tersebut, terdapat dua orang saksi awam yang turut berada dalam 
bahagian belakang kedai tersebut iaitu seorang lelaki Cina dewasa merupakan salah seorang 
pekerja mangsa dan seorang budak lelaki Cina yang sedang bermain game. Mangsa telah 
bertindak agresif dan semasa proses tangkapan telah berlaku pergelutan. Mangsa enggan 
memberi kerjasama dan telah menelan kertas disyaki ada kaitan dengan pertaruhan judi bola. 
Mangsa telah rebah dan tidak sedarkan diri, pihak polis telah dihubungi dan selang 30 minit 
kemudian, ambulans telah tiba dan mangsa dibawa ke Hospital Slim River, Perak untuk 
rawatan lanjut. Namun, setiba di hospital, doktor yang bertugas di wad kecemasan Hospital 
Slim River mengesahkan mangsa telah meninggal dunia.  
Post-mortem  dilakukan  pada  4  Julai  2018  dan  pakar  perubatan  forensik 
mengesahkan punca kematian mangsa adalah disebabkan oleh penyakit arteri koronari. 
Terdapat kesan lebam pada badan mangsa tetapi tidak dapat mengesahkan punca sebenar 
kesan lebam tersebut dan kemungkinan besar disebabkan oleh pergelutan antara mangsa 
dengan pihak polis semasa tangkapan. 
Bagi menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi 
tentang adakah anggota polis yang terlibat disiasat di bawah Akta Kanun Keseksaan? Dalam 
kes ini, pihak polis telah membuka dua kertas siasatan iaitu kesalahan di bawah seksyen 6(3) 
Akta Pertaruhan 1953 dan kejadian mati mengejut (sudden death report-SDR).  Untuk 
siasatan SDR, ia masih dalam peringkat siasatan kerana masih menunggu laporan kimia dan 
laporan post-mortem. Buat masa ini, tiada pegawai polis diambil tindakan undang-undang 
dan kementerian juga memberi jaminan tidak akan berkompromi dan akan mengambil 
tindakan terhadap mana-mana pihak polis yang terlibat jika terdapat perlanggaran dalam 
kejadian tersebut setelah semua proses siasatan telah dilaksanakan.  
Bagi persoalan tentang tuduhan yang dilemparkan bahawa anggota polis telah 
memukul mangsa dan memadamkan klip video yang dirakam di tempat kejadian adalah 
perkara yang tidak benar. Siasatan awal yang dijalankan mendapati tiada insiden memukul 
mangsa dan yang berlaku adalah pergelutan semasa proses untuk menangkap mangsa yang 
bertindak agresif pada waktu itu. Perkara ini disahkan oleh dua orang saksi yang berada 
bersama di dalam bilik berkenaan. Namun demikian hasil laporan penuh post-mortem yang 
akan dikeluarkan nanti, akan menjelaskan perkara yang sebenarnya.  
Pemadaman klip video juga tidak berlaku. Saya merujuk kepada soalan yang telah 
ditanyakan oleh Yang Berhormat tadi bahawa penduduk-penduduk yang menyaksikan 
proses penangkapan video mendiang Low Boon Loong juga mengadu bahawa klip-klip video 
yang dirakam oleh mereka turut dipadamkan oleh anggota polis. Kementerian berkeyakinan 
sekiranya ada rakaman dibuat, ia telah diviralkan dalam media sosial dan agak sulit bagi 
pihak polis memadamkan semua video yang dirakam oleh penduduk yang berada di tempat 
kejadian seperti yang didakwa. Kalau video tidak ada gambar pasti ada. PDRM sentiasa 
mengambil langkah-langkah yang selaras dengan standard operating procedure (SOP) 
semasa menjalankan operasi ataupun tangkapan.   
4                                             KKDR.15.8.2018                                                                  
 
Kementerian Dalam Negeri sentiasa memberikan ingatan kepada semua agensi 
penguatkuasaan  supaya  tidak  menggunakan  sebarang  kekerasan  atau  melakukan 
penganiayaan  terhadap  mana-mana  orang  awam  dan  hak  asasi  manusia  hendaklah 
diutamakan  dalam  semua  proses  penguatkuasaan.  Ingin  ditegaskan  lagi  bahawa 
kementerian  tidak  akan  berkompromi  dalam  perkara  ini,  dalam  era  “Malaysia  Baru”, 
kedaulatan undang-undang akan menjadi agenda utama kerajaan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Ahli-ahli 
Yang Berhormat Mesyuarat Kamar Khas ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari 
Khamis 16 Ogos 2018.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.47 petang] 
