 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
 
o  Isu Permasalahan Bekalan Air di Kampung Bukit Kuin 
    dan Perkampungan Bandar Sungai Lembing  
        - YB. Tuan Mohd Shahar bin Abdullah (Paya Besar)     [Halaman     1] 
 
o  Program Rakan Muda         
        - YB. Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu (Batu Gajah)   [Halaman     3] 
 KKDR. 29.10.2019   1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 29 Oktober 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Permasalahan Bekalan Air di Kampung Bukit Kuin 
dan Perkampungan Bandar Sungai Lembing 
 
2.33 ptg. 
Tuan  Mohd  Shahar  bin  Abdullah  [Paya  Besar]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullah wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Saya ingin membangkitkan isu permasalahan bekalan air di Kampung Bukit Kuin dan 
perkampungan di sekitar Bandar Sungai Lembing Kuantan, Pahang. Isu setempat yang saya 
bangkitkan ini berhubung kait dengan masalah bekalan air harian rakyat Paya Besar khususnya 
masyarakat di DUN Sungai Lembing.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman masalah bekalan air tidak stabil berlaku di kawasan 
Bukit Kuin yang melibatkan sejumlah 500 akaun adalah disebabkan oleh beberapa perkara yang 
menjejaskan pengguna di kawasan tinggi yang mana menggunakan bekalan air dari loji air 
Semambu disalurkan terus kepada penduduk di kawasan tersebut. Manakala masalah bekalan air 
yang tidak stabil yang berlaku di perkampungan Bandar Sungai Lembing melibatkan kawasan 
Kampung Seberang, Kampung Kolong Pahat, Kampung Air Terjun dan Kampung Sungai Arang 
Sungai Lembing yang melibatkan sejumlah 1,800 akaun adalah disebabkan oleh beberapa faktor 
yang menjejaskan pengguna di kawasan tinggi yang menggunakan bekalan air Sungai Lembing 
disalurkan terus kepada penduduk di kawasan tersebut.  
 KKDR. 29.10.2019   2 
 
Masalah paip pecah ini sering timbul berikutan rangkaian paip agihan yang terdiri daripada 
pelbagai jenis paip dengan jarak 63 kilometer bagi bekalan seluruh kawasan Sungai Lembing dan 
sekitarnya. Paip jenis asbestos cement yang digunakan di Kampung Bukit Kuin dan kawasan 
Perkampungan Bandar Sungai Lembing yang sudah usang di mana telah menjangkau usia 30 
tahun sering menyebabkan masalah paip pecah yang mengakibatkan gangguan bekalan air 
kepada pengguna di mana pihak Pengurusan Air Pahang Sdn. Bhd. (PAIP) perlu mengawal 
tekanan bagi mengatasi masalah tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam mengatasi permasalahan ini, Pengurusan Air Pahang Sdn. 
Bhd. (PAIP) telah mengambil langkah yang proaktif dengan membaiki semula paip yang pecah 
akan  tetapi  langkah  ini  bersifat  hanya  sementara.  Paip  tersebut  akan  pecah  semula  dan 
menyebabkan bekalan air kembali terputus seterusnya menyukarkan penduduk setempat untuk 
melakukan urusan harian mereka. Justeru itu, saya ingin pihak kementerian menyelesaikan 
permasalahan yang timbul ini dengan menggantikan paip air utama yang usang ini kepada yang 
baharu.  
Saya berharap kerajaan dapat mengkaji kaedah dan penyelesaian yang terbaik bagi 
mengatasi masalah ini. Saya juga berharap isu ini dapat diselesaikan dengan kadar yang segera 
memandangkan ia melibatkan keperluan asas penduduk. Sekian sahaja, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
2.36 ptg.  
Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat Paya Besar. 
Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalammualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan Yang Berhormat Paya Besar, saya 
ingin menarik perhatian Yang Berhormat terhadap keputusan Mesyuarat Jemaah Menteri pada 15 
Mei 2019 bahawa projek-projek Bekalan Air Luar Bandar pada masa hadapan akan dilaksanakan 
oleh Kementerian Pembangunan Luar Bandar melalui peruntukan secara geran. Dalam kes Bukit 
Kuin  dan  Sungai  Lembing  Kuantan,  kementerian  telah  membuat  semakan  dengan  Majlis 
Perbandaran Kuantan dan disahkan bahawa kedua-dua kampung tersebut dikategorikan sebagai 
luar bandar seperti yang diwartakan dalam Rancangan Tempatan Daerah Kuantan.  
Bagi  mengatasi  masalah  bekalan  air  Kampung  Kuin,  Kuantan,  pihak  PAIP  sedang 
menyediakan kertas kerja untuk cadangan kerja-kerja menaik taraf sistem bekalan air di Kampung 
Bukit Kuin. Antara skop kerja yang dicadangkan ialah membina tangki simpanan yang lengkap 
 KKDR. 29.10.2019   3 
 
dengan sistem pam dan pemasangan paip dengan anggaran kos projek RM7 juta. Projek ini 
dijangka dapat menambah kapasiti simpanan bekalan bagi kampung tersebut dari 182,000 liter 
kepada 750,000 liter. 
Bagi mengatasi masalah bekalan air di perkampungan Bandar Sungai Lembing pula, 
terdapat  cadangan  permohonan  program  menaik  taraf  paip  air  dan  sistem  loji  rawatan  air 
perkampungan Bandar Sungai Lembing dengan anggaran kos RM30 juta. Justeru, kementerian 
ingin  mencadangkan  supaya  pihak  Pengurusan  Air  Pahang  Berhad  (PAIP)  mengemukakan 
permohonan projek cadangan mengatasi masalah bekalan air Kampung Bukit Kuin dan Sungai 
Lembing, Kuantan ini kepada KPLB untuk tindakan seterusnya. Terima kasih.  
 
 
Program Rakan Muda 
 
2.39 ptg. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih juga saya ucapkan kepada Menteri Belia dan Sukan yang sudi datang menjawab 
soalan saya pada petang ini.  
Tuan Yang di-Pertua, program Rakan Muda telah dilancarkan pada 29 Oktober 1994 yang 
bertujuan  untuk  melahirkan  generasi muda  yang  berpotensi tinggi  di  mana  berupaya  untuk 
mendukung matlamat pembangunan negara. Program Rakan Muda fasa 1 mempunyai empat fasa 
iaitu fasa pengenalan, fasa pembangunan, fasa pemantapan dan fasa pengembangan.  
Fasa pengenalan bertujuan untuk menampilkan kesedaran atau minat generasi muda 
untuk menyertai pelbagai aktiviti dalam sembilan gaya hidup yang ditawarkan.  
Kedua ialah fasa pembangunan yang bertujuan untuk menumpukan kepada pengisian 
program dengan memberikan tumpuan kepada menangani masalah sosial remaja.  
■1440 
Ketiga ialah fasa pemantapan yang memberi peluang penglibatan kepada masyarakat 
untuk meningkatkan sokongan kepada program Rakan Muda.  
Fasa terakhir pula ialah fasa pengembangan yang menjadi salah satu institusi sosial yang 
penting dengan kemudahan infrastruktur yang lengkap di seluruh negara.  
Program Rakan Muda fasa II pula merupakan program yang dilaksanakan berdasarkan 
transformasi falsafah pelaksanaan daripada fokus individu kepada fokus komuniti dengan 7 gaya 
hidup yang merangkumi waja diri, masyarakat, cinta alam, wira usaha, kecergasan, seni budaya 
 KKDR. 29.10.2019   4 
 
dan inovasi. Manakala pengenalan tiga program baru pula ialah sukarelawan, wawasan desa dan 
jiran muda.  
Begitu banyak telah diperkatakan tentang program Rakan Muda pada masa lalu tetapi kini 
ianya senyap dan sepi. Adakah kerajaan berminat untuk memperkasakan program ini? Selain itu, 
apakah polisi kerajaan tentang program Rakan Muda dan adakah ianya mempunyai satu hala tuju 
yang jelas di bawah kerajaan baru kini. Adakah kerajaan bercadang untuk membuat penjenamaan 
semula atau terdapat program baharu untuk menggantikan program Rakan Muda. Adakah KBS 
tidak mempunyai peruntukan yang mencukupi untuk mengerakkan program ini? Mohon penjelasan 
Menteri. Terima kasih.  
 
2.41 ptg. 
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, program Rakan Muda masih 
lagi  aktif  dilaksanakan  sehingga  kini  oleh  Kementerian  Belia  dan  Sukan  serta  mendapat 
penyertaan ramai remaja di negara ini. Program yang dilaksanakan sejak tahun 1994 itu menjadi 
agenda penting bagi memenuhi aktiviti gaya hidup remaja di seluruh negara. Statistik menunjukkan 
bahawa program Rakan Muda telah mencatatkan penyertaan keseluruhan seramai 15.42 juta 
remaja yang berumur 15 hingga 25 tahun sejak tahun 1994.  
Sehingga  kini,  program  Rakan  Muda  telah  berjaya  menekankan  elemen-elemen 
pembangunan belia positif seperti patriotisme, kesukarelaan, berkeyakinan, gaya hidup sihat, 
moral yang mulia serta memenuhi keperluan remaja untuk terlibat membuat perubahan serta 
sumbangan positif kepada komuniti dan masyarakat.  
Kewujudan program Rakan Muda sejak 24 tahun ia dilancarkan merupakan satu rentetan 
hasil penemuan kajian tingkah laku lepak di kalangan remaja pada tahun 1994. Dapatan kajian 
tersebut telah membantu pihak KBS dalam merencanakan program yang sesuai untuk golongan 
remaja bagi mengatasi masalah lepak dan masalah sosial yang kian timbul.  
Program Rakan Muda telah diiktiraf sebagai sebuah program pembangunan sosial dengan 
tumpuan  untuk  melahirkan  generasi  pewaris  yang  sempurna,  bertanggungjawab,  aktif, 
berkeyakinan dan berupaya mengawal diri serta menghapuskan amalan-amalan negatif seperti 
melepak dan sebagainya. Pendekatan pelaksanaan program Rakan Muda adalah berdasarkan 
lapan gaya hidup yang digubal bagi memenuhi cita rasa remaja.  
Program Rakan Muda ini telah dijenamakan semula pada 29 Mei 2007 dengan pendekatan 
baharu bersesuaian dengan hala tuju dan keperluan Misi Nasional Negara. Pelaksanaan program 
 KKDR. 29.10.2019   5 
 
Rakan Muda melibatkan lebih ramai pemimpin masyarakat di semua peringkat dan kawasan di 
samping memperkukuhkan lagi kerjasama dengan beberapa agensi kerajaan yang berkaitan. 
Program ini lebih menumpukan kepada konsep, ‘Individu kepada Komuniti’. 
Pada tahun 2015, Rakan Muda telah dijenamakan semula dengan berdasarkan konsep 
‘Showcase of Talent’ iaitu penyerlahan bakat golongan muda di mana belia lebih berpeluang untuk 
menyumbang  idea  dengan  lebih  terbuka  bagi  direalisasikan.  Program  Rakan  Muda  yang 
diperkenalkan sejak 24 tahun yang lalu masih kekal dilaksanakan disebabkan kerelevanannya 
dengan tuntutan pembangunan diri remaja itu sendiri.  
Antaranya  adalah  program  pembentukan  karakter  dan  sahsiah  seperti  Rakan  Muda 
Ramadan, Anugerah Remaja Perdana, Sekretariat Rakan Muda IPT, Projek Angkat dan Upaya 
(PADU) dan aktiviti Gaya Hidup Rakan Muda. Pembangunan dan pembentukan sikap dapat dilihat 
melalui kesan selepas pelaksanaan program. Misalnya penerima GOLD Award ARPRM kini 
menjadi CEO syarikat, pentadbir kerajaan menurut rekod alumni GOLD Award seramai 82 orang 
berjaya dalam bidang masing-masing.  
Selain itu, program Rakan Muda juga telah membawa remaja menembusi ke peringkat 
antarabangsa  melalui  program  MYCorps  yang  merupakan  program  Sukarelawan  Belia 
Antarabangsa Malaysia di mana ia memberikan penempatan bertempoh kepada sukarelawan 
belia bersama komuniti antarabangsa yang memerlukan bantuan dan khidmat sokongan dalam 
konteks pembangunan komuniti, sosial, kesihatan, alam sekitar dan ekonomi.  
Program ini telah dilaksanakan di Benua Asia dan Benua Afrika iaitu Kemboja, Jordan, 
Turki, Lubnan, Sri Lanka, Bangladesh, Tanzania, Uganda, Kenya, Sudan, Malaysia, Filipina, Laos, 
Indonesia dan Timor-Leste yang telah berjaya melahirkan lebih 348 sukarelawan berprestij. 
Kejayaan program ini dapat dilihat melalui penglibatan alumni MYCorps dalam sektor ketiga dan 
melaksanakan inisiatif-inisiatif program kesukarelawanan setelah mengikut program MYCorps.  
Berdasarkan Dasar Belia Malaysia, fokus utama bagi program Rakan Muda pada ketika ini 
adalah  pembangunan  potensi  identiti  dan  kendiri  belia  awal  serta  kesukarelawanan  yang 
menyasarkan kepada 6 kumpulan sasaran belia iaitu belia bersekolah, belia pengajian tinggi, belia 
massa, belia Malaysia antarabangsa, perkumpulan belia dan belia berisiko meliputi belia awal 15 
hingga ke 18 tahun dan belia pertengahan, 19 hingga 24 tahun.  
Lima bidang keutamaan yang menjadi fokus utama inisiatif-inisiatif Rakan Muda akan 
memberi tumpuan kepada elemen kenegaraan dan jati diri, gaya hidup sihat dan sejahtera, 
kepimpinan, kesukarelaan dan masyarakat sivil dan pengiktirafan. Kesemua inisiatif tersebut 
mensasarkan pemantapan belia dari aspek menyerlahkan potensi diri, identiti, hubungan sosial, 
pembangunan kendiri, mengurangkan tingkah laku devian dan meningkatkan sosialisasi politik. 
 KKDR. 29.10.2019   6 
 
Kesemua elemen tersebut di atas dapat diukur pencapaiannya berdasarkan Skor Indeks Belia 
Malaysia yang dilaksanakan oleh Institut Penyelidikan Pembangunan Belia KBS (IYRES).  
Bagi tahun 2020, KBS telah merangka dan merancang untuk melaksanakan program-
program berikut iaitu: 
(i)  Rakan Muda Aktif; 
(ii)  Anugerah Remaja Perdana Rakan Muda; 
(iii)  Rakan Muda Ramadhan; 
(iv)  Inspirasi Anak Muda; 
(v)  MYCorps; 
(vi)  Rakan Muda Day Out; 
(vii)  Rakan Muda IPT@Komuniti; 
(viii)  Rakan Muda @Komuniti; 
(ix)  Suara Anak Muda @IPT; 
(x)  Ekspresi Rakan Muda; 
(xi)  Rakan Muda Klik; dan 
(xii)  Rakan Muda Care.  
Perancangan ini adalah mengambil kira kepada fokus utama program Rakan Muda iaitu 
penyerlahan potensi remaja selain memastikan program Rakan Muda sentiasa relevan kepada 
golongan sasar. Terima kasih Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Rabu 30 Oktober 2019.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.47 petang] 
 
