DN 28.4.2015                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 28 April 2015 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Datin Rahimah binti Haji Mahamad minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
adakah  kementerian  yakin  dengan  pengenalan  Rang  Undang-undang  Pencegahan 
Keganasan (POTA) mampu menangani ancaman keganasan seperti kumpulan militan IS 
yang begitu aktif merekrut rakyat asing, termasuk dari Malaysia untuk menyertai “jihad” 
mereka.  
Menteri  Dalam  Negeri  [Dato'  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sejak akhir-akhir ini 
tindakan dan gerakan kumpulan militan Daulah Islamiah atau dalam bahasa Inggerisnya 
Islamic State semakin agresif hingga sanggup merancang untuk melakukan beberapa 
serangan di beberapa sasaran di negara ini. Walaupun telah ada undang-undang baru yang 
digubal  dan  mereka  sedar  akan  kewujudannya,  namun  mereka  masih  berani  untuk 
mengatur gerak bagi melancarkan serangan terhadap lokasi atau tempat-tempat strategik di 
negara ini. Perkara ini diperoleh berdasarkan maklumat risikan yang telah dijalankan oleh 
pihak polis ke atas individu-individu yang terlibat serta tertangkapnya dua hari sudah 
tambahan 12 orang individu yang telah merancang untuk melakukan ujian bom buatan 
sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, demi menjaga masa depan negara saya memberi jaminan 
sepenuhnya bahawa pihak polis akan menjalankan siasatan yang terperinci sehingga ke 
akar umbi untuk memastikan bahawa negara ini bebas sepenuhnya daripada ancaman 
gerakan  militan  ini,  inshaaAllah.  Seperti  yang  kita  ketahui,  Dewan  Negara  telah  pun 
meluluskan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 pada 23 hari bulan yang 
lalu.  Saya  ingin  ucapkan  syabas,  tahniah,  syukur  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  dan 
Timbalan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan tidak 
kurang  hebatnya  berbanding  dengan  Ahli-ahli  Dewan  Rakyat  kerana  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat juga telah membahaskannya selama sembilan jam sembilan minit sebelum ia 
diluluskan. Ini merupakan satu kehebatan baru Dewan yang mulia ini, saya ingin ucapkan 
tahniah [Tepuk] 
Kita mengetahui bahawa rang undang-undang tersebut merupakan pilihan terakhir 
yang boleh dilakukan oleh kerajaan di samping undang-undang lain yang telah sedia 
dilaksanakan.  Kerajaan  amat  yakin  bahawa  pelaksanaan  POTA  mampu  menangani 
ancaman  yang  dicetuskan  oleh  kumpulan  berkenaan.  Kerajaan  juga  telah  mengambil 
langkah proaktif dengan membuat pindaan selari terhadap beberapa undang-undang sedia 
ada sebagai usaha untuk memperkasakannya. Antaranya ialah Akta Pencegahan Jenayah 
yang telah dipinda, Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 yang telah 
dipinda dan Kanun Keseksaan.  
Kesemua rang undang-undang ini telah pun diluluskan oleh Dewan yang mulia ini 
dan bagi pihak kerajaan sekali lagi saya ingin ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat di Dewan yang mulia ini. Terutamanya kepada mereka yang telah mengambil 
bahagian dalam perbahasan yang diadakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
2                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  juga  mengambil  kesempatan  ini  kepada  Yang 
Berhormat, saya mengucapkan tahniah, terima kasih kerana kedatangan sendiri Yang 
Berhormat untuk menjawab soalan di Dewan kita yang mulia ini [Tepuk] Sekarang saya 
silakan soalan tambahan seterusnya, Yang Berhormat Datin Rahimah.  
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab dengan begitu kemas 
dan terperinci sekali. Kita terkebelakang dari negara-negara jiran seperti Singapura dan 
Indonesia  dalam  menangani  keganasan  baik  daripada  segi  perundangan  dan 
penguatkuasaan. Soalan tambahan saya, adakah Menteri berpuas hati dengan organisasi 
anti keganasan negara daripada segi pentadbiran, pengurusan, kakitangan dan peralatan? 
Keduanya,  apakah  perancangan  pihak  kementerian  membentuk  pasukan  anti 
keganasan yang cekap dan berwibawa? Terima kasih.  
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, ini satu soalan 
yang cukup hebat, ada potensi untuk naik. InshaaAllah.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya sanggup meninggalkan Permatang Pauh 
walaupun saya  diberikan  amanah  untuk  bersama-sama  dengan  jentera  di  sana  demi 
menghormati permintaan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini [Tepuk] Tidak 
mudah di Permatang Pauh, ini lari daripada soalan asal tetapi saya yakin... [Berucap dalam 
bahasa Arab] Kalau kita berusaha inshaaAllah, Allah SWT akan memakbulkan doa kita.  
■1010 
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat bahawa kesiapsiagaan negara kita daripada segi 
melakukan pembanterasan kepada kegiatan keganasan ini telah berjalan begitu lama. Ini 
terbukti daripada beberapa undang-undang yang telah dibuat lebih awal terutamanya ketika 
itu apabila Ordinan Darurat telah diperkenalkan dan dipinda beberapa kali dan kini telah 
dihapuskan.  Ertinya  telah  ada  usaha  dan  kita  tidak  kurang  daripada  negara  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.  
Sebenarnya  kita  lebih  advance  daripada  mereka.  Jangan  kita  sering  memuji 
negara lain terutama negara jiran sedangkan mereka mengikut template kita, undang-
undang kita kerana kita menghadapi masalah terlebih dahulu [Tepuk] Selepas itu, ketika itu, 
kita  juga  ada  ISA  tetapi  kita  juga  telah  membatalkannya.  Kita  juga  ada  Restricted 
Residence (RR), dengan izin, Undang-undang Kediaman Terhad.  
Malah kita ada undang-undang lain seperti Akta Keselamatan (Langkah-Langkah 
Khas) atau SOSMA dan akta-akta yang lain yang berkaitan. Dalam hal ini, apa yang kita 
telah  perkenalkan  melakukan  pembentangan  perbahasan  dan  meluluskan  akta 
pencegahan. Ertinya langkah-langkah punitif telah dilakukan. Manakala langkah-langkah 
preventif  sedang  dijalankan.  Ini  adalah  bagi  merelevankan  situasi  yang  kita  hadapi 
sekarang dengan undang-undang yang baru ini.  
Sistem  mahkamah  memerlukan  saksi-saksi  yang  sanggup  ke  hadapan  untuk 
memberikan keterangan. Begitu juga bahan-bahan bukti yang kukuh sebelum pendakwaan 
dilakukan. Itu undang-undang punitif, undang-undang penghukuman. Manakala undang-
undang  preventif  atau  pencegahan  adalah  melihat  kepada  aspek  bagaimana  sesuatu 
peristiwa itu harus dicegah.  
Saya ingin meminta izin, prevention is better than cure. Ertinya, pencegahan lebih 
baik daripada pengubatan. Dalam hal ini, undang-undang punitif yang sedia ada sebelum 
ini,  tidak  ada  cakupan  mengenai  apakah  langkah-langkah  pencegahan  yang  mahu 
dilakukan. Ini termasuk penggunaan kepada saluran media baru khususnya media atas 
talian ataupun sosial media. Dalam sistem pelaksanaan pada undang-undang pencegahan, 
pemantauan dilakukan terhadap semua maklumat melalui semua saluran komunikasi atas 
talian ini.  
Saya ambil contoh, kalau nama orang itu Ismail Sabri, tidak ada kena-mengena 
dengan seorang Menteri, kalau nama ringkasnya IS (Ismail Sabri), dia akan masuk dalam 
sistem. Akan tetapi kita bukan menganiaya seseorang yang nama Ismail Sabri itu.  
DN 28.4.2015                                                                   3                   
 
Kita  lihat,  apa  content  kepada  Telegramnya,  WhatsAppnya,  MMSnya  atau 
SMSnya dan lain-lain bahan? Jadi jangan fikir bahawa peralatan kita tidak canggih Yang 
Berhormat Senator. Kita canggih dan jangan memuji pihak lain sedangkan pegawai polis 
kita adalah antara yang terbaik di Rantau ASEAN ini, sekurang-kurangnya, inshaaAllah... 
[Tepuk] 
Ini  kita  lakukan  kerana  latihan,  pendekatan  daripada  segi  penyelesaian 
permasalahan dan saya ingin memberitahu, semalam saya bertemu dengan Pesuruhjaya 
British bahawa beliau mengakui pengalaman yang telah kita alami daripada segi pemulihan, 
revitalization, dengan izin, terhadap mereka yang menjadi pengganas. Dulu kita menahan 
beberapa orang yang terlibat dalam JI atau Jemaah Islamiah. Ada yang terlibat dalam KMM 
iaitu Kumpulan Militan Malaysia, dan ketika itu mereka cuba dipulihkan di Pusat Tahanan 
Perlindungan Kamunting.  
Akan tetapi apabila ISA telah tidak ada lagi, mereka telah dipindahkan di bawah 
SOSMA. Apakah yang berlaku? Saya ingin memberitahu Dewan yang mulia ini, tokoh itu, 
kalau  sesuai  dipanggil  tokoh,  telah  mempengaruhi  banduan-banduan  yang  lain  untuk 
menjadi pengikut ketika beliau dalam tahanan di penjara. Bukan sekadar itu, tujuh orang 
warden telah dipengaruhi oleh orang itu dan jadi pengikutnya dengan harapan apabila 
orang ini nanti keluar dari penjara, pengikut-pengikutnya telah direkrut di dalam penjara. 
Kalau ada dalam kalangan mana-mana tokoh di Dewan yang mulia ini atau tempat 
lain mengatakan, “Mana hak asasi manusia kepada orang-orang yang dituduh ini?, saya 
ingin  bertanya  balik,  mana  hak  asasi  manusia  kepada  orang  yang  menjadi  mangsa, 
manakah dia? [Tepuk] Mana dia pejuang-pejuang hak asasi manusia sama ada mereka itu 
individu  sebagai  pengamal  perundangan  ataupun  pemimpin  NGO  ataupun  pemimpin 
organisasi? Sudah terhantuk baru tengadah.  
Adakah itu yang mahu kita saksikan? Lantas, pencegahan harus dilakukan dan 
undang-undang POTA ini amat penting. Peralatan, kita akui bahawa negara-negara maju 
lebih canggih peralatannya tetapi jangan pernah merendahkan peralatan dan aset-aset 
yang ada pada Polis Diraja Malaysia, inshaaAllah, kita akan lakukan dengan tidak berniat 
untuk riak, jauh daripada takbur, inshaaAllah, saya menaruh penuh keyakinan kepada pihak 
PDRM terutamanya unit anti keganasan di Bukit Aman. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki. 
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana memberikan jawapan yang begitu 
tuntas dan komprehensif. Saya ingin hendak tanya kerana hari ini kalau kita bercakap soal 
militan IS, kalau kita melihat dalam media sosial, komentar-komentar yang diberikan pada 
video-video yang diupload, dengan izin, oleh pihak IS ini dalam kalangan anak-anak muda 
cukup menggerunkan. Mereka seolah-olah merasakan bahawa ini ialah perjuangan yang 
suci dan mulia.  
Saya hendak tahu daripada Kementerian Dalam Negeri, sama ada apakah di sana 
ada  mekanisme  untuk  bertindak  ataupun  perisikan  kepada  anak-anak  muda  ini  yang 
kebanyakannya terhimbau dengan perkataan Daulah Islamiah tadi kerana Daulah Islamiah 
ataupun konsep negara Islam ini bukan hanya dibawa oleh IS tetapi juga pemikiran-
pemikiran radikalisme yang wujud semenjak tahun 60-an atau 70-an dan mereka masuk 
melalui pelbagai pintu. NGOnya, pelbagai program usrahnya di universiti, di luar universiti 
dan sebagainya. Apakah perisikan kita sudah pun melihat perkara ini dengan serius? 
Keduanya, bagaimanakah tindakan pula kepada NGOs tertentu yang mereka ini 
kadangkala tidak pun berdaftar tetapi seolah-olah bergerak semacam secara berleluasa 
dan bebas? Saya bagi contoh, saya boleh sebutkan nama seperti Hizbut Tahrir. Satu 
kelompok yang tidak ada kaitan dengan IS secara langsung tetapi kelompok ini dari Jordan 
bawa ke Malaysia, membawa kefahaman bahawa demokrasi pilihan raya ini tidak sesuai 
dan tidak boleh mencapai matlamat untuk mewujudkan Daulah Islamiah.  
4                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Fahaman-fahaman sebeginilah yang sebenarnya hakikat mampu untuk meraih 
sokongan  dan  mengkader  golongan-golongan  muda  yang  merasakan  bahawa  Islam 
tertindas, Islam diperkosa dalam pelbagai aspek dan perlukan satu tindakan yang drastik 
dan akhirnya, apabila wujud kelompok IS ini, dia hanya orang kata, orang mengantuk 
disorongkan  bantal.  Saya  hendak  tahu  penjelasan daripada  Yang  Berhormat  Menteri. 
Terima kasih. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya berasa 
terpukul dengan soalan itu. Soalan yang panjang, bernas dan agak sukar untuk dijawab 
tetapi saya cuba, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh jawab. 
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Dengan izin, saya meneliti laporan-
laporan  yang  dibuat  atas siasatan  yang  telah  dilakukan  terhadap  mereka  yang  telah 
ditangkap, disiasat dan ditahan. Sehingga tengah hari semalam, seramai 107 orang berada 
dalam tahanan pihak polis. Yang termuda ialah seorang gadis berumur 14 tahun dan beliau 
telah bernikah dengan pengganas yang berada di Syria. Kita tahu Rukun Nikah ada 
beberapa perkara, saya tidak berhajat untuk menjadi Ustaz Kazim berceramah di sini tetapi 
beliau bernikah secara Skype.  
■1020 
Ertinya, melalui komputer. Akadnya melalui komputer. Tidak ada wali, tidak ada 
saksi. Mahar, saya tidak pasti. Mas kahwin, jauh sekali. Oleh kerana apa? Oleh sebab 
terpengaruh apa yang Yang Berhormat sebut tadi. Golongan muda yang menggunakan 
sosial media dan teknologi baru ini untuk terpengaruh dengan saranan-saranan yang dibuat 
oleh pemimpin-pemimpin IS itu. Mereka mempunyai beberapa orang pakar di dalam bidang 
teknologi moden, daripada laporan siasatan yang telah dilakukan.  Saya ingin memberitahu 
juga bahawa sebuah keluarga muda daripada Shah Alam menjual hartanahnya, termasuk 
kenderaan dan membawa anak berumur tiga bulan untuk berpindah ke sana kerana 
terpengaruh dengan teknologi baru, kononnya.   
Sebuah  lagi  keluarga  lima  orang  dari  Ipoh,  membawa  ketiga-tiga  anaknya 
berpindah ke sana dan anak-anaknya terpaksa masuk ke madrasah yang saya tidak pasti 
ilmunya setakat mana tetapi yang pasti dilatih membawa mesingan AK47. 
Tuan Yang di-Pertua, pengaruh sosial media ini amat dekat dengan pengikut-
pengikut kumpulan IS ini. Mengikut kajian, lebih daripada 50 peratus orang pengikut-
pengikut ini terdiri daripada mereka yang berumur 40 tahun ke bawah.  Ertinya, target group 
atau, dengan izin, kumpulan sasarannya adalah terdiri daripada orang muda. Akan tetapi 
faktor sebenar mereka bukan kerana ada dalamnya. Rohul Islamiahnya mereka. Jiwa 
keislaman itu tidak ada. Tiga faktor yang menyumbang sebenarnya daripada kajian itu. 
Pertama, ada masalah keluarga. Saya dapati, benar mereka yang ditahan itu seramai 107 
orang setakat ini dan mereka yang telah pergi ke sana dan kita lakukan pemantauannya, 
sebahagian besarnya kerana mereka terdiri daripada, dengan izin, the broken family. They 
belongs to the broken family, dengan izin.   
Kedua ialah kerana masalah kewangan. Maka, mereka mengambil jalan untuk ke 
sana. Oleh sebab kami mendapat tahu bahawa pendapatan kumpulan IS ini dengan telaga 
minyak dan pelbagai kegiatan rompakan, samun dan sebagainya, dianggarkan pendapatan 
mereka ialah USD10 juta sehari. Itulah banyaknya pendapatan mereka. Kita dapat tahu 
bahawa mereka diberikan elaun apabila bertugas ke sana.   
Faktor ketiga ialah kerana, dengan izin, pengaruh peer group atau rakan sebaya. 
Rakan-rakan sekumpulan, rakan-rakan satu ideologi dan ada faktor-faktor lain, termasuklah 
mereka mahu mencari jalan singkat ke syurga.  
Dari  tiga  faktor  utama  ini  faktor  yang  menjadi  faktor  penarik  dan  penolak 
keterlibatan mereka dalam bidang apa yang dipanggil pengganas-pengganas ini. Kita harus 
juga mengetahui bahawa ini bukan soal ideologi sahaja. Ini soal beliefs, dengan izin, 
kepercayaan. Mereka menjadi taksub (cult).  
DN 28.4.2015                                                                   5                   
 
Ketaksuban ini agak sukar untuk dibendung tetapi daripada mereka yang pernah 
pergi ke Syria dan Iraq yang balik, apabila mereka sedang dialu-alukan kembalinya di pintu-
pintu masuk sama ada pintu masuk udara atau pintu masuk darat dan laut, bila mereka 
ditahan dan disoal siasat, kebanyakan mereka mengatakan bahawa sebenarnya indah 
khabar daripada rupa.   
Ini kerana sebenarnya mereka menyesal sebab apa yang dikhabarkan adalah 
yang baik-baik di sana. Apakah yang daripada orang-orang kita daripada laporan itu? 
Mereka menjadi pencuci tandas bila berada di sana. Mereka menjadi pencuci pinggan, 
mereka menjadi penyapu jalan yang kononnya mereka mahu pergi ke medan perang. Ini 
hakikat dan saya bercerita di Dewan yang mulia ini adalah berdasarkan kepada laporan 
siasatan  yang dijalankan  oleh  pihak  PDRM  kita.  Mereka  menyesal  tetapi  nasi  sudah 
menjadi bubur kepada mereka. Tindakan perundangan harus dilakukan dan kami terpaksa 
melakukan pemulihan sebab kadang-kadang kumpulan ini mengamalkan sifat taqiyyah. 
Ertinya, berpura-pura di depan kita sebab mereka mahu melepaskan diri.   
Dalam hal ini, saya mohon kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia 
ini agar bersama-sama dengan kerajaan untuk sama-sama dengan kami pergi ke setiap 
pelosok negara dengan program pelusukan bagi memberikan kempen kesedaran. The 
awareness campaign kerana mereka yang yakin dan percaya dengan keterlibatan dan 
penyertaan mereka mereka yang sebenarnya, dengan izin, ‘half baked’ Islamic knowledge 
mereka.  
Pengetahuan  Islam  mereka  terlalu  cetek  dan  mereka  mencari  jalan  singkat. 
Mereka  alhamdulillah  yang  benar-benar  mengetahui  mengenai  hal  ehwal  Islam,  tidak 
terlibat. Kita tahu bahawa fatwa telah dikeluarkan oleh Sheikh Yusuf Al-Qardhawi. Majlis 
Fatwa Kebangsaan juga telah dua kali mengeluarkan fatwanya dan yang mutakhir sekali 
apabila Profesor Emeritus Tan Sri Dr. Shukor bagi pihak ahli-ahli Majlis Fatwa menyebutkan 
keterlibatan mereka ini  adalah  haram di sisi  Islam.  Ertinya,  ada satu  keputusan  dan 
komitmen daripada para ulama yang menyebutkan bahawa keterlibatan dalam kumpulan 
jihad atau Daulah Islamiah ini atau apa sahaja nama kumpulannya adalah haram di sini 
Islam. Saya syukur kerana POTA telah diluluskan oleh kedua-dua Dewan, terutamanya 
Dewan Negara ini. InshaaAllah kami akan mempersembahkan kepada Tuanku Agong untuk 
perkenan Baginda bagi penandatanganan perkenan sebelum ia digazet. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari.  
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah datang menjawab. Saya sangat berpuas hati 
dengan apa yang telah diterangkan tadi dan banyak maklumat yang saya ingin tahu, 
terjawab. Terima kasih banyak-banyak. Apa yang telah disebutkan tadi, orang yang terlibat 
pergi ke luar negara, terlibat dengan IS ini ada tiga faktor besar sebagaimana yang telah 
diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi.  Masalah keluarga, masalah kewangan dan 
masalah kawan sebaya.  Jadi, begitu juga orang-orang yang terlibat ini daripada segi 
fahaman agamanya tidak lengkap atau separuh sahaja yang menyebabkan mereka mudah 
dipengaruhi. 
Ada dua soalan kecil yang saya hendak utarakan. Pertama, ialah golongan yang 
menyertai kumpulan ini, rata-ratanya berumur lingkungan 40 tahun tadi, daripada segi 
pengetahuan pengajiannya. Adakah mereka mempunyai pengajian, walaupun cetek asas 
dalam pengajian agama ataupun sebaliknya. Itu satu.  
Kedua  ialah  bagaimana  rancangan  masa  depan  Kementerian  Dalam  Negeri 
khasnya dan juga kerajaan kita secara umumnya, untuk mengatasi orang yang tidak faham 
berhubung dengan Islam ini, terutamanya jihad supaya mereka dapat diberi penerangan 
yang jelas dan terang kepada masa hadapan. Terima kasih.  
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya benar-benar 
kagum dengan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini. Setakat inilah ketiga-tiga 
soalan memang berkualiti. Saya tahu bahawa Yang Berhormat prihatin terhadap masalah 
yang berlaku sekarang ini. Dua soalan itu sama ada mereka mempunyai asas agama. 
Kebanyakannya tidak ada asas agama.  
6                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Kalau tuduhan bahawa mereka yang bersekolah di pondok atau sekolah agama 
atau madrasah terlibat dalam aktiviti ini dan mereka merupakan golongan paling ramai, 
saya ingin menafikan. Saya ingin menafikan kerana yang terlibat ini cross the board, 
dengan izin. Pensyarah universiti, pelajar universiti, pelajar swasta.  Baru-baru ini ditangkap 
tujuh  juruwayar  (wireman)  dan  pendidikan  mereka  di  tahap  Tingkatan  5  dan  asas 
pendidikan agama juga adalah minimum. 
Kenapakah juruwayar? Oleh sebab mahu membuat bom sendiri dan mereka 
menggunakan remote control. Kenapakah electrical engineer, Jurutera Elektrik? Oleh sebab 
mereka mempunyai sedikit pengetahuan dalam bidang pembikinan bom dan mereka yang 
membuat bom ini, mereka tidak pernah pergi ke Syria ataupun Iraq. Mereka belajar melalui 
internet dan kita tahan 12 orang di Hulu Langat itu kerana mereka sedang mencuba untuk 
meletupkan bom itu kerana bom itu dibuat oleh mereka sendiri.  
■1030 
Mereka telah meletakkan beberapa target sasaran untuk melakukan pengeboman, 
kononnya  di  kawasan-kawasan  yang  dianggap  sebagai  kawasan  maksiat,  kawasan-
kawasan yang dianggap sebagai kawasan taghut seperti Putrajaya Dewan yang mulia ini 
dan  Dewan  Rakyat  kerana  mereka  tidak  percaya  pada  sistem  demokrasi.  Mereka 
mengatakan bahawa sistem yang ada pada mereka ini sistem khulafa pemerintah cara 
Khalifah. Itu sebabnya mereka mengetepikan semua political boundaries, dengan izin, 
ataupun sempadan politik. Mereka menganggap semua kawasan ini sebagai Horasan. Ini 
mengikut sejarah yang dahulu.Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua saya fikir untuk menjawab 
soalan Yang Berhormat tadi asas agama mereka terlalu cetek. 
Kedua,  apakah  rancangan  untuk  mengatasi  permasalahan  ini?  Saya  telah 
sebutkan  tadi  bahawa  kita  sedang  mengadakan  kempen-kempen  kesedaran.  Saya 
mengalu-alukan jika Ahli-ahli Yang Berhormat mahukan taklimat mengenai kempen yang 
kami  lakukan  dan  video-video  untuk  menunjukkan  bagaimana  keganasan  ini  telah 
dilakukan, saya akan minta pihak PDRM untuk hadir. Saya fikir sebahagian daripada Yang 
Berhormat telah pun ditaklimatkan apabila undang-undang POTA diperkenalkan.   
Kita juga sedang melakukan beberapa perancangan dengan pihak Kementerian 
Pendidikan sendiri untuk turun ke sekolah-sekolah dengan bantuan Yayasan Pencegahan 
Jenayah  dan  kelab-kelab  pencegahan  jenayah  di  sekolah-sekolah  untuk  melakukan 
kempen-kempen kesedaran berkenaan. Ini amat penting sebab saya fikir pencegahan 
harus dilakukan di peringkat pendidikan awal sekolah kerana kita khuatir jika kita tidak 
melakukan  sesuatu  langkah  yang  proaktif  apabila  berlaku  pengeboman,  berlaku 
pembunuhan atas nama mahu mendapatkan dana bagi mereka menyertai keganasan, 
maka saya khuatir nyawa ramai hilang.  
Akan tetapi, langkah kesedaran tidak timbul kerana mereka menganggap bahawa, 
dengan izin, suicide bombing itu ajaran jihad dan mereka dijanjikan syurga. Ini fatwa-fatwa 
yang tidak credible, tidak ada nas, sama ada daripada Al-Quran ataupun Hadis atau Qiyas 
mereka tidak ikut. Mereka membuat fatwa sendiri. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat yang tanya soalan itu, saya harap Yang Berhormat boleh ikut saya bukan tujuan 
untuk tukar parti tetapi sama-sama menunjukkan kesedaran kepada semua pihak rakyat.  
Terima kasih. Assalammualaikum.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumsalam.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas 
keprihatinan jawapan Yang Berhormat saya percaya ramai Ahli Yang Berhormat berasa 
puas hati dan inshaaAllah kita akan sama-sama beri fikiran yang mantap untuk kebaikan 
bangsa dan gama kita, sekian. 
 
2.   Tan Sri Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman minta Menteri Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, kejayaan yang tercapai untuk 
pembinaan  rumah  mampu  milik  melalui  agensi-agensi  kerajaan  yang 
dipertanggungjawabkan. 
 
DN 28.4.2015                                                                   7                   
 
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk 
Abd.  Rahman  Dahlan]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahiim.  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  keperluan  perumahan  atau  kediaman  merupakan 
keperluan  asas  yang  akan  mempengaruhi  kualiti  kehidupan  masyarakat  dan  akan 
menyumbang kepada kesejahteraan sosial rakyat.  Dengan kepesatan pembangunan dan 
penghijrahan  penduduk,  kenaikan  harga  rumah  dan  sebagainya  telah  berlaku  kerana 
kekurangan dalam bekalan perumahan mampu milik kepada rakyat.   
Menyedari keperluan dan permasalahan rakyat dalam memiliki rumah, Kerajaan 
Persekutuan memulakan inisiatif penyediaan perumahan mampu milik pada tahun 2013 
dengan mensasarkan untuk membina 1 juta buah rumah mampu milik dalam tempoh lima 
tahun bagi meningkatkan bekalan perumahan mampu milik demi kesejahteraan semua 
lapisan rakyat. Untuk makluman Yang Berhormat, inisiatif pembangunan perumahan ini 
bukanlah  hanya  dilaksanakan  oleh  kementerian  saya  tetapi  turut  dilaksanakan  oleh 
beberapa buah agensi Kerajaan Persekutuan dan negeri termasuklah perumahan yang 
dibangunkan oleh pihak swasta.   
Sebagai pecahannya kita jangkakan PR1MA sebanyak 500,000 ataupun setengah 
daripada jumlah yang disasarkan, agensi-agensi kerajaan negeri 102,000 lima buah rumah, 
Syarikat  Perumahan  Negara  Berhad  (SPNB)  sebanyak  100,493  unit  rumah,  Program 
Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia sebanyak 100,000. Kementerian saya sendiri KPKT 
60,789 unit, FELDA dijangkakan membina sebanyak 21,300 buah rumah, Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 16,842 buah rumah, ICU di Jabatan Perdana Menteri 
dijangka membina 8,330, Kementerian Wilayah Persekutuan 6,415, PERDA ICU JPM 
5,312, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 2,617, dan juga pemaju-pemaju 
swasta  yang  dijangkakan  akan  membina  sebanyak  150,000  buah  rumah,  menjadikan 
jumlah lebih kurang 1,074,103 unit untuk lima tahun.   
Antara agensi yang terlibat dalam program ini PR1MA seperti mana yang saya 
katakan tadi, SPNB, Kementerian Kewangan dan kementerian-kementerian lain termasuk 
semua kerajaan negeri.  Sehingga Disember 2014 sebanyak 95,124 unit rumah mampu 
milik telah siap dibina oleh semua agensi yang berkaitan termasuk 40,650 unit oleh pemaju 
swasta, manakala 42,857 unit rumah berada dalam fasa pembinaan dan 249,468 unit 
rumah lagi dalam pelbagai peringkat perancangan.   
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua  status  pelaksanaan  sekarang  ini 
pecahannya  kepada  KPKT  kementerian  saya  sebanyak  60,789,  agensi  Kerajaan 
Persekutuan yang telah dalam perancangan dan pembinaan 18,033 unit, agensi kerajaan 
negeri sebanyak 22,293 unit, PPS1M 23,184, PR1MA 98,838, SPNB 123,662 unit dan 
pemaju swasta sebanyak 40,650. Jumlah ini jumlah-jumlah dalam pembinaan yang telah 
siap dan dalam pelbagai perancangan sejak pengumuman 1 juta buah rumah yang telah 
diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri.  Daripada  jumlah  tersebut, 
kementerian saya telah menyiapkan 11,546 unit di bawah Program Perumahan Rakyat dan 
418 unit rumah di bawah Program Skim Pinjaman Perumahan (SPP).   
Kerajaan komited dalam menyediakan perumahan mampu milik kepada rakyat dan 
yakin sasaran pembinaan 1 juta buah rumah mampu milik ini mampu direalisasikan dalam 
tempoh lima tahun. Bagi memastikan memantau pelaksanaan program kementerian telah 
menubuhkan  Jawatankuasa  Perumahan  Negara  bagi  menyelaras  dan  memantau 
pencapaian  sasaran  pembinaan  1  juta  buah  rumah  mampu  milik.  Jawatankuasa  ini 
seterusnya akan melaporkan pencapaian pelaksanaan program pada Majlis Perumahan 
Negara yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jawatankuasa 
Perumahan Negara ini dianggotai oleh pelbagai agensi yang terlibat dalam pembangunan 
termasuklah pemaju-pemaju swasta. 
Tuan Yang di-Pertua, kejayaan program ini secara keseluruhannya memerlukan 
komitmen dan juga kerjasama daripada semua pihak. Justeru saya meminta supaya semua 
pihak yang terlibat dalam pelaksanaan program ini termasuklah kerajaan negeri dan juga 
pihak yang terlibat dalam meluluskan pemajuan seperti pihak berkuasa tempatan untuk 
bersama-sama meningkatkan usaha dalam membantu memudah cara dan melancarkan 
proses-proses pembinaan demi kepentingan rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
8                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Tan Sri Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri yang datang sendiri untuk menjawab soalan ini. Ini menunjukkan keprihatinan Yang 
Berhormat Menteri sendiri untuk menentukan bahawa sasaran 1 juta buah rumah mampu 
milik akan tercapai seboleh-bolehnya dalam tahun 2016. Soalan tambahan saya ialah, dua. 
Yang pertama sekali setakat manakah komitmen kerajaan negeri untuk mencapai hasrat 
kerajaan ini sebab kita dapati kita tahu bahawa land is state matter, setakat mana mereka 
memberi sokongan. 
■1040 
Keduanya  saya  tahu  Yang  Berhormat  mengatakan  memberi  pecahan  dan 
sebagainya, Bajet 2014 mengatakan kita akan membina sejuta dan ini disebut kembali 
dalam Bajet 2015. Akan tetapi angka yang dicapai sekarang ini sebenarnya tidak nampak, 
saya sendiri tidak nampak kita boleh capai satu juta atau tidak menjelang akhir tahun 2016. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan ribuan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim dan saya ingin mulakan 
jawapan saya ini dengan satu penjelasan berkenaan dengan pengumuman yang dibuat 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Seperti mana juga Yang Berhormat Senator 
tahu bahawa untuk membina sebuah rumah ini bukanlah sekelip mata, perancangannya 
memakan  masa.  Construction  sahaja  saya  rasa  dua  tahun  setengah  apatah  lagi 
perancangan sebelum itu yang memerlukan acquisition of land, dengan izin, dan juga 
mendapatkan kelulusan daripada pihak berkuasa tempatan. Sudah tentu ia memakan masa 
yang agak panjang. 
Ramai orang keliru berkenaan dengan pengumuman yang dibuat oleh Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri.  Sebenarnya  apa  yang  dimaksudkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada waktu itu ialah bukannya rumah-rumah sebanyak satu 
juta buah itu siap dalam masa lima tahun. Ia termasuk dalam pembinaan dan juga yang 
paling penting ini dalam perancangan.  
Apakah maksud perancangan ini? Ada orang mengatakan perancangan hanyalah 
on paper, itu pun tidak betul apabila saya katakan tadi sebut tentang unit-unit statistik dalam 
perancangan itu kita telah pastikan bahawa unit-unit yang telah dimasukkan dalam kategori 
perancangan  itu  unit  yang  mempunyai  perancangan  yang  mempunyai  kewangan, 
mempunyai bajet. 
Dalam pelbagai proses perancangan termasuklah dengan urusan acquisition of 
land, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua dan juga urusan dengan PBT. Bermakna komitmen 
itu ada dan ini yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Bukanlah 
bermakna pada waktu itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengatakan bahawa 
dalam masa lima tahun maka akan tersergam, terbina satu juta buah rumah. Saya kira 
kalau ia bermula pada tahun 2018, itu adalah juga termasuk dalam statistik yang disebut 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Berkenaan dengan kerjasama kerajaan negeri, saya merasakan masih banyak 
yang perlu dibuat. Saya secara peribadi merasakan masih banyak yang perlu dibuat dan 
dilakukan oleh kerajaan negeri bagi membolehkan agensi-agensi kerajaan negeri dan 
Persekutuan dan pihak swasta untuk membina rumah mampu milik ini Tuan Yang di-Pertua. 
Kita berdepan dengan banyak birokrasi, kita berdepan dengan political will kalau boleh saya 
sebut begitu yang tidak begitu tinggi. Kadang-kadang mereka meletakkan contohnya rumah 
PPR, lokasi yang diletakkan terlalu jauh daripada sumber atau tempat mereka untuk 
mencari pekerjaan. Jadi kita tidak boleh luluskan.  
Ada  juga  keadaan  di  mana  tanah-tanah  yang  diberikan  itu  memerlukan 
penimbusan yang agak mahal ataupun penyambungan infrastruktur yang begitu mahal 
yang menyebabkan kos melambung terlalu tinggi sampai kadang-kadang ada satu unit, 
sebuah  unit  rumah  mampu  milik  itu  terpaksa  dibina  dengan  kos  purata  sebanyak 
RM250,000. Jadi ini menyebabkan usaha kita ini terbantut. 
 
DN 28.4.2015                                                                   9                   
 
Oleh  sebab  itu  saya  minta,  saya  bagi  contoh,  kita  banyak  bincang  tentang 
Kerajaan Negeri Pulau Pinang 10,000 buah unit yang kita minta supaya diluluskan oleh 
Kerajaan Pulau Pinang diluluskan kepada jabatan ataupun agensi Kerajaan Persekutuan 
yang ingin membina rumah di Pulau Pinang. Akan tetapi sampai sekarang, saya merasa 
amat sedih kerana Kerajaan Negeri Pulau Pinang masih lagi berdolak-dalik memberikan 
banyak alasan untuk tidak meluluskan pembinaan sebanyak 10,000 unit rumah mampu 
milik yang telah dirancang oleh agensi-agensi Kerajaan Persekutuan. 
Saya tidak tahu masalahnya sama ada itu kena tanya Yang Amat Berhormat Ketua 
Menteri Pulau Pinang tetapi alasan diberi berbagai-bagai. Oleh sebab itu Tuan Yang di-
Pertua, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Senator kegelisahan kita ialah tindakan 
yang dibuat oleh kerajaan negeri itu tidak begitu memberi manfaat kepada pembinaan 
rumah mampu milik di seluruh negara. 
Jadi saya minta atas alasan yang diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua tadi bahawa 
kita minta kerajaan negeri juga mampu untuk bersama-sama dengan Kerajaan Persekutuan 
dan agensi-agensi perumahan seluruh kementerian bagi membina rumah mampu milik dan 
rumah di seluruh negara. Terima kasih. 
Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Memandangkan  peningkatan  kos  semasa  disebabkan  kenaikan  harga  bahan  binaan 
menyebabkan harga rumah tidak pernah semakin menurun. Apakah pihak kementerian 
membuat inisiatif untuk mencari jalan membina rumah-rumah mampu milik yang lebih 
murah harganya disebabkan teknologi ataupun bahan binaan yang lebih murah daripada 
pasaran? Terima kasih. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya amat 
bersetuju dengan Yang Berhormat Senator. Saya kira sudah tiba masanya Tuan Yang di-
Pertua  untuk  kita  menggunakan  teknologi.  Saya  baru  sahaja  bermesyuarat  semalam 
berkenaan dengan untuk membawa approach kita ini kepada penggunaan teknologi. 
Apa yang berlaku sekarang untuk rumah PPR contohnya, kita terikat dengan satu 
keputusan yang dibuat oleh Kabinet sebelum ini bahawa kalau kita membina PPR itu mesti 
disertakan dengan gaya hidup ataupun life style. Itu sebabnya kita kena ada masjid, kena 
ada dewan, kita kena ada taman permainan, tadika dan bermacam-macam yang kita 
masukkan dalam kemajuan PPR itu bagi memberikan satu kehidupan ataupun gaya hidup 
yang selesa untuk penghuni PPR.  
Akan tetapi kita juga dapati ini menambah kos kepada PPR dan ia melambatkan 
pembinaan  tersebut  kerana  memerlukan  kawasan  yang  besar.  Oleh  sebab  itu  saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat kita kena set aside dengan izin sebahagian daripada 
peruntukan PPR itu untuk digunakan spesifik kepada projek yang menggunakan teknologi 
yang boleh deployment of affordable housing ini, dengan izin, dengan cepat. 
Ada banyak teknologi yang sebahagiannya itu wujud di negara kita yang kita boleh 
gunakan bagi membolehkan perumahan ini dibina bukan dua tahun setengah. Mungkin 
setahun. Saya telah luluskan satu projek di Dengkil negeri Selangor sebanyak 400 unit 
yang menggunakan teknologi baru ini sama ada ia boleh dibina dalam masa setahun kita 
tunggu. Akan tetapi apa yang dimaklumkan kepada saya oleh pemaju perumahan yang 
telah dilantik bahawa 400 unit itu mungkin boleh dibina dalam masa setahun. Ini satu cara 
untuk kita mempercepatkan lagi proses untuk mendapatkan satu juta bekalan rumah dalam 
pasaran. Terima kasih atas idea Yang Berhormat Senator. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mengalu-alukanlah langkah kerajaan untuk memastikan setiap rakyat memiliki rumah 
namun tidak semua berjaya memilikinya atas pelbagai sebab antaranya bilangan rumah 
yang terhad dan kesukaran mendapat pinjaman. Soalan saya Yang Berhormat Menteri, apa 
langkah kerajaan bagi memenuhi permintaan atau demand berbanding penawaran atau 
supply  untuk  memiliki  rumah  sendiri  terutama  golongan  berpendapatan  rendah  dan 
sederhana yang tinggal di bandar besar seperti Kuala Lumpur, Johor ataupun Penang? 
 
10                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Apa langkah kerajaan bagi membantu mereka berpendapatan rendah yang gagal 
mendapat pinjaman Yang Berhormat Menteri untuk memiliki rumah seperti yang berlaku di 
Projek Perumahan Taman Setia Indah, Taman Jaya Johor Bahru yang telah mendapat sijil 
untuk memiliki rumah tetapi gagal untuk mendapat pinjaman walaupun telah menunggu 
untuk memiliki rumah lebih daripada 20 tahun? 
Akhirnya, apakah kerajaan bercadang untuk menubuhkan tabung khas Tuan Yang 
di-Pertua  bagi  pinjaman  perumahan  bagi  membantu  mereka  yang  gagal  mendapat 
pinjaman melalui MBSB dan sebagainya? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu soalan 
yang amat bertepatan. Betullah kalau kita bina rumah tetapi kalau kemampuan rakyat 
terutamanya yang berpendapatan rendah tidak mampu untuk membeli rumah itu. Itu lagi 
satu kekangan atau cabaran yang terpaksa kita hadapi. Oleh sebab itu dalam kementerian 
saya  ada  satu  skim  pinjaman  perumahan  yang  membolehkan  orang  ramai  untuk 
mendapatkan pinjaman perumahan yang disediakan oleh kerajaan. 
■1050 
Begitu juga baru-baru ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah meluluskan 
Skim  MyHome  di  mana  up  to  RM30,000,  dengan  izin,  diberikan  kepada  peminjam 
perumahan ataupun pembeli rumah yang pertama. RM300 juta disediakan oleh kerajaan 
bagi membolehkan mereka menggunakan RM30,000 itu sebagai down payment ataupun 
wang pendahuluan untuk membeli rumah.  
Akan tetapi untuk PPR contohnya, saya agak teruja dengan usaha yang dibuat 
oleh Yang Berhormat Mulia Tengku Razaleigh, Ahli Parlimen Gua Musang di mana beliau 
telah berurusan dengan sebuah bank bagi membolehkan keluarga yang berpendapatan 
rendah ini untuk mendapatkan pinjaman wang. Kita memantau hasrat atau gerak kerja yang 
dibuat oleh Yang Berhormat Mulia Gua Musang dan bila mana ini berlaku nanti, kita boleh 
menggunakan template itu untuk kita memberikan peluang kepada pembeli rumah PPR 
terutamanya ataupun rumah mampu milik untuk mendapatkan pinjaman perumahan. 
Saya dapati memang itu kekangan yang agak besar dan saya minta juga sebab 
soal pinjaman ini bukan di bawah kementerian saya, di bawah Bank Negara, Kementerian 
Kewangan  supaya  kerajaan  melihat  bagaimana  caranya  terutamanya  Kementerian 
Kewangan melihat bagaimana untuk mendapatkan sekurang-kurangnya pembeli rumah 
pertama mendapat pinjaman yang agak munasabah dalam kadar yang cepat. Saya fikir 
banyak Yang Berhormat Senator, contohnya dalam kementerian saya, kita ada lesen yang 
kita keluarkan sebagai lesen peminjam wang contohnya.  
Of course, ratenya tinggi sedikit tetapi kalau ada pemaju perumahan yang ingin 
menawarkan fleksibiliti membuat rumah dan juga menawarkan skim pinjaman wang untuk 
membeli rumah mereka, saya terbuka kepada idea tersebut. Oleh sebab bukan saya sahaja 
bagi  lesen  untuk  membuat  rumah,  developer  license  Tuan  Yang  di-Pertua  tetapi  di 
kementerian saya juga ada lesen peminjam wang. Kita boleh negotiate daripada segi 
kadarnya dan kita boleh package ini sebagai satu pendekatan baru untuk memberikan 
peluang  kepada  pembeli  rumah,  developer  tersebut  untuk  mendapatkan  pinjaman 
perumahan direct daripada developer.  
Ini pun satu lagi innovation yang kita buat dan sedang dalam kajian tetapi kita 
menunggu. Saya tengok yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Mulia Ahli Parlimen Gua 
Musang amat menarik dan inshaaAllah kita akan dapat tentukan dalam masa sebulan dua 
ini sama ada program itu dapat diteruskan. Akan tetapi saya amat menghargai apa yang 
diberikan oleh Yang Berhormat Senator, ini cabaran yang perlu ditangani oleh Kementerian 
Kewangan dengan begitu mantap sekali, terima kasih. 
 
3.  Tuan  Koh  Chin  Han  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  Dan 
Masyarakat menyatakan, rancangan Kementerian dalam membasmi kegiatan mengemis 
selain daripada cadangan meminda Akta Orang-orang Papa 1977 sedia ada, serta apakah 
hasil daripada siasatan ke atas sindiket kegiatan mengemis. 
DN 28.4.2015                                                                   11                   
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga Dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, penguatkuasaan undang-undang sahaja 
tidak memadai tanpa usaha pendidikan kepada masyarakat dan kerjasama dengan agensi-
agensi  penguatkuasaan  berkaitan.  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat  akan  meneruskan  kempen  kesedaran  awam  bagi  membendung  aktiviti 
pengemis. Kempen ini diteruskan bagi menerapkan kesedaran dan kefahaman kepada 
masyarakat bahawa aktiviti mengemis menyalahi undang-undang sebaliknya masyarakat 
hendaklah memberi sumbangan mengikut saluran yang betul seperti rumah anak-anak 
yatim, ibu tunggal dan warga emas yang fakir, jiran tetangga yang miskin, tempat-tempat 
ibadat serta NGO-NGO kebajikan.  
Statistik pengemis yang diselamatkan menurun sejak kempen berkenaan diadakan 
iaitu pada tahun 2011 seramai 1,446 orang pengemis, tahun 2012 seramai 1,223 orang, 
tahun 2013 seramai 1,048 orang dan 1,007 orang pada tahun 2014 sehingga September. 
Sebagai  usaha  berterusan,  operasi  penguatkuasaan  akan  tetap  dilaksanakan  untuk 
memastikan mereka berjaya meloloskan diri atau terlepas semasa operasi tidak berasa 
selamat dan berminat untuk mengemis dan tinggal berpelesiran di kawasan awam sekitar 
ibu kota dan seterusnya dapat mengurangkan bilangan mereka.  
Setiap  agensi  penguatkuasaan  yang  terlibat  dalam  operasi  akan  membuat 
saringan pengemis dan kutu rayau dan mengambil tindakan mengikut undang-undang dan 
bidang kuasa masing-masing. Sehingga kini operasi penguatkuasaan tidak menjumpai 
pengemis yang diselamatkan mempunyai hubungan dengan kegiatan sindiket. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Koh Chin Han: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga 
kepada jawapan yang diberikan oleh Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, sindiket 
kegiatan mengemis nampaknya semakin serius dan yang membimbangkannya ialah ia turut 
melibatkan  golongan  warga  asing.  Saya  percaya  yang  melibatkan  juga  kegiatan 
pemerdagangan manusia secara berleluasa dan yang menyedihkan ialah mereka terdiri 
daripada golongan OKU, kanak-kanak, warga emas dan juga wanita.  
Soalan  saya  ialah,  apakah  strategi  langkah-langkah  kementerian  dalam 
memerangi  sindiket  mengemis  ini?  Dan  pada  masa  yang  sama  juga  membasmi  isu 
pemerdagangan manusia di negara kita juga di rantau ini, terima kasih. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat 
Senator  Tuan  Koh  Chin  Han.  Seperti  apa  yang  tadi  saya  telah  pun  jawab,  operasi 
penguatkuasaan JKM tidak menjumpai pengemis yang diselamatkan mempunyai hubungan 
dalam kegiatan sindiket. Ini adalah kerana walaupun ada kes-kes yang disyaki tetapi kami 
memang tidak dapat segala maklumat daripada mereka. Ini mungkin atas sebab-sebab 
yang  khusus.  Walau  bagaimanapun,  sekiranya  pengemis  yang  bukan  warganegara 
Malaysia, JKM akan menyerahkan mereka kepada imigresen, dan imigresen lah agensi 
yang bertanggungjawab. Pendek kata, sindiket melibatkan warga asing atau warganegara 
adalah tertakluk kepada Akta Antipemerdagangan Orang di mana ia di bawah bidang kuasa 
Kementerian Dalam Negeri.  
Sekiranya terdapat sebarang maklumat berkenaan aktiviti pengemis melibatkan 
sindiket,  maka  ia  perlu  terus  dilaporkan  kepada  pihak  polis.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat,  sebenarnya  JKM  telah  pun  menjalankan  operasi  menyelamat  pengemis 
terutamanya di bandar-bandar besar seluruh negara. Terdapat tiga jenis operasi pengemis 
iaitu  bersepadu,  berkala  atau  berjadual  dan  ad  hoc  iaitu  serta-merta.  Saya  hendak 
menegaskan di sini operasi yang telah pun kita jalankan, kebanyakan pengemis yang kita 
selamatkan kebanyakan mereka kita akan serahkan kepada pihak-pihak yang berkenaan 
seperti polis atau hospital dan juga imigresen dengan mengikut latar belakang mereka. 
Sekian terima kasih. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dan juga Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya, saya yakin pihak kementerian telah 
menjalankan penguatkuasaan ke atas pengemis. Namun keprihatinan saya adalah tentang 
keberkesanan tindakan-tindakan ke atas usaha pemulihan mereka. Persoalan saya di sini 
dari sudut rekod, data-data pengemis berapakah kes-kes berulang?  
12                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Oleh sebab saya kira setiap kali mengambil tindakan, bila kita hadir di tempat yang 
sama kita tengok muka yang sama kembali mengemis. Jadi setakat mana keseriusan kes-
kes berulang pengemis dan bagi kes-kes yang berulang ini apakah tindakan yang diambil? 
Sekian terima kasih. 
■1100 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat 
Senator. Untuk menjawab soalan Yang Berhormat, seperti tadi apa yang saya telah pun 
jawab kita akan menjalankan operasi bersama dengan agensi-agensi yang lain dan yang 
mana di bawah JKM, kita akan hantar mereka pergi ke pusat desa bina diri untuk memberi 
penjagaan,  perlindungan  dan  pemulihan  sementara  bagi  orang  papa.  Pengemis  dan 
gelandangan yang diselamatkan semasa operasi menyelamat akan ditempatkan sementara 
di sini. Selepas mendapat perintah mahkamah di bawah Akta Orang-orang Papa 1977, 
mereka yang berumur di bawah 60 tahun akan dipindah ke Desa Bina Diri untuk program 
pemulihan. 
Di  bawah  umur  60,  kita  akan  hantar  mereka  pergi  ke  Desa  Bina  Diri  yang 
bertempat di Johor, Pahang, Kota Kinabalu dan Kuching. Memang ada masalah dengan 
pengemis yang walaupun telah pun diselamatkan oleh JKM tetapi mereka melarikan diri 
dan ada berlakunya kes-kes yang berulang. Akan tetapi apa yang kita boleh buat ialah kita 
menjalankan  program  kesedaran  orang  awam  supaya  apabila  mereka  nampak  ada 
pengemis, jangan terlalu murah hati untuk beri wang kepada mereka tetapi perlu merujuk 
kes itu ke Jabatan Kebajikan Masyarakat supaya kita dapat mengambil tindakan dengan 
serta-merta. Untuk kadar kejayaan pemulihan itu, saya tidak ada angka pada hari ini. 
Mungkin saya akan beri jawapan secara bertulis. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan pertanyaan nombor 4, Datuk Haji Yunus. 
 
4.  Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus minta Perdana Menteri menyatakan: 
(a)  cadangan kementerian dalam menyerap nilai moral yang tinggi, 
beretika dan berintegriti dalam mewujudkan sebuah pentadbiran 
yang bersih, cekap dan telus; dan  
(b)  adakah kementerian bersetuju dalam mewujudkan sistem kawalan 
dalaman  di  setiap  kementerian  dan  agensi  kerajaan  dalam 
menangani kes penyelewengan di kalangan penjawat awam. 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa 
memberi  penekanan  terhadap  ketinggian  nilai  moral,  etika  dan  juga  integriti  dalam 
pentadbiran kerajaan. Kerajaan telah memperkenalkan dasar bersih, cekap dan amanah 
dan dasar penerapan nilai-nilai Islam dalam pentadbiran sebagai sebahagian daripada 
usaha proaktif untuk menerapkan nilai moral serta etika yang tinggi dalam pentadbiran 
kerajaan. 
Bagi memastikan nilai-nilai ini sentiasa terpelihara dan diamalkan, peraturan tata 
kelakuan  dan  tatatertib  telah  dikuatkuasakan  dengan  tegas  kepada  penjawat  awam. 
Kerajaan juga menetapkan penjawat awam menandatangani aku janji dan akuan berkanun 
untuk memastikan mereka mematuhi peraturan dan berada pada tahap integriti yang tinggi.  
Selain itu, dalam usaha memantapkan integriti penjawat awam, kerajaan juga telah 
mewujudkan  Unit  Integriti  di  semua  agensi  awam  peringkat  persekutuan  dan  negeri. 
Sehingga kini sebanyak 866 Unit Integriti telah ditubuhkan di kementerian, jabatan dan 
pentadbiran kerajaan negeri. Unit ini memainkan peranan penting dalam melaksanakan 
fungsi  kawalan  dalaman  untuk  menangani  kes  penyelewengan  di  kalangan  pegawai 
kementerian dan agensi melalui audit pematuhan prosedur perolehan kewangan, naziran, 
pemeriksaan mengejut, pemeriksaan mystery shopping dan lain-lain. 
DN 28.4.2015                                                                   13                   
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  juga  sedang  melaksanakan 
Kerangka Transformasi Pemerintah Awam (KTPA) yang menggariskan lima buah teras 
strategik  ke  arah  matlamat  mewujudkan  perkhidmatan  awam  yang  berprestasi  tinggi, 
berintegriti dinamik dan juga berjiwa rakyat. Salah satu daripada teras strategik KTPA iaitu 
yang  kelima  ialah  membudaya  nilai  patriotisme,  nilai  murni,  etos  dan  integriti  bagi 
melahirkan  penjawat  awam  yang  cinta  negara,  berdaya  tahan  tinggi,  beretika  dan 
berintegriti. 
Bagi membendung amalan rasuah dan urusan perolehan kerajaan yang telus, 
kerajaan  juga  telah  melaksanakan  sistem  perolehan  atas  talian  iaitu  ePerolehan  dan 
eBidding.  Di  samping  itu  pihak  yang  terlibat  dalam  urusan  perolehan  kerajaan  perlu 
menandatangani  aku  janji  integriti  dengan  izin,  Integrity Pact.  Kerajaan  juga  sentiasa 
melaksanakan urusan audit di setiap kementerian dan agensi kerajaan seperti Laporan 
Ketua Audit Negara, audit nilai, audit kewangan, audit ISO, penilaian sistem star rating dan 
pelaksanaan sistem aduan dalaman. 
Secara keseluruhannya kerajaan mendapati bahawa pengamalan nilai-nilai Islam 
dan pentadbiran kerajaan telah dibuktikan untuk mempertingkatkan nilai moral, etika dan 
integriti dalam sebuah pentadbiran yang bersih, cekap dan telus. Justeru itu, amalan baik 
dalam agama perlu didedahkan secara lebih kerap dalam urusan pentadbiran harian. Bila 
mereka mempunyai pemikiran yang bersih dan bagi orang Islam yang menjuruskan diri atau 
mendekatkan diri kepada agama bukanlah mereka masuk parti yang bernama. Maksudnya 
macam itu ya. Ini ialah penerapan nilai agama itu sendiri kepada setiap individu. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan soalan tambahan, Yang Berhormat Datuk Haji 
Yunus. 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri yang dikasihi. Saya terus kepada soalan tambahan ya. Perlu kah 
diwujudkan jawatan pegawai pemantau seolah-olah pegawai berkonsep military polis di 
Angkatan Tentera Malaysia. Mahkamah khususnya untuk penjawat awam serta ditambah 
fungsi pegawai SPRM bagi tujuan memantau semua aktiviti yang ada hubung kait dengan 
kewangan dan perbekalan, terima kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya percaya maksud Yang Berhormat ialah 
kita wujudkan pasukan pemantau seperti military police dalam tentera, macam itu ya? Jadi 
Yang Berhormat, penjawat ini ada banyak agensi yang mengawasi mereka. Dalam masa 
yang sama arahan dan peraturan yang ada sebenarnya mencukupi. Di samping itu yang 
baru kerajaan buat ini adalah seperti soalan Yang Berhormat pada hari ini ialah Unit 
Integriti.  
Unit Integriti ini hampir semuanya dipengerusikan oleh pegawai SPRM. Mereka ini 
memantau gerak kerja pegawai-pegawai kerajaan dari semasa ke semasa. Saya percaya 
dengan Unit Integriti kecuali kalau Unit Integriti tidak berintegriti, itu masalah lah. Akan 
tetapi dengan Unit Integriti dengan arahan pekeliling dan juga lain-lain lagi serta sekarang 
ini yang menjadi pemantau kepada pegawai-pegawai kerajaan itu ialah rakyat sendiri, 
media sosial dan sebagainya. 
Saya percaya pegawai kerajaan telah melaksanakan tugasnya dengan begitu baik. 
Saya  hendak  beritahu  Yang  Berhormat  secara  ringkasnya  bahawa  negara  ini  pada 
dasarnya telah dibangunkan oleh anggota-anggota kerajaan, daripada merdeka sampai ke 
hari ini. Kalau kita ingat negara ini sekarang berjaya, ini ialah sumbangan anggota kerajaan 
yang cukup luar biasa. Kadang-kadang menjadi timun tetapi mereka terus menjadi lilin 
memberi khidmat kepada negara. 
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, persilakan Yang Berhormat Tuan Chong Sin Woon. 
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kita 
menjaga integriti penjawat awam, adakah kerajaan mempunyai sistem pemantauan dalam 
pentadbiran awam yang menjaga supaya penjawat awam kita tidak live beyond means, 
dengan izin, atau hidup melampaui batas mereka dan kebolehan mereka.  
14                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Contohnya,  kalau  gaji  pokok  mereka  RM8,000  sebulan  tetapi  hidup  mereka 
mewah dengan banglonya, kereta mewahnya, dan dengan pelancongan yang mewah. 
Adakah kita mempunyai sistem pemantauan seperti itu? Terima kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, jawapannya ya. Oleh 
sebab  tadi  saya  bagi  jawapan  bahawa  pegawai-pegawai  kerajaan  sentiasa  diperiksa 
melalui  audit  perolehan  kewangan,  naziran,  Unit  Integriti  ini,  ia  akan  sentiasa  dan 
termasuklah pemeriksaan mystery shopping. Termasuk bawah mystery shopping ya, kereta 
mewah malah orang yang beristeri-isteri mewah pun dilihat ya benda ini. 
■1110 
Sebab apa, ia hendak kena pastikan bahawa mereka hidup dalam lingkungan 
kehidupan yang dibenarkan. Kita tahu bahawa kalau sekiranya kita pergi penerapan nilai-
nilai agama dan bagi orang Islam nilai-nilai Islam sudah pasti ia mampu untuk menghadapi 
kehidupan dengan lebih baik.  
Sebenarnya kita dalam proses menuju ke arah tersebut. Kita tahu ada kekurangan 
di sana-sini. Kekurangan ini tidak menjejaskan prestasi keseluruhan anggota kerajaan. Jadi 
unit integriti sekarang akan perhatikan benda-benda itu dan saya ingat kalaupun ada 
mungkin ada satu atau dua. Akan tetapi unit integriti ini akan memastikan mereka berada 
dalam kerangka kehidupan yang dibenarkan. Okey, terima kasih. 
 
5.   Datuk Kadzim M. Yahya minta Menteri Pendidikan menyatakan, berapa banyak 
pembinaan sekolah di luar bandar di bawah RMK-10 yang masih belum siap sehingga kini. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: 
Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Kadzim M. Yahya atas soalan yang berkaitan 
dengan pembinaan sekolah di luar bandar. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  atau  KPM  sentiasa 
prihatin terhadap keperluan pembinaan sekolah di seluruh negara sama ada di bandar atau 
di luar bandar. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat di bawah Rancangan Malaysia Ke-
10, sebanyak 80 projek pembinaan sekolah kategori luar bandar di seluruh negara yang 
belum siap. Daripada jumlah tersebut 61 buah sekolah menengah berserta pembinaan 
sebuah  asrama  sekolah.  Manakala  19  buah  merupakan  sekolah  rendah  berserta 
pembinaan dua buah asrama sekolah. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan seterusnya Yang Berhormat Senator 
Datuk Kadzim. 
Datuk Kadzim M. Yahya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan dan terima kasih kerana telah menyediakan 
banyak sekolah  untuk  luar bandar.  Akan  tetapi  soalan tambahan  saya ialah,  adakah 
kementerian menyedari berlakunya ketidakseimbangan daripada segi guru-guru subjek di 
sekolah-sekolah luar bandar ini dan guru yang ditempatkan misalnya sekolah memerlukan 
guru subjek bahasa Malaysia atau Sejarah tetapi guru yang dihantar ialah guru subjek yang 
berlainan dan ini amat menyukarkan sekolah. 
Seterusnya,  apa  dasar  kementerian  tentang  tempoh  mengajar  di  sesebuah 
sekolah untuk guru-guru baru terutamanya di luar bandar kerana berlaku turnover, dengan 
izin, yang amat cepat khususnya guru-guru dari luar dari negeri Sabah atau guru-guru dari 
bandar? Terima kasih. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator atas soalan berkaitan dengan kekurangan guru. Hal ini tidak berkaitan dengan 
soalan  ini  tetapi  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Senator  untuk  mengadakan  satu 
perbincangan dengan saya berkaitan dengan soalan yang dikemukakan supaya saya boleh 
memberikan satu penjelasan yang terperinci. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim. 
DN 28.4.2015                                                                   15                   
 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya, di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia mempunyai 10,000 buah 
sekolah, sejauh mana audit fizikal dijalankan terhadap kategori sekolah rosak teruk, sekolah 
sederhana rosak dan sekolah yang tidak langsung layak diduduki?  
Keduanya, sejauh mana telaga tiub di pedalaman Sabah dan Sarawak berfungsi 
dan berapakah jumlah perbelanjaan yang dikeluarkan setakat hari ini, terima kasih. 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator atas soalan yang berkaitan dengan dua perkara. Perkara yang pertama adalah 
berkaitan dengan pengauditan fizikal. Memang saya hendak sampaikan kepada Yang 
Berhormat Senator bahawa pengauditan fizikal memang dijalankan. Saya memberi contoh 
di Sabah dan Sarawak, Cawangan Pembangunan Negeri akan menjalankan audit fizikal. 
Untuk sekolah-sekolah di semenanjung Malaysia, Jabatan Pendidikan Negeri di bawah Unit 
Pembangunan yang menjalankan pemantauan atau audit fizikal. 
Soalan  yang  kedua  ada  berkaitan  dengan  perbelanjaan  untuk  Sabah  dan 
Sarawak. Saya tidak ada statistik dengan saya, jadi sekiranya diperlukan saya boleh 
menjawab soalan ini dalam bentuk tulisan. Sekian, terima kasih. 
 
6.   Tuan Koh Chin Han [Di Bawah P.M. 23(2)] minta Perdana Menteri menyatakan, 
menyenaraikan badan-badan belia yang telah menerima peruntukan di bawah program 
1M4U, jumlah peruntukan yang diterima serta aktiviti-aktiviti yang telah dilaksanakan. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, hari ini merupakan hari yang terakhir jadi saya dapat jawab semua ini ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan 
daripada Yang Berhormat Datuk Proffesor Dr. Sim Kui Hian, 1Malaysia For Youth atau lebih 
dikenali sebagai 1M4U adalah sebuah organisasi yang ditubuhkan oleh kerajaan untuk 
menggerakkan aktiviti kesukarelawanan di kalangan belia di negara ini. Bagi tujuan ini 
Kerajaan Persekutuan sehingga kini telah memberikan dana sebanyak RM145 juta kepada 
1M4U bagi membiayai pelbagai program kesukarelawan.  
Bagi  memantapkan  semangat  kesukarelawanan  sebanyak  1500  aktiviti 
sukarelawan yang diterajui oleh 1M4U telah dilaksanakan di seluruh negara. Kesemua 
aktiviti  yang  dijalankan  menepati  objektif  utama  1M4U  iaitu  meningkatkan  semangat 
kesukarelawan  di  kalangan  belia.  1M4U  sentiasa  meneliti  pencapaian  dan  outcome 
daripada program yang dijalankan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Zali bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana menjawab dengan baik. Soalan tambahan 
saya Yang Berhormat Menteri ialah setakat ini kita sedia maklum bahawa dana yang 
diperuntukkan  sebanyak  RM140  juta,  saya  fikir  ia  terlalu  banyak  untuk  mewujudkan 
sukarelawan di negara kita. Apa yang diberitahu bahawa permohonan ini boleh dimohon 
secara online yang mana secara online ini prosesnya memakan masa selama satu hingga 
satu bulan setengah. 
Soalan saya ialah permohonan-permohonan yang diproses ini adakah diterima 
permohonan tersebut dan sekiranya permohonan tersebut tidak dapat, adakah jawapan 
kerana tidak lengkap ataupun tidak layak untuk menerima permohonan tersebut? Saya 
ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, ini soalan yang baik dan 
agak memerangkap. Saya hendak beritahu sebelum itu sebab benda ini telah ditimbulkan 
dan menjadi viral di media sosial. Kononnya kita telah menyediakan peruntukan yang besar 
untuk tujuan kesukarelaan. Akan tetapi saya hendak beritahu perbelanjaan sehingga kini 
Yang Berhormat yang kita telah anjurkan dan berapa kita belanja. 
 
16                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Program Reach-Out Convention 2013, 2014 dan juga 2015 di Kuala Lumpur, 
Johor, Terengganu, Pulau Pinang, Sabah dan Sarawak sebanyak RM3 juta. Program 
Gongxi4U di Johor, Melaka, Negeri Sembilan, Pahang, perak, kedah, Pulau Pinang dan 
Kuala Lumpur sebanyak RM200,000. DeepaM4U seluruh Malaysia sebanyak RM100,000 
dan juga seterusnya yang besar ialah piala futsal seluruh Malaysia RM250,000, 1M4U 
Reduce Sdn. Bhd. Kuala Lumpur sebanyak RM2 juta. Kemudian Volunteer Malaysia yakni 
ialah seluruh Malaysia RM2.5 juta. Jadi yang pertama sekali ini adalah program yang 
dianjurkan sendiri oleh Unit 1M4U. 
■1120 
Kemudian  yang  keduanya  Dream  1Malaysia  iaitu  dana  yang  dibagi  kepada 
pertubuhan-pertubuhan  dan  yang  lain-lain  lagi,  yang  itu  tidak  ada  had  selagi  kita 
mempunyai peruntukan dan ia dibuat secara online.  
Oleh sebab Yang Berhormat memaklumkan bahawa program ini kita mendapat 
kelulusan ataupun tidak, selalunya sampai ke tahap satu bulan setengah. Saya akan 
berbincang dengan pegawai-pegawai 1M4U untuk hendak memastikan supaya program-
program  penting  yang  melibatkan  kesukarelawan  orang-orang  muda  ini  dapat 
dipertingkatkan.  
Oleh sebab apa, kita tahu bahawa masalah utama rakyat Malaysia sekarang ini 
ialah masalah orang muda dan masa depan negara juga bergantung kepada orang muda. 
Jadi sifat kesukarelawan yang ada kepada orang-orang dewasa kerana kita telah melalui 
satu budaya yang kita ikuti iaitu sifat gotong-royong. Ini orang muda tidak dapat. Jadi ini kita 
berharap melalui program ini, kita akan dapat terapkan nilai-nilai kesukarelawan.  
Saya  oleh  sebab  Yang  Berhormat  telah  maklumkan  benda  ini  di  mana 
permohonan yang kita buat lewat dan sebagainya. Pertama sekali Yang Berhormat kena 
bagi secara khusus kepada saya yang mana satu yang lewat.  
Keduanya, saya hendak berbincang dengan pihak pegawai supaya apa sahaja 
permohonan  yang  sebenarnya  wajar  dilaksanakan  segera  supaya  dapat  disegerakan, 
sebab kelambatan memberi reaksi itu akan membawa padah kepada persepsi. Demikian 
juga apa yang berlaku dalam Malaysia sekarang. Oleh sebab kita lewat memberi reaksi, dia 
merupakan padah kepada reaksi tetapi tidak terlampau lambat untuk kita membetulkan. 
 
7.  Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff  minta  Menteri  Perdagangan  Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan:  
(a)  apakah  kementerian  ada  membuat  kajian  kenapa  harga 
barangan dan perkhidmatan tidak turun apabila harga minyak 
telah turun dan kenapa ia sedemikian; dan  
(b)  apakah mekanisme yang akan dan sedang dijalankan untuk 
memastikan para peniaga menurunkan harga barangan dan 
perkhidmatan selaras dengan penurunan harga minyak.  
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mohon maaf kerana suara masih lagi macam semalam... [Disampuk] Macam itik nila Yang 
Berhormat Menteri sebut. Akan tetapi saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat semalam banyak bagi petua untuk sihat tetapi suara masih lagi macam 
semalam.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Puan 
Shahanim binti Mohamad Yusoff atas soalan kepada Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.  
 
 
 
DN 28.4.2015                                                                   17                   
 
Bagi menjawab soalan, 
(a)  Tuan Yang di-Pertua, tentang harga barangan pengguna, hasil 
daripada  pemantauan  yang  dilaksanakan  oleh  kementerian 
mendapati perubahan harga barangan dan perkhidmatan tidak 
hanya  bergantung  kepada  perubahan  harga  minyak  semata-
mata.  Pelbagai  faktor  lain  mempengaruhi  perubahan  harga 
barangan dan perkhidmatan di pasaran seperti faktor permintaan 
dan penawaran iaitu demand and supply, dengan izin, faktor 
cuaca, faktor ekonomi global, persaingan, kadar tukaran wang 
asing, soal tarif dan juga kadar upah dan sebagainya. 
Oleh yang demikian boleh dikatakan penentuan harga barangan 
dan perkhidmatan adalah berdasarkan kepada faktor-faktor yang 
berbeza di antara satu sama lain. Namun begitu, kerajaan masih 
mempunyai  kuasa  kawalan  dalam  aspek  tertentu.  Antaranya 
untuk memastikan bekalan barang-barang keperluan sentiasa 
mencukupi dan dengan harga yang berpatutan. 
Bagi soalan,  
(b)  Yang Berhormat Senator Puan Shahanim, apakah mekanisme? 
Kerajaan  telah  menubuhkan  sebuah  jawatankuasa  khas 
menangani kos sara hidup pada tahun 2014 lagi. Jawatankuasa 
Pusat ini dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri dan berperanan untuk menangani isu-isu kos 
sara  hidup  dan  harga  barang  secara  bersepadu  serta 
berterusan. Jawatankuasa ini terdiri daripada 15 Yang Berhormat 
Menteri  yang  terlibat  serta  pegawai-pegawai  kanan  kerajaan 
serta ketua kluster ekonomi dan pengurusan termasuklah Majlis 
Profesor Negara. Jawatankuasa ini ditubuhkan pada 15 Januari 
2014  susulan  daripada  keputusan  dalam  Mesyuarat  Jemaah 
Menteri untuk menangani kos sara hidup.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sejak akhir-akhir ini bukan sahaja rakyat tetapi peniaga dan pengguna juga agak keliru dan 
kelam-kabut akibat ketidakstabilan harga berdasarkan seperti Yang Berhormat Menteri 
sebut tadi beberapa faktor seperti pelaksanaan GST, ketidaktentuan harga minyak dunia 
serta mata wang Ringgit Malaysia yang masih tidak stabil. Malahan reaksi pengguna 
berbelah  bahagi  dan  sebahagian  besar  peniaga  mengambil  kesempatan  mengaut 
keuntungan sementara atau atas angin ini.  
Jadi soalan tambahan saya, adakah kementerian melaksanakan operasi Audit 
bagi memburu peniaga yang tidak menurunkan harga barang apatah lagi saya difahamkan 
ramai peniaga yang tidak mahu membuat tuntutan bayaran balik cukai jualan atas stock 
kerana ini menaikkan harga barangan. Setakat mana terkesannya Kempen Turun Harga 
terutama yang melibatkan monopoli yang datang dari pasar raya, pasar raya besar ini. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Puan Shahanim atas soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat, operasi 
audit ataupun operasi-operasi sentiasa dijalankan oleh pihak kementerian terutama apabila 
pelaksanaan GST ini dilaksanakan mulai pada 1 April yang lalu. Dalam operasi-operasi ini 
kita namakan pelbagai operasi. Kalau pada awal sebelum ini ialah operasi catut ataupun 
sekarang ini kita sedang menjalankan operasi catut. Walaupun sebelum ini pelbagai operasi 
telah kita adakan. 
Untuk makluman, memang kita mengetahui kesempatan ini diambil oleh peniaga-
peniaga untuk menaikkan harga barangan apabila skim GST ini dilaksanakan. Jadi sebab 
itu kita telah menggerakkan keseluruhan pegawai penguat kuasa di seluruh peringkat, di 
seluruh negara untuk mengadakan operasi-operasi yang melibatkan keseluruhan pegawai.  
18                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah pemeriksaan melalui operasi ataupun 
Ops yang saya sebut tadi mulai daripada 15 Januari yang lalu di seluruh negara sehingga 
27  April  sebanyak  RM773,557  operasi  ataupun  jumlah  premis  yang  telah  kita  buat 
pemeriksaan. Di dalam Ops Catut itu, jumlah notis yang kita keluarkan sebanyak 1,008 
buah notis dan jumlah keseluruhan kes yang kita ambil memang terdapat kes-kes seperti 
Yang Berhormat Senator sebut tadi, kesempatan-kesempatan yang diambil oleh peniaga-
peniaga. Jadi sebab itu kes yang kita ambil sepanjang operasi ini lebih daripada 3,355 kes 
yang telah kita ambil.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, melalui Ops Catut ini nilai rampasan yang 
kita buat sepanjang daripada 15 Januari itu sebanyak RM579 ribu dan jumlah kompaun 
ialah  sebanyak  RM408  ribu,  kompaun  yang  kita  kenakan.  Jadi  ini  bermakna  Yang 
Berhormat tindakan-tindakan sentiasa kita laksanakan untuk memastikan supaya apabila 
GST ini dilaksanakan jangan ada kesempatan diambil dan kita merasakan hari ini masuk 
hari yang ke-28 GST ini dilaksanakan dan inshaaAllah Tuan Yang di-Pertua, dari semasa 
ke semasa kesedaran ini telah pun timbul di kalangan pengguna untuk melihat supaya 
sebagai pengguna jangan selalu sentiasa ataupun dikenakan oleh peniaga-peniaga apabila 
GST ini dilaksanakan. Terima kasih. 
■1130 
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat yang baru, Yang Berhormat 
Senator Tuan Ramli bin Shariff, soalan tambahan. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
11.31 pg. 
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya.  Adakah  dibuat  sebarang  pemantauan  ataupun  tindakan  bukan  sahaja  kepada 
peniaga-peniaga tetapi juga kepada pihak pembekal dan pengedar? Ini kerana yang kita 
dapat lihat ialah kebanyakannya dibuat ke atas peniaga-peniaga sahaja dan bukan kepada 
pembekal-pembekal. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Tuan Ramli bin Shariff atas soalan tambahan. Memang ada. Dalam jumlah kes 
yang saya sebutkan tadi, memang melibatkan pembekal Yang Berhormat sebut kerana kita 
tahu daripada pengeluar ataupun pembekal, ia pergi kepada peniaga dan peniaga akan 
turun kepada pembeli.  
Jadi  sebab  itu,  kita  menggesa  supaya  pengeluar  ataupun  pemborong  yang 
berniaga ataupun menjual barang-barang ini kepada peruncit supaya memastikan agar 
sebelum ini, sebelum GST dikenakan, mereka terpaksa membayar SST sebanyak 10 
peratus. Oleh sebab itu kita minta supaya pemborong ataupun pengeluar ini mesti membuat 
tuntutan 10 peratus SST yang dikenakan kepada mereka dan dari situ, selepas daripada 
membuat permohonan balik pembayaran SST yang telah dikenakan oleh kerajaan sebelum 
ini dan mengenakan 6 peratus GST kepada pengguna. 
Akan  tetapi  apa  yang  berlaku  Yang  Berhormat,  peniaga-peniaga  ataupun 
pemborong ini tidak membuat tuntutan kepada pihak penguasa ataupun pihak kastam di 
atas 10 peratus SST yang mereka telah pun membayar. Jadi sebab itu, apabila SST ini 
ditambah sebanyak 6 peratus, maka berlakulah penambahan kenaikan harga. Sepatutnya 
mereka kena tolak SST kerana mereka mempunyai hak untuk menuntut 10 peratus itu 
daripada pihak kastam. Akan tetapi baru-baru ini, memang ada kenyataan dikeluarkan 
bahawa  tidak  ramai  pengeluar  ataupun  pengusaha-pengusaha,  pemborong  ini  yang 
membuat tuntutan 10 peratus SST ini kepada pihak kastam. Duit ada di pihak kastam untuk 
mereka membuat tuntutan. Jadi, tidak ramai yang membuat tuntutan. Oleh sebab itulah 
harga barang itu jadi meningkat setelah tidak ditolak 10 peratus, ditambah lagi 6 peratus. 
DN 28.4.2015                                                                   19                   
 
Akan tetapi saya percaya, selepas daripada ini, apabila peniaga-peniaga ataupun 
pemborong,  pengeluar  ini  membuat  tuntutan  dan  kita  membuat  tinjauan  dan  juga 
pemeriksaan agar semua pemborong ataupun pengeluar ini mesti menuntut 10 peratus 
SST dikeluarkan dan barulah ditambah 6 peratus GST kepada pengguna. Terima kasih. 
 
8.  Dato' Roslin binti Haji Abdul Rahman minta Menteri Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri menyatakan, tindakan susulan kerajaan setelah barang  elektronik buatan 
Malaysia  disenaraihitamkan  sebagai  barangan  buatan  buruh  paksaan  oleh  Kerajaan 
Amerika Syarikat pada 1 Disember 2014 dan nyatakan implikasi kepada ekonomi negara. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato' Lee Chee 
Leong]: Tuan Yang di-Pertua, penyenaraian sektor pembuatan elektronik Malaysia ke 
dalam List of Goods Produced by Child Labor or Forced Labor, dengan izin sebagai sebuah 
negara yang melaksanakan amalan buruh paksa oleh Jabatan Buruh Amerika Syarikat 
yang diberi mandat di bawah Trafficking Victims Protection Reauthorization Act (TVPRA) 
2005, dengan izin, pada 1 hari bulan Disember 2014 bukan bertujuan untuk mengenakan 
sebarang tindakan sekatan oleh Amerika Syarikat terhadap Malaysia. 
Penyenaraian ini bertujuan untuk meningkatkan kesedaran awam mengenai buruh 
kanak-kanak dan buruh paksa di seluruh dunia bagi menggalakkan peluang kerjasama dua 
hala untuk menangani masalah  tersebut.  Diakui  bahawa  pandangan  negatif  ini  boleh 
mendatangkan implikasi buruk terhadap eksport produk elektronik negara dalam jangka 
masa panjang sekiranya langkah-langkah tidak diambil untuk mengatasinya. Ini termasuk 
kemungkinan  mengenakan  sekatan  bagi  bekalan  produk  kepada  agensi-agensi 
persekutuan Amerika Syarikat di bawah Executive Order 13126 - Prohibition of Acquisition 
of Products Produced by Forced or Indentured Child Labour, dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memandang serius terhadap tuduhan mengenai 
kewujudan  amalan  buruh  paksaan  oleh  syarikat-syarikat  dalam  sektor  pembuatan 
elektronik. Pandangan ini turut dimaklumkan kepada pihak Amerika Syarikat. Di antara 
langkah yang diambil secara berterusan oleh kerajaan ialah: 
(i)  menyiasat  dakwaan  tersebut  dengan  meningkatkan 
penguatkuasaan oleh agensi kerajaan yang terlibat; 
(ii)  mengukuhkan aktiviti-aktiviti koordinasi di antara agensi kerajaan 
termasuklah  melalui  penglibatan  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa  dan  Industri  dan  Menteri  Perusahaan, 
Perladangan  dan  Komoditi  dalam  Majlis  Antipemerdagangan 
Orang  dan  Antipenyeludupan  Migran  (MAPO)  yang 
dipengerusikan oleh Menteri Dalam Negeri supaya isu buruh 
paksaan ini di bincang dan ditangani di peringkat tertinggi; 
(iii)  mempergiatkan  sesi  konsultasi  bersama  industri  mengenai 
perkara ini;  
(iv)  menyokong inisiatif industri untuk mengawal selia sendiri sektor 
pembuatan  elektronik  melalui  kod  tata  kelakuan  Electronic 
Industry Citizenship Coalition, dengan izin; dan 
(v)  pelaksanaan program kesedaran mengenai isu berkaitan buruh 
paksaan  dan  menjalinkan  kerjasama  erat  dengan  Kerajaan 
Amerika  Syarikat  untuk  menghasilkan  pelan  tindakan  khusus 
untuk menangani masalah buruk paksa dalam sektor ini. 
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Soalan tambahan dipersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Roslin. 
Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Adalah difahamkan di laporan akhbar menyebut bahawa yang dikatakan sebagai forced 
labour ataupun buruh paksa ini ialah pekerja kilang yang terdiri daripada warga asing. 
20                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Mereka  dikatakan sebagai  pekerja  imigran  yang  dinafikan  pembayaran  upah, 
kemudahan kesihatan dan juga kemudahan tempat tinggal. Mereka menyatakan pasport 
mereka ini dipegang oleh majikan mereka yang rata-ratanya ialah kontraktor ataupun 
subkontraktor kepada kilang-kilang ini. 
Soalan saya, memanglah kilang tidak mengetahui dan bertanggungjawab kepada 
buruh asing ini tetapi kilang-kilang boleh membuat syarat meminta kontraktor-kontraktor 
mereka  mematuhi  peraturan  tertentu.  Apakah  pihak  kementerian  bersama-sama 
Kementerian Sumber Manusia dan Kementerian Dalam Negeri duduk bersama menangani 
praktis yang boleh memudaratkan industri elektronik negara keseluruhannya? 
Soalan kedua saya, adakah pihak kementerian merasakan penyenaraian hitamkan 
Malaysia merupakan satu tindakan sabotaj kepada ekonomi dan industri elektronik negara? 
Ini kerana praktis iaitu penggunaan buruh asing yang juga dilaksanakan di Singapura, 
Vietnam,  Hong  Kong,  China,  Taiwan  dan  juga  Jepun.  Kenapakah  Malaysia  menjadi 
sasaran? Adakah ini tindakan sesetengah pihak, umpamanya parti pembangkang atau 
mereka yang ingin menjuarai kesatuan buruh di Malaysia?  Terima kasih. 
■1140 
Dato’  Lee  Chee  Leong:  Tuan  Yang  di-Pertua,  tindakan  Amerika  Syarikat 
mengambil Malaysia ke dalam senarai TVPRA ini bukan satu tindakan sekatan. Ia hanya 
untuk  meningkatkan  kesedaran  untuk  menggalakkan  usaha  membasmi  amaran.  Jadi, 
walaupun nama Malaysia telah tersenarai dalam TVPRA ini, kerajaan memang telah ambil 
tindakan antara kementerian yang berkaitan. Tindakan yang diambil termasuk siasatan 
telah dijalankan bahawa tiada unsur-unsur buruh paksa yang berlaku. Sekian, terima kasih.   
 
9.  Datuk Chin Su Phin minta Perdana Menteri menyatakan, setakat ini bagaimana 
bentuk kerjasama yang dijalankan antara pihak ESSCOM dan penduduk tempatan dalam 
memastikan keselamatan kawasan mereka terjamin. Bagaimana sambutan tersebut. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat. ESSZONE meliputi 10 
buah daerah yang mempunyai panjang pesisir pantai merangkumi sejauh 1,733.7 kilometer 
serta mempunyai lebih daripada 360 buah pulau. Sememangnya memerlukan kerjasama 
dan  sokongan  padu  penduduk  setempat,  terutamanya  dalam  menyalurkan  maklumat 
berkaitan dengan keselamatan dan kemasukan pendatang tanpa izin (PATI). Talian khas 
ESSCOM yang beroperasi 24 jam sehari telah diwujudkan bagi memudahkan penyaluran 
maklumat oleh penduduk tempatan dan telah mendapat sambutan yang baik. 
Sehubungan dengan itu, ESSCOM telah merangka pelbagai mekanisme dalam 
usaha  untuk  mendapatkan  kerjasama  penduduk  setempat,  terutamanya  pemimpin-
pemimpin masyarakat seperti pemimpin belia dan juga beliawanis. Antara program dan 
aktiviti bagi menggalakkan kerjasama dengan masyarakat setempat oleh ESSCOM adalah: 
(i)  menjalin  kerjasama  strategik  dengan  Jabatan  Perpaduan 
Negara dan Integrasi Nasional; 
(ii)  agensi keselamatan di  ESSZONE  bekerjasama  menjayakan 
Program Integrasi Masyarakat yang berasaskan keselamatan 
dengan  ESSCOM  berperanan  menyokong  penubuhan  Skim 
Rondaan  Kawasan  (SRK)  dan  Kumpulan  Rukun  Tetangga 
(KRT) oleh JPNIN; 
(iii)  penganjuran  program  pertemuan  dengan  pemimpin-pemimpin 
masyarakat, termasuk pemimpin belia dan juga beliawanis yang 
diadakan  pada  setiap  bulan  bagi  memberikan  ruang  untuk 
menyuarakan  pandangan,  cadangan  dan  komen-komen 
membina  berkaitan  dengan  isu-isu  keselamatan  yang  timbul.  
Penganjuran Program Majlis Silaturahim dan Program Al-Falah. 
Program ini memberi ruang kepada ESSCOM untuk memberi 
penerangan  berkaitan  dengan  isu-isu  keselamatan  semasa.  
DN 28.4.2015                                                                   21                   
 
Selain  membina  jaringan  kerjasama  dalam  usaha  untuk 
meningkatkan  keselamatan  di  ESSZONE  dengan  masyarakat 
setempat; 
(iv)  penubuhan  Sahabat  ESSCOM,  melalui  Sahabat  ESSCOM 
penduduk  setempat  akan  dapat  menyertai  pelbagai  program 
kemasyarakatan yang menjurus ke arah meningkatkan semangat 
kesukanan, jati diri dan patriotisme untuk membantu pasukan 
keselamatan,  khasnya  ESSCOM  di  dalam  menjaga  dan 
mempertahankan kedaulatan dan keselamatan negara; 
(v)  penubuhan  Unit  Kesukarelawan  yang  bekerjasama  dengan 
ESSCOM  bagi  menjaga  keselamatan  kawasan-kawasan 
penempatan penduduk. Ini melibatkan kerjasama dengan jabatan 
RELA, Jabatan Pertahanan Awam (JPAM) dan juga Angkatan 
Tentera Malaysia. Saya maksudkan di sini ialah Askar Wataniah.   
Sambutan  daripada  pemimpin  masyarakat,  termasuklah  pemimpin  belia  dan 
beliawanis  di  peringkat  akar  umbi  amat  menggalakkan  sekali.  Sokongan  ini  boleh 
diterjemahkan melalui kehadiran dan kerjasama yang ditunjukkan oleh penduduk setempat 
dalam  setiap  program  yang  dianjurkan  oleh  ESSCOM.  Terutamanya  dalam  program-
program yang melibatkan penyertaan masyarakat setempat seperti pameran sukan, kuiz 
kenegaraan dan juga lain-lain lagi.  Terima kasih. 
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri  atas  jawapan  tadi.  Yang  Berhormat,  kita  sedar  bahawa  adanya 
penglibatan daripada rakyat tempatan ataupun pendatang tanpa izin yang bersekongkol 
dalam memberikan maklumat tertentu kepada penceroboh semasa kejadian pencerobohan 
di  Lahad  Datu  dan  kejadian-kejadian  penculikan  yang  berlaku  di  Sabah.  Oleh  yang 
demikian,  soalan  saya,  bagaimanakah  kerajaan  ingin  memastikan  setiap  operasi  dan 
maklumat program keselamatan yang dirancang membabitkan kerjasama dengan Rukun 
Tetangga ataupun rakyat tempatan tidak dibocorkan kepada pihak luar? Sejauh manakah 
tapisan yang dibuat oleh pihak ESSCOM dalam mengenal pasti setiap maklumat yang 
diberikan oleh rakyat tempatan ataupun Rukun Tetangga benar-benar sahih dan boleh 
diterima pakai? Terima kasih. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, kita sedar sebelum 
penubuhan ESSCOM dalam kawasan ESSZONE ini banyak pencerobohan, penculikan dan 
juga lain-lain jenayah rentas sempadan mendapat kerjasama daripada orang tempatan.  
Kita tahu bahawa orang tempatan ini banyak daripada mereka yang berasal daripada 
negara jiran yang sebangsa dengan mereka. Jadi, sudah pasti hubungan kekeluargaan dan 
juga mungkin hubungan aktiviti ekonomi itu berkaitan dan berjalan terus. Ini yang berlaku 
sebelum kita perkenalkan ESSCOM tetapi bila kita perkenalkan ESSCOM, kita tahu bahawa 
hubungan  kekeluargaan  masih  berterusan,  hubungan  ekonomi  atas  tahap-tahap  yang 
dibenarkan. Akan tetapi kita mula meningkatkan usaha-usaha keselamatan, kita hendak 
pastikan supaya tidak ada tali barut tempatan yang memberi maklumat untuk membolehkan 
orang-orang asing menimbulkan kecelakaan di negara ini.   
Yang Berhormat, yang pertamanya ialah kita hendak pastikan bahawa negara ini, 
negara Malaysia, kita harus mempertahankan bersama. Semangat ini diterapkan melalui 
perjumpaan-perjumpaan, terutamanya dengan belia-belia pada tiap-tiap bulan, belia dan 
juga beliawanis. Keduanya, ini dalam proses, kita hendak pastikan supaya lebih ramai 
daripada mereka menganggotai badan sukarela keselamatan seperti JPAM, RELA dan juga 
Askar  Wataniah.  Jadi,  usaha  mempertahankan  negara  ini  bukan  sahaja  di  pihak 
keselamatan tetapi di pihak rakyat. Akan tetapi kali ini di pihak rakyat yang terlatih melalui 
pertubuhan-pertubuhan yang saya sebutkan tadi.   
Ada pandangan mengatakan bahawa kalau kita bagi mereka latihan ketenteraan, 
bagi senjata, ini akan boleh mempercepatkan pihak luar datang ke sini dan mereka akan 
ada  orang  tempatan  yang  terlatih.  Memang  kalau  kita  memiikirkan  ke  arah  tersebut, 
memang di mana tempat pun kita akan menghadapi masalah.  
22                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Akan tetapi yang pertama sekali, kita kena terapkan pemikiran dan juga semangat 
di kalangan rakyat Malaysia, inilah negara kita, inilah negara tanah tumpah darah kita dan 
ini tempat kita mencari makan, ini tempat anak-anak kita belajar dan ini masa depan kita. 
Jadi,  usaha  mempertahankan  negara  ialah  usaha  bersama.  Sesiapa  yang 
melanggar undang-undang, termasuk menderhaka dan sebagainya, undang-undang ada 
untuk mereka. Jadi, di samping kita membendung usaha-usaha ini melalui dalam bentuk 
kesukarelaan. Kita ada undang-undang yang boleh membendungkan supaya perkara ini 
tidak berterusan. Bagaimana kita hendak pastikan bahawa maklumat ini adalah benar yang 
disampaikan  oleh  pihak  mereka.  Kita  ada  peringkat-peringkat  ataupun  tahap-tahap 
keselamatan yang kita hendak pastikan bahawa maklumat yang kita terima adalah benar. 
Laksamana  Tan  Sri  Dato’  Sri  Mohd  Anwar  bin  Haji  Mohd.  Nor:  Mohon 
mencelah. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Mohon mencelah? 
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor: Ya, Yang 
Berhormat. Tentang ESSCOM dan juga rakyat tempatan di kawasan ESSCOM. Sama ada 
kita ada usaha dan ikhtiar untuk mereka itu menjadi mata dan telinga kepada pasukan 
keselamatan tempatan. Terima kasih.   
■1150 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Ini kira 
soalan nombor dua Yang Berhormat ya? 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, teruskan soalan nombor dua. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Kira soalan nombor dua Yang Berhormat ya? 
Okey. Kita yang pertama sekali, tentang maklumat ini, kita tahu bahawa yang mengetuai 
ESSCOM, saya hendak sambung tadi, yang mengetuai ESSCOM sebab Yang Berhormat 
masuk mencelah tadi, yang mengetuai ESSCOM ini ialah anggota polis dan kita akan 
bergiliran polis dan tentera dan seterusnya. 
Pihak polis yang telah pun dilatih untuk memastikan supaya maklumat yang kita 
dapat itu maklumat yang tepat. Jadi kalau kita tahulah, kalau polis mendapatkan sesuatu 
maklumat ataupun tentera ataupun APMM, bila kita dapat maklumat, kita dengar dahulu 
selepas itu kita akan tapis sehinggalah maklumat itu boleh diterima sebagai maklumat yang 
tepat. Untuk membolehkan supaya anggota kerajaan sentiasa melaksanakan tugas mereka 
dengan penuh integriti, tidak membocorkan maklumat dan sebagainya, kita ada pelbagai 
agensi yang saya sebutkan lebih awal tadi untuk mengawasi mereka. Kita juga hendak 
pastikan supaya tidak berlaku unsur-unsur rasuah dan lain-lain lagi maka SPRM juga 
dimasukkan  bersama  di  dalam  mana-mana  jawatankuasa  yang  melibatkan  penapisan 
maklumat dan juga operasi.   
Bagi  memastikan  supaya  mereka  menjadi  mata  dan  telinga  kerajaan.  Ini 
sebenarnya  konsep  JKK  itu  sendiri  itu  sebenarnya  Jawatankuasa  Keselamatan  dan 
Kemajuan Kampung yang diperkenalkan pada zaman Allahyarham Tun Razak sebagai 
Perdana Menteri di bawah Program Buku Merah.  Semasa itu kita sedang giat melawan 
komunis dan Yang Berhormat Senator yang baru ini dia di antara orang yang terlibat secara 
langsung di dalam memerangi komunis dan di mana kita telah mempertahankan negara ini 
dengan darah dan nyawa.  Itu sebab bila ada mana-mana hendak bawa balik Chin Peng ke 
negara ini, ini satu perbuatan yang sebenarnya tidak wajar dan perlu ditentang kerana kita 
telah mempertahankan negara ini dengan darah dan nyawa.  
Jadi untuk membolehkan supaya kita memastikan rakyat bersama dengan kita, 
maka kita tubuhkan JKKK tadi, Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung di 
mana mereka akan menjadi mata dan telinga kerajaan, JKKK. Sekarang ini nama JKKK.  
JKKK sekarang ini sudah semakin moden dan sebagainya, ada elaun. Dahulu tidak ada 
elaun tetapi mereka menjadi mata dan telinga kerajaan dan anggota RELA menjadi mata 
dan telinga kerajaan.   
 
DN 28.4.2015                                                                   23                   
 
Sekarang ini semua pihak anggota kerajaan sendiri, 1.6 juta orang ini juga mata 
dan telinga kerajaan. Malah selepas ini, Ahli-ahli Parlimen juga akan membuat aku janji 
ikrar integriti. Mereka juga harus menjadi mata dan telinga kerajaan walaupun sebagai 
pembangkang, mereka akan memberi maklumat yang boleh mengancam keselamatan 
negara sebagai contoh. 
Jadi kita gemblengkan semua tenaga untuk menjadi mata dan telinga kerajaan 
dalam menghadapi musuh dari luar negara. Saya percaya tidak ada mana-mana pihak 
yang akan bekerjasama dengan musuh untuk menghancurkan negara ini. Akan tetapi kalau 
ada yang berbuat demikian, mereka boleh menimbulkan kecelakaan kepada diri sendiri, 
keluarga dan juga negara ini. Jadi rakyat ialah mata dan telinga kerajaan tetapi khususnya 
ialah JKKK dan di kawasan ESSCOM ini kita ada pelbagai jawatankuasa yang kita buat dan 
mereka merupakan mata dan telinga kepada kerajaan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab 
dua soalan tambahan telah pun dikemukakan dan Yang Berhormat Menteri pun telah 
menjawab dengan begitu mantap dan panjang lebar, maka setakat ini dahululah sesi 
pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan kita untuk hari ini. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.56 pg.   
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:  Tuan 
Yang di-Pertua yang dikasihi, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  walau  apa  pun  peruntukan-peruntukan  Peraturan 
Mesyuarat 11,  Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan 
sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan dan selepas itu 
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga ke-satu tarikh yang tidak 
ditetapkan.” 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala Mohan  A/L 
Jaganathan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya bahawa walau 
apa pun peruntukan-peruntukan Peraturan Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara hari ini 
tidak akan ditangguhkan sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera dalam 
Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan dan selepas itu Majlis 
Mesyuarat  akan  ditangguhkan  sehingga  kepada  suatu  tarikh  yang  tidak  ditetapkan 
dikemukakan kepada Majlis untuk diputuskan.   
   
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
 
24                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG HASUTAN (PINDAAN) 2015  
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguh atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang” [27 April 2015] 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Minta  Yang  Berhormat  Suhaimi  bin  Abdullah 
menyambung berbahas. Saya bagi Yang Berhormat lima minit Yang Berhormat ya. 
 
11.56 pg. 
Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah:  Assalamualaikum  warrahmatullaahi 
wabarakaatuh... [Menyebut kata-kata aluan di dalam bahasa Arab]  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan kerana memberi saya lebih masa 
sedikit pada pagi ini untuk terus sambung perbahasan saya berhubung dengan Akta 
Hasutan ini. Sebenarnya saya sedang mencari di mana saya berhenti semalam dan masih 
belum berjumpa.   
Walau  bagaimanapun,  Yang  Berhormat  Menteri  rupa-rupanya  saya  tidak 
keseorangan semalam. Apabila saya bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah 
kepastian  atau  jaminan  yang  dapat  kerajaan  berikan  kepada  kita  berhubung  dengan 
penyalahgunaan  Akta  Hasutan  ini  seperti  mana  yang  amat  ditakuti  oleh  pihak 
pembangkang termasuk diri saya sendiri dan rupa-rupanya semalam, bila saya sampai di 
rumah, ada beberapa orang rakan yang turut ada menunggu saya yang menyatakan, tekan 
sekali lagi jaminan yang hendak diberi oleh kerajaan ini kerana mereka juga bimbang dan 
takut dalam keadaan politik semasa pada ketika ini, kerana banyak sekali rakan-rakan di 
dalam Barisan Nasional UMNO juga mengkritik kerajaan dan juga kemungkinan Akta 
Hasutan ini juga akan dikenakan kepada mereka. Ayat saya ‘keseorangan’ ini pun saya 
takut hendak guna.   
Jadi Yang Berhormat Menteri, sehubungan dengan Akta Hasutan juga kita dapat 
melihat bahawa rakan-rakan di Sabah dan Sarawak yang majoritinya menyokong bahawa 
mereka masih perlu berada di dalam Malaysia mengikut Perjanjian Malaysia 1963 di mana 
mereka merasakan bahawa keperluan untuk mereka keluar dari Malaysia ini tidak ada. 
Malah, kita dapat melihat bahawa ada rakan-rakan kita yang pergi ke Sabah dan Sarawak 
cuba untuk hendak menyatakan bahawa Kerajaan Persekutuan tidak mengambil berat, 
potong segala belanjawan mereka dan hasutan-hasutan ini walaupun di peringkat tertinggi 
nyatalah menolak tetapi kita bimbang rakyat di bawah mungkin terpengaruh dengan mereka 
ini. 
■1200 
Jadi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, setakat Akta Hasutan 
ini akan digunakan kepada mereka yang hendak menghasut ini kerana kalau tidak ada 
tindakan yang diambil, saya juga hendak menghasut orang-orang Kedah supaya kita sama-
sama dengan Perlis masuk ke Siam. Kita boleh Songkran, kita boleh hidup dengan lebih 
orang kata, secara Siamnya. Pulau Pinang juga pernah kita dengar satu ketika Pulau 
Pinang juga termasuk di Johor. Kalau di Johor itu kita bimbang juga kerana yang lebih atas 
dan lebih atas dan lebih atas yang minta supaya independent of Johore itu.  
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, setakat mana, sejauh mana 
tindakan  akan  diambil  kepada  mereka  ini.  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  juga  melihat 
bagaimana kritikan-kritikan telah dibuat terhadap kerajaan. Saya seronok bila saya baca 
banyak blog, WhatsApp, Telegram dan sebagainya yang menghentam kerajaan.  
DN 28.4.2015                                                                   25                   
 
Kita gembira kerana rakyat sudah tahu, tidak seperti dahulu lagi kita hanya pak 
turut semata-mata. Sekarang ini kita melihat bukan sahaja pihak pembangkang malah di 
dalam kerajaan sendiri ada rakan-rakan kita yang memprotes dan juga mengkritik kerajaan 
dengan begitu terbuka sekali dan tahniah kita ucapkan kepada Dato' Sri Mohd. Najib kerana 
sanggup menerima ini tetapi setakat mana Yang Berhormat Menteri, setakat mana kita 
boleh kritik. Setakat mana Yang Berhormat Menteri hendak mendengar kritikan-kritikan 
kepada kerajaan. Saya juga percaya ada juga yang kritik sistem kehakiman. Saya hendak 
cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri adakan satu lagi rang undang-undang untuk 
mereka ini yang mulutnya celaka, yang mulutnya celopar kerana kalau kita tidak lagi 
percaya kepada sistem kehakiman, siapa lagi yang kita hendak percaya.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada satu minit Yang Berhormat. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah:  Yang Berhormat Menteri, saya hendak 
bertanya, adakah Yang Berhormat Menteri sedang memikirkan ke arah itu. Kalau Yang 
Berhormat Menteri sedang memikir ke arah itu, ayuh, jangan tunggu lama. Next session 
bentang terus supaya kita dapat menangkap mereka ini. Kalau hakim sudah dipersoalkan, 
apa yang hendak berlaku kepada negara kita ini. Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab saya 
ada satu minit lagi, saya menarik baliklah segala kertas yang saya prepare.   
Akhir kalam Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menekankan 
bahawa Akta Hasutan ini amat mustahak. Sekiranya ia dijalankan, saya juga bersama-sama 
dengan rakan-rakan saya supaya penguatkuasaannya itu diperketatkan dan jangan orang 
Kedah kata longgaq. Saya dengan ini menyokong Akta Hasutan ini... [Membaca sepotong 
doa] Wabilahitaufik walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi alaihi wabarakatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sebelum  saya 
menjemput Yang Berhormat yang seterusnya, saya ingin mengingatkan kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat sekalian bahawa untuk rang undang-undang ini, Rang Undang-undang 
Hasutan, kita masih ada 6 orang lagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang hendak membahaskan 
rang undang-undang ini dan selepas itu Yang Berhormat Menteri akan menjawab.  Selepas 
itu pula kita masih ada tiga rang undang-undang yang akan dibentangkan dan dibahaskan. 
Oleh  itu  saya  ingin  mengingatkan  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  supaya 
berbahaslah dengan bernas, dengan spesifik. Jangan bangkitkan perkara-perkara yang 
telah dibangkitkan. Bangkitkanlah isu-isu yang baru dan straight to the point ya. Dengan 
izin. Teruskan dengan mempersilakan Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah 
bin Abu Shah. Silakan Yang Berhormat. 
 
12.06 tgh. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat-Yang Berhormat, assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Saya, terima kasih kepada Yang Berhormat dan saya pada 
pagi ini akan memaparkan beberapa perkara baru dan saya tidak akan repeat apa yang 
telah dibincangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya berminat daripada segi 
menerangkan kedudukan yang sebenarnya mengapa Akta Hasutan ini wajib diluluskan. 
Mengapa ia amat-amat perlu dalam suasana politik negara kita pada hari ini, suasana 
global yang kita hadapi pada hari ini. Kenapa dahulu Yang Amat Perdana Menteri telah 
berjanji akan menghapuskan Akta Hasutan. Tiba-tiba janji itu tidak ditunaikan. Bahkan saya 
rasa kalau Yang Berhormat sendiri sebagai Perdana Menteri apabila menghadapi keadaan 
ini, Yang Berhormat akan mengambil tindakan yang sama. Kenapa tiba-tiba Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri mengatakan bahawa akta ini mesti dikekalkan.   
Kerana  Yang  Berhormat  mesti  faham  sebagai  Perdana  Menteri,  beliau 
memastikan bahawa negara kita ini akan tetap aman, jadi sebuah negara majmuk yang 
berbilang kaum, berbilang agama ini, tidak mahu kita lihat bergaduh sesama sendiri. Itu 
yang hendak kita elakkan. Itu kepentingan rakyat, kepentingan awam. Itu cukup penting. 
26                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Bayangkan  kebelakangan  ini  perkara-perkara  yang  berlaku  tidak  pernah  kita 
fikirkan akan berlaku dan bayangkan banyak isu yang kebelakangan ini lebih kepada isu 
yang difokus kepada isu agama. Saya hendak baca sedikit apa yang dikatakan Helen Ang 
fasal isu agama, fasal Akta Hasutan ini kerana mengikut Helen Ang, di dalam Akta Hasutan 
ini dimasukkan isu agama. Dahulu tidak ada. Ya, apabila akta ini dipinda, ya, isu agama 
dimasukkan.  
Previously this Sedition Act only covered insulting hatred on the grounded race 
and class tapi isu agama dimasukkan, kenapakah? Most of the provocation against Islam 
comes from Christian extremist.  Jangan terperanjat, saya akan jelaskan. Ya saya akan 
jelaskan  Kristian  di  Sabah dan  Sarawak.  Saya  jelaskan  Kristian  di  Semenanjung  ya. 
Christian extremist, it is a worldwide trend and the pattern is identical in Malaysia. Iaitu isu-
isu agama yang dilemparkan, provokasi yang cukup teruk dilakukan oleh Christian extremist 
dan isu ini merupakan a worldwide trend yang saya katakana, yang berbentuk cabaran-
cabaran global dan saya ambil satu ayat juga to conclude apa yang dia kata, please note 
that DAP is under the thumb of an evangelical Christian incline leadership.  
Okey Yang Berhormat. Baru-baru ini seorang pemimpin PAS yang memegang 
jawatan agak tinggi telah memberi amaran konsep 3s. Kalau Yang Berhormat masih ingat 
oleh sebab dia mengatakan bahawa DAP berhasrat mengimplementasikan konsep 3S, 
Singapore, Sabah, Sarawak. Ya, saya ada dokumen dia dan bukan itu sahaja, pemimpin 
PAS  ini  telah  memberi  amaran  supaya  kita  berjaga-jaga  dengan  DAP  kerana  DAP 
merupakan proksi Israel, Yahudi.  Saya pun ada dokumen. Itu saya ada.  
■1210 
Itu pemimpin PAS.  Pemimpin PAS pun cakap macam itu, Helen Ang pun cakap 
macam  itu,  saya  akan  tunjuk  bukti  yang  lain  pula  yang  lebih  kukuh.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, bayangkan saya masih ingat betapa puak-puak proksi Yahudi ini yang telah 
berjaya mempengaruhi pemikiran orang-orang Islam melalui parti-parti komponen dalam 
pakatan dan akhirnya mereka telah rosak pendirian, pegangan dan nilai mereka.  Begitu 
benci satu hari Tuan Yang di-Pertua, di Penang Airport... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah:  [Bangun] 
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Biar saya cakap sedikit lagi. 
Saya akan bagi peluang. Di Penang Airport betapa bencinya, apabila Permaisuri Agong 
yang ingin menaki kapal terbang, seorang anak muda telah menunjukkan satu signal yang 
cukup  kotor.  Saya  hendak  tunjuk  ditunjuk  macam  ini...  [Menunjukkan  isyarat  lucah 
menggunakan tangan ] Boleh tengok ya?   
Apabila kereta Permaisuri Agong berjalan dia tunjuk kepada kereta Permaisuri 
Agong macam ini.  Apakah kena-mengena? Permaisuri Agong tidak ada buat salah. Di 
Penang Airport. Punya benci kerana Agong mewakili Islam walhal dia tidak tahu Raja-Raja 
Melayu juga merupakan Raja-Raja seluruh rakyat Malaysia, tidak kira dia Islamkah bukan 
Islam, tidak kira dia Melayu, Cina, India ataupun Sabah dan Sarawak.  
Akan tetapi terlampau benci kepada Raja yang mewakili Islam dan Melayu ini 
menunjukkan  ini.  Ini...  [Menunjukkan  isyarat  lucah  menggunakan  tangan]  Nasib  baik 
seorang ASP Melayu nampak, beliau menghampiri pemuda tersebut dan pemuda tersebut 
kata apa, “You ingat ini Melayu punya negerikah? Ini Cina punya”. Dan apa yang dia buat 
kepada ASP Melayu itu. Ha ini dia.  Ini... [Menunjukkan isyarat lucah menggunakan tangan] 
Dalam Parlimen saya hendak beritahu ini.   
Betapa bencinya sekarang puak-puak proksi Yahudi ini kepada Islam. Itu sebab 
Yang Berhormat-Yang Berhormat kalau Yang Berhormat-Yang Berhormat bercakap soal 
Islam macam Yang Berhormat Dato' Mohd. Suhaimi tadi, Yang Berhormat Dato' Dr. Asyraf 
Wajdi, sebenarnya mereka cukup bencilah. Jangan hendak cakaplah, hinggakan baru-baru 
ini ada juga yang terlampau benci bukan sahaja di kalangan orang bukan Melayu, di 
kalangan Melayu pun benda yang sama kerana telah bersekongkol dengan pemikiran yang 
merosakkan akidah dan nilai.   
 
DN 28.4.2015                                                                   27                   
 
Baru-baru ini gambar Tuanku Agong diletakkan gambar kemaluan lelaki. Ada 
tengok tidak? Saya ada. Saya boleh tunjukkan. Sampai begitu sekali. Walhal perkara ini 
tidak berlaku dahulu ya. Tidak berlaku. Sahabat saya dari kampung saya itu Tuan Yang di-
Pertua pergi ke Merlimau. Di Merlimau kampung saya ada dua church. Sudah lama church 
itu. Saya pernah bertanya dengan sahabat saya seorang Cina Kristian di situ, you punya 
church ada pakai kalimah Allah kah. Tidak adalah. Kami daripada dahulu mana ada pakai 
kalimah Allah. Dia pun tanya kenapa sekarang ini di Semenanjung kena pakai kalimah 
“Allah”. Why now, kenapakah sekarang?   
Kalimah “Allah”, Yang Berhormat- kalau Yang Berhormat melihat di dalam buku ini, 
di Sabah dan Sarawak saya hendak baca supaya kita faham. Orang pun tanya, kenapa di 
Sabah dan Sarawak boleh, di sini tidak boleh?  
Ini  saya  katakan  satu  provokasi  yang  cukup  ekstrem  untuk  menjahanamkan 
perpaduan di negara kita. Di Sabah dan Sarawak, John Travel White had come to Borneo 
in the 1930s. Sejak tahun 1930-an and have a missionary for the Borneo event mission. 
First at Ranau then at Taginambo iaitu di Sabah dan Sarawak agama Kristian telah 
dikembangkan dan mereka menggunakan Bahasa Melayu sebagai bahasa lingua franca 
dan dalam church pun mereka menggunakan kalimah “Allah”. Tidak ada hal bahkan di 
Sabah, di satu church evangelical di Long Pasia, tiap-tiap kali Krismas, mereka akan 
menjemput orang Islam untuk sama-sama makan kenduri. Tidak ada masalah. Why now?  
Saya katakan tadi, kenapakah sekarang?... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. 
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Ya, sila. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ini tidak mahu ganggu floor Yang 
Berhormat cuma tadi statement dari Helen yang pemimpin PAS dan sebagainya kalau 
boleh bagi saya petikan itu kalau bukan sekarang pun di luar pun okey sebab kalau kita 
tengok Helen banyak sangat dia punya artikel. Terima kasih. 
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya yang sebenarnya saya 
tengok sahabat-sahabat saya pun menyebut perkataan-perkataan itu supaya kita lebih 
terang. Sahabat saya pun Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan telah pun berjumpa saya 
semalam untuk mendapatkan butir-butir buku. Yang Berhormat, saya sudah sediakan 
nama-nama buku bahkan saya hendak mencadangkan semua sahabat saya di sini tidak 
kira Islam, tidak Islam baca ketiga-tiga buku ini bahkan saya minta semua orang Malaysia 
Melayukah, Cinakah baca buku ini supaya kita jelas, supaya kita faham.   
Tuan Yang di-Pertua, semua buku yang saya baca ini mengatakan ada satu 
invisible hand di peringkat global untuk menghancurkan negara Malaysia yang tercinta ini 
kerana ini satu-satunya negara yang tinggal yang masih aman, yang masih kukuh walaupun 
dicucuk, walaupun dihentam, dihasut, kita masih kekal. Ini sebuah negara Islam yang 
tinggal. Yang lain semua sudah jahanam dan saya katakan tadi kalau pemimpin yang saya 
katakan tadi dalam pakatan yang saya qoute dua orang pemimpin dan juga Helen Ang 
berkata, saya hendak sambung dengan buku ini untuk memperkukuhkan.  
Buku ini mengatakan, “World evangelization was brought formally into the US 
political and economic power complex which give access to virtually unlimited funding”. 
Faham  ya?  Evangelical  yang  saya  kata  satu  agama  Yahudi-Nasrani,  combination, 
dicantum. Apakah yang dikatakan Zionist connection? “Zionist connection partly because of 
this Americanization evangelical Christian politics became even more strongly identified with 
Zionist course and the politic of the Middle East. Above all, there is considerable Judo-
Christian collaboration on the question of handling Muslims...” Faham ya? 
Yang saya hendak katakan inilah kita terperangkap dalam suasana global di mana 
diterajui oleh Zionisme untuk menjahanamkan kita termasuk negara Malaysia iaitu Muslim 
world who are mostly legally engaged. Last sentence dalam buku ini saya hendak quote the 
business of converting Muslim has become the fastest growing branch of the evangelical 
movement. Orang-orang Islam tidak kira apa parti, dengar betul-betul.  
28                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Buku ini ditulis oleh ‘Orang Putih’. Ini bukan orang Melayu tulis, bukan orang Islam 
tulis. The last statement and deception, is the essence of the task.   
Gerakan  ini  menggunakan  konsep  deception.  Beliau  mengatakan  deception 
digunakan untuk menjalankan dan buka vocabulary deception, maksudnya tipu muslihat 
dan hasutan. Itu sebab seorang ‘Orang Putih’ lagi tulis, the art of deception. Buku ini 
bercakap tentang deception, tipu muslihat dan hasutan. Buku ini juga cakap the art of 
deception. Cara-cara dan cara yang termasuk dalam semua buku ini mengatakan, di 
Malaysia ini kamu buatlah untuk memastikan orang Islam berpecah-belah, orang Islam dan 
bukan Islam bergaduh bahkan kamu murtadkan mereka, pesongkan mereka bahkan kamu 
boleh masuk dalam masjid pakai tudungkah, pakai jubah, berlagak macam orang Islam.   
Begitu  juga  perempuan-perempuannya  berlagak  macam  orang  Islam  tetapi 
akhirnya you must declare that Jesus is the savior, not Prophet Muhammad. Orang Melayu 
sendiri. Maka tidak hairanlah saya baca dalam blog beberapa orang gadis Islam yang telah 
join party tersebut mengatakan bahawa walaupun kami dalam parti ini yang saya katakan 
parti proksi Yahudi tadi, iman kami lebih kuat daripada semua parti lain. Maksudnya mereka 
sanggup bercakap demikian. 
Yang Berhormat-Yang Berhormat, saya menegaskan inilah yang menyebabkan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengambil tindakan supaya kita mengekalkan Akta 
Hasutan ini kerana pada hari ini suasana cukup berbahaya.   
■1220 
Suasana cukup menakutkan kalau kita tidak berhati-hati, kita terjebak dengan 
hasutan-hasutan daripada pihak-pihak tadi sama ada dalam ataupun luar. Kita dan saya 
bimbang kita akan menghadapi satu suasana hidup yang cukup menakutkan. 
Buku ini juga saya hendak bercakap daripada segi ada satu perkara yang saya 
hendak kaitkan. Satu lagi cara bukan sahaja daripada segi memurtadkan orang-orang 
Islam, untuk pengetahuan di Indonesia mereka telah berjaya, dalam buku ini banyak kes di 
Indonesia,  di  kampung  100  peratus  orang  Islam  tiba-tiba  diletakkan  cross,  tiba-tiba 
diletakkan church tidak ada kena-mengena pun. Why only now? Akhirnya di Indonesia, 2 
juta orang Islam berjaya dimurtadkan tiap-tiap tahun, 2 juta orang. 
Jadi di sini kami bimbang. Persoalan saya apakah itu merupakan kegiatan agama 
ataupun satu provokasi? Kalau sekiranya mereka mendirikan sebuah church, meletakkan 
sebuah cross di dalam kawasan 100 peratus Melayu, ini agama kah atau provokasi kalau 
tiba-tiba mereka mengeluarkan fatwa kalimah “Allah” boleh digunakan. Dahulu tidak pernah 
digunakan di Semenanjung, di Sabah dan Sarawak tidak ada hal, clear saya sudah jelaskan 
tadi Sabah Sarawak tidak ada hal. So orang Sabah dan Sarawak jangan kecil hati, jangan 
bimbang, tidak ada kaitan. 
Tiba-tiba di Semenanjung yang dahulu tidak pernah menggunakan kalimah “Allah”, 
pada hari ini pula mesti pakai kalimah “Allah”. Agama atau provokasi? Jadi ini kita kena 
jelas. Fikir, kita sebagai manusia boleh berfikir kalau itu merupakan provokasi, buku ini kata 
jangan buat. Orang Putih dia kata jangan buat kerana ini akan menghancurkan kamu 
sendiri, kamu akan bergaduh. 
Contoh  ini  satu  perkara  yang  cukup  jelas  dan  cukup  penting.  Begitu  juga 
perkataan-perkataan yang saya lihat pada hari ini bahkan dalam parti politik pun kita cukup 
ghairah untuk merosakkan pemikiran anak-anak melalui konsep liberal-plural. Ini pun satu 
masalah. Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam buku ini mengatakan konsep liberal-plural ini 
ialah satu konsep to ‘Americanize Islam’, konsep liberal-plural. 
Konsep  liberal-plural  to  content  economic,  politic  and  social  of  the  Muslims. 
Konsep liberal-plural ini is meant only for the Muslims, faham? Pemikiran-pemikiran yang 
akhirnya... 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Boleh saya... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah Yang 
Berhormat. 
DN 28.4.2015                                                                   29                   
 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya boleh, sila. 
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas 
kebenaran. Saya mohon pandangan Yang Berhormat, kita akui ada beberapa serangan 
terhadap Islam hari ini dan kita dengar tadi Menteri menceritakan bahawa orang-orang yang 
terlibat dengan IS sebenarnya orang-orang yang tidak punya kefahaman Islam yang jelas. 
Jadi, apa pandangan Yang Berhormat jika saya katakan hari ini, umat Islam perlu 
diberi penekanan, perlu diberi pendidikan Islam yang lebih lagi dan untuk menangani isu-isu 
yang  seperti  ini,  ketidakfahaman  ini  liberal,  proses  Kristianisasi.  Jadi  kita  perlu 
memantapkan lagi pendidikan Islam di kalangan anak-anak kita. Apa komen? 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya, saya cukup setuju 
cadangan  Yang  Berhormat  terutama  pada  hari  ini  kita  menghadapi  satu  confusion 
kekeliruan  di kalangan  anak-anak muda kita.  Yang  Berhormat  bacalah  komen-komen 
daripada anak-anak gadis kita yang terlibat masuk parti politik yang saya katakan tadi, saya 
pun cukup bingung. Saya juga mengandaikan apa yang berlaku dalam IS pun perkara yang 
sama kerana pemahaman Islam mereka tidak jelas dan mereka telah diconfusekan dengan 
banyak pemikiran-pemikiran yang bercanggah. Saya setuju. 
Jadi saya katakan tadi dalam konsep liberal plural pun sama hinggakan pada hari 
ini murtad satu kes asbab buku ini kata the Amidst of God, a study in militant Christianity. 
Militant Christianity itu maksudnya evangelical Christian, bukan Kristian lain. Macam Kristian 
di kampung saya di Merlimau tidak ada hal. Kristian di Sabah, Sarawak tidak ada hal tetapi 
menjadi masalah when Christianity dalam buku ini mengatakan it becomes strongly and 
increasingly evangelical. 
Itu masalah, di court di Singapura dikatakan tidak ada hal Singapura Kristian tetapi 
it becomes a problem when that religion become strongly and increasingly evangelical. 
Hinggakan dikatakan majoriti of Members of Parliament dalam negara itu sekarang ini 
Kristian evangelical, ini disokong pula dengan Helen Ang dan Helen Ang kalau Ahli Yang 
Berhormat rajin baca, Helen Ang kata, “Orang Melayu jangan marah sama orang Cina”. 
 Ini Helen Ang cakap. Ahli Yang Berhormat rajin, buka helenang.wordpress.com. 
Orang Melayu jangan marah sama orang Cina, orang Melayu kena marah orang Cina 
Kristian evangelical. Ini satu lagi perkara yang Ahli Yang Berhormat kena faham kerana 
apabila menjadi Kristian evangelical, satu trend baru pada hari ini, satu agama yang 
mengcombine antara fahaman Yahudi dan Kristian. 
Itu sebabnya Surah Al-Baqarah ayat 120, orang-orang Yahudi dan Nasrani- iaitu 
apabila Yahudi dan Nasrani mereka bersekongkol, bukan orang Yahudi atau Nasrani. 
Quran pun sudah menurunkan ayat itu melebihi 1,000 tahun, orang Yahudi dan Nasrani 
maka confirm pada hari ini apabila mereka bersekongkol, the Zionist connection matlamat 
mereka ialah untuk menjahanamkan Islam di seluruh pelosok dunia. Mereka mencucuk, 
mereka menghasut akhirnya buku ini mengatakan, the whole world will witch war on Islam. 
Bukan  sahaja  orang  evangelical  bahkan  dicucuk  orang  lain,  dicucuknya  Myanmar, 
dicucuknya  Thailand,  dicucuknya  India,  dicucuknya  everybody  dan  Islam  will  slowly 
disappear unless Islam converts itself. Itu daripada segi murtad. 
Daripada segi liberalisme pula,  liberal-plural sama juga. Lemahkan pegangan 
agama mereka, lemahkan pemikiran mereka, jahanamkan pegangan agama mereka, maka 
kita menerima benda-benda yang bercanggah dengan agama. Liwat boleh, zina dengan 
bini orang boleh, zina dengan pros Siam boleh, zina dengan pros Cina boleh, sebab itu hak 
asasi manusia. Berzina dengan pros kita pun syok, pros pun syok sebab dia dapat bayaran. 
Bukan dua-dua jadi sebab itu hak asasi. Itu pemikiran liberal plural kerana konsep liberal-
plural is meant only for the Muslims. 
Jadi  ini  Ahli  Yang  Berhormat  sebab  saya  mencadangkan  semua  Ahli  Yang 
Berhormat bahkan saya mencadangkan seluruh rakyat Malaysia membaca ketiga-tiga buku 
ini. Saya akan menyerahkan nama buku kepada Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L 
S. Thambirajah.  
 
30                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Saya sudah janji, bahkan semalam saya sudah bagi banyak pegawai bukan Melayu 
yang minta nama buku ini. Saya hendak bagi kepada semua buku ini tolong beli. Kalau Ahli 
Yang Berhormat serius untuk menjadi rakyat yang betul-betul kita bersaudara, memastikan 
prosperity, stability, harmony, memastikan hidup anak cucu cicit kita masih terbela dan tidak 
akan bergaduh, please read this book. 
Tolong baca buku ini yang ditulis oleh Orang Putih, bukan Dato’ Najib tulis, bukan 
orang Melayu tulis, then you understand. Pentingnya Akta Hasutan kerana the art of 
deception, itulah artnya yang digunakan The Christian Evangelical menghasut, menipu dan 
memfitnah, mengadu domba supaya kita bergaduh sesama sendiri supaya Malaysia juga 
akan hancur seperti negara-negara lain khasnya negara-negara Islam kerana itulah yang 
dikehendaki oleh Zionis.  
Apabila  Islam  hancur  maka  mereka  boleh  berbuat  sesuka  hati,  mereka  boleh 
membunuh lagi orang-orang Palestin yang tidak berdosa, mereka boleh menghancurkan al-
Aqsa, bahkan mereka akan mengambil sedikit demi sedikit bumi-bumi di negara Arab 
kerana mereka percaya itu hak mereka. 
■1230 
Saya pun tidak faham dan pada hari ini, saya rasa orang-orang bukan Melayu 
boleh baca artikel-artikel yang ditulis oleh Helen Ang. Orang-orang Melayu pula saya tak 
faham macam mana boleh kita membantu kumpulan-kumpulan yang menjalankan kerja-
kerja yang ingin menjahanamkan Islam ini kita bersekongkol dengan mereka. Saya tidak 
faham. Terus terang Yang Berhormat, saya semasa arwahnya ada iaitu Tuan Guru Nik 
Aziz, saya telah menghadap beliau. Saya minta Tuan Guru bagi saya dua jam untuk 
menyampaikan taklimat cabaran-cabaran global yang dihadapi oleh agama Islam. Saya 
minta dua jam free, saya bagi free tiket kapal terbang tak payah bayar, hotel tak payah 
bayar, makan minum tak payah bayar. Bahkan saya buat susulan selepas itu sampai la pun 
saya tak pernah dijemput. Tujuan saya ikhlas supaya kita tidak bergaduh, supaya kita 
tidak... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada empat minit lagi ya. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya. Supaya kita dapat 
mengekalkan keharmonian di negara kita ini. Maka Yang Berhormat, saya rasa dengan itu 
Akta Hasutan ini adalah cukup wajib, cukup penting. Percayalah cakap saya, tanpa Akta 
Hasutan ini orang lagi berani. Alangkan ada akta-akta yang masih dikekalkan, kita begitu 
berani apatah lagi ISA pun kita hapuskan, Akta Hasutan kita hapuskan, saya rasa negara 
kita akan hancur. Ini bukan kita bercakap daripada segi parti politik, bukan bercakap 
daripada  bangsa.  Ini  saya  bercakap  daripada  segi  anak  cucu  cicit  kita.  Maintain 
keharmonian negara kita ini, janganlah kita hancurkan negara kita yang begini aman. Inilah 
negara dalam dunia Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian, satu-satu negara yang 
diiktiraf oleh dunia tidak kira negara maju mahupun negara Islam, satu-satunya negara 
yang cukup hebat. Malaysia is the most sophisticated modern Muslim country in the world. 
Ini satu pengiktirafan. 
Semalam alhamdulillah. Perdana Menteri telah diiktiraf mengetuai ASEAN. Banyak 
pengiktirafan diberi. Di luar sana, di luar negara orang memandang Malaysia sebuah 
negara yang cukup tinggi, yang terbaik yang begitu hebat tetapi dalam negara, kita sesama 
kita menghina pemimpin kita sendiri. Kita mengatakan kita yang paling teruk. Nak tahu teruk 
tak teruk, Yang Berhormat-Yang Berhormat pergilah ke kebanyakan negara di luar itu. 
Pergilah Cambodia, pergilah Vietnam, pergilah African countries, have a look. Jadi Yang 
Berhormat-Yang Berhormat faham, not to mention the Middle East then you understand apa 
makna teruk kah tak teruk. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong 
sepenuhnya  pindaan  Akta  Hasutan  ini.  Sekian,  terima  kasih.  Assalammualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan sekarang 
Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam. Silakan Yang Berhormat. 
 
 
DN 28.4.2015                                                                   31                   
 
12.33 tgh. 
Tan  Sri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi ruang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang (Pindaan) Akta 
Hasutan pada pagi ini. Saya menyokong rang undang-undang ini berasaskan kepada 
pelbagai keadaan dalam negara kita yang telah banyak kita perkatakan penuh dengan 
fitnah, hasut-menghasut yang boleh membawa perpecahan rakyat dan malapetaka kepada 
negara di masa akan datang. Banyak kawan kita telah pun menghuraikan dengan panjang 
lebar termasuk yang terakhir ini, Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin 
Abu Shah.  
Saya semalam balik ke Melaka masih lagi kita bincang mengapa negara kita hari 
ini penuh dengan fitnah, hasut-menghasut dan sebagainya. Kita pergi juga ke kelas mengaji 
agama, ustaz juga ditanya. Ustaz bagi tahu ada satu ketika zaman Sayidina Ali, seorang 
Arab  bertanya  kepada  Baginda  mengapa  bawah  Tuan  Sayidina  Ali  ataupun  Baginda 
Sayidina Ali, hari ini negara kita huru-hara, banyak fitnah, hasut-menghasut, perpecahan 
dan pembunuhan. Kata Sayidina Ali, pada zaman Abu Bakar, Umar dan Usman mengikut 
Arab tadi tak berlaku.  
Sayidina Ali kata, masa zaman Abu Bakar, Umar dan Usman tak berlaku demikian 
kerana dia ramai pemimpin dan rakyat seperti aku ini. Itu kata Sayidina Ali. Akan tetapi 
zaman aku ini kata Sayidina Ali, banyak pula rakyat dan pemimpin masa engkau. Suka 
fitnah, mengadu domba sehingga masyarakat Islam bergaduh sesama sendiri dan banyak 
berlaku pembunuhan dan malapetaka. Inilah yang telah berlaku dalam sejarah Islam.  
Saya melihat sekarang negara kita juga sedang berada dalam satu keadaan 
kerenggangan antara kaum dan agama bahkan juga dalam masyarakat Islam sendiri 
berlaku kerenggangan yang begitu ketara sekali. Tidak ada persefahaman lagi di kalangan 
umat Islam dalam hal-hal yang berkaitan dengan agama. Bahkan hukum hakam Islam itu 
jelas berpandukan Quran dan juga hadis dan di kalangan penduduk berbilang kaum pun 
begitu juga. Makin hari makin tebal isu-isu agama dan perkauman dimainkan seolah-olah 
negara kita tidak ada undang-undang yang boleh memuaskan hati semua pihak.  
Dulu kita ada ISA tapi ramai berpendapat ISA ini telah salah digunakan. Akhirnya 
kita batalkan ISA, kita fikir batal ISA, suasana akan bertambah baik tapi nampaknya bawah 
OSA yang baru, tak juga jadi demikian. Kita juga berhasrat nak batalkan Akta Hasutan ini 
nak gantikan dengan Akta Harmoni tapi akhirnya kita melihat kalau batal pun Akta Hasutan 
ganti akta baru nama Akta Harmoni, kita nak bincang benda yang sama juga. 
Sebab itulah akhirnya PM mengambil keputusan untuk membaiki Akta Hasutan 
dan inilah yang kita bincangkan. Saya berpendapat adalah lebih baik kita memperbaiki 
daripada kita merobohkan semua yang telah kita bina. Rumah yang kita bina ini dah kukuh, 
kalau ada yang rosak di dapur ke, di serambi itulah yang patut kita baiki bukan merobohkan 
kesemuanya sekali. Inilah yang sedang kita buat sekarang. Kerana itu saya percaya jika 
kita melihat asas-asas pembinaan negara bangsa masa merdeka dulu, kita telah ambil kira 
kedudukan orang Melayu, agama Islam, kaum-kaum yang lain dan agama-agama yang 
lain.  
Sebab itulah kita setuju ada Perlembagaan Persekutuan Tanah Melayu dan kini 
dipanggil Malaysia dan hasilnya kita telah dapat hidup dengan aman dan damai. Kita tahu 
kita ada Raja-Raja, kita hormati kedudukan agama Islam dan juga agama lain, kedudukan 
bumiputera dalam bidang ekonomi, adat istiadat, tanah adat, pendidikan dan sebagainya 
dan semuanya terima dan negara dapat dibina dengan baik. Akan tetapi bila kita dah 
menjadi senang, semua dilupakan. Akhirnya berlaku Peristiwa Mei 69. Ramai yang mati dan 
terkorban akhirnya kita terpaksa berbaik-baik semula. Duduk balik bincang dalam Parlimen, 
Dewan Negara. Bina balik Dasar Ekonomi Baru. Hari ini semua dah menjadi lebih senang. 
Bila semua dah kaya, dah senang, semua dah lupa daratan.  
Sejarah perjuangan, pengorbanan masa lepas telah dilupai dan akhirnya kita ini 
nak bergaduh balik ini dan saya percaya jika ini tidak dibendung, negara kita juga akan 
menjadi huru-hara.  
32                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Masa kita lepas Peristiwa 13 Mei, kita tubuhkan sebuah gagasan namanya Rukun 
Negara supaya semua orang baca balik, kenang balik bagaimana kita bersatu padu masa 
merdeka dulu dengan kewujudan “Kepercayaan Kepada Tuhan” sebagai asas yang patut 
kita kuatkan semula keyakinan kita.  
Yang kedua, “Kesetiaan Kepada Raja dan Negara”; “Keluhuran Perlembagaan, 
Kedaulatan Undang-undang”; “Kesopanan dan Kesusilaan.  
Saya fikir Rukun Negara ini patut kita semarakkan semula supaya kita kembali 
balik asas-asas bina negara bangsa semasa merdeka dulu. 
■1240 
Saya pergi Bosnia dalam program “Dunia Melayu, Dunia Islam”. Orang Bosnia 
dulu duduk aman damai. Orang Islam ada, orang Croat ada, orang Kristian pun ada. 
Majoriti Islam lebih kurang 60 peratus. Akan tetapi kerana hasut-menghasut, akhirnya 
mereka  lupa  mereka  telah  hidup  berkawan-kawan  begitu  lama.  Suatu  hari  mereka 
bergaduh. Berlaku ethnic cleansing. Berpuluh ribu orang mati. Akan tetapi ke mana mereka 
hendak pergi selepas itu? Mereka, negaranya Bosnia Herzegovina. Last sekali terpaksa 
duduk balik. Yang membunuh, yang dibunuh, keluarga. Maka berpandangan balik. Dulu 
duduk  sebelah  rumah,  sudah  bunuh  keluarganya,  sekarang  keluarganya  dapat  lihat 
bagaimana ibu bapanya dibunuh oleh kawannya di sebelah rumah, berlainan agama dan 
atas keinsafan, hari ini sudah bina balik negara Bosnia yang merdeka, yang baru atas 
keruntuhan. Saya percaya sekarang ini mereka insaf.  
Akan tetapi tidak tahulah tahan berapa lama. Nanti mereka akan jumpa balik dan 
bergaduh balik. Jadi dalam forum dan seminar antarabangsa kita... 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Minta laluan, Tuan Yang di-Pertua.   
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ya, sila. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri dan Tuan 
Yang di-Pertua.  Pada minggu yang lepas, hari Sabtu, saya buat program penyampaian 
BR1M kepada rakyat dalam Parlimen Batu. Yang hadir majoritinya orang-orang Cina yang 
mengambil BR1M. Akan tetapi yang agak malang kepada kita, Tuan Yang di-Pertua, 
apabila kita menyanyikan lagu Negaraku, setengah daripada masyarakat Cina itu tidak 
bangun. Tidak menghormati lagu Negaraku. Itu satu. Saya hendak tanya pandangan Yang 
Berhormat  Tan  Sri,  adakah  sikap  biadab  sedemikian  yang  berlaku  hari  ini  berpunca 
daripada hilangnya kerusi Parlimen, hilangnya kerusi dua per tiga di Parlimen kita bermula 
tahun 2008 sampai ke hari ini. Maka berlakulah sikap sedemikian rupa. Maka berlakulah 
perangai-perangai yang tidak senonoh yang selama ini tidak pernah kita lihat dalam negara 
kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju. Pihak-
pihak ini bila mereka dapat kuasa, mereka mula rasa sombong dan bongkak. Ini yang 
berlaku semasa Peristiwa 13 Mei. Kita kalah di Kuala Lumpur, kalah di Perak, kalah di 
Selangor. Dia dapat kuasa, dia berarak di Kuala Lumpur dan menghina atas nama bangsa. 
Ini yang menyebabkan berlaku pergaduhan 13 Mei. Jadi bila tahun 2008, mereka dapat 
kuasa yang lebih sedikit, mereka sudah naik bongkak dan sampai sekarang 2013. Ini kalau 
tidak kita kawal, dia akan menjadi lebih teruk bagi negara kita.  
Sebab itu saya setuju supaya semua pihak kembali semula kepada asas-asas 
pembinaan negara bangsa, menghormati lambang negara. Misalnya seperti lagu Negaraku. 
Sepatutnya semua parti yang ada sekarang, bila mula dengan perhimpunan agung masing-
masing, mulalah dengan lagu Negaraku. Kalau ada penyimpan-penyimpan rasmi, mula 
dengan lagu Negaraku.   
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Minta laluan. Yang Berhormat, minta 
laluan.  
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Dengan cara begini saya percaya kita boleh 
kembalikan semula semangat persefahaman ini. Ya, sila.  
DN 28.4.2015                                                                   33                   
 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat dan 
Tuan Yang di-Pertua. Saya mungkin kalau boleh hendak tanya pandangan Yang Berhormat 
ataupun mungkin kalau soalan itu boleh dimasukkan dalam perbahasan Yang Berhormat 
untuk dijawab oleh kementerian. Adakah dalam Akta Hasutan, kita tahu bahawa mungkin 
tidak ada peruntukan khas kepada perkara-perkara yang menyentuh soal yang disebut oleh 
sahabat saya tadi, Yang Berhormat Datuk Yahaya berkenaan dengan perlakuan yang 
biadab yang tidak menghormati kepada simbol-simbol dan perlambangan-perlambangan 
negara. 
Seperti mana tadi, lagu Negaraku, Jata Negara ataupun dalam konteks bendera 
yang pernah satu ketika berlaku pelbagai isu-isu yang menyentuh soal perlakuan-perlakuan 
biadab kepada perlambangan-perlambangan negara ini. Adakah kalau tidak ada dalam 
Akta Hasutan, perlu ditambah ataupun ada akta-akta lain dan rang undang-undang lain 
yang boleh diambil tindakan oleh pihak kementerian dan kerajaan dalam konteks ini? 
Terima kasih.  
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah sedikit, boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi yang hendak mencelah, Yang Berhormat.   
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Bolehlah.  
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang  Berhormat  Tan  Sri  kerana  memberi  kepada  saya  mencelah  sedikit.  Berhubung 
dengan menghormati lagu Negaraku dan sebagainya, saya mengalami dan melihat hal-hal 
ini di kampung terutamanya apabila waktu pagi menghantar anak-anak ke sekolah dan 
kebetulan  lagu  Negaraku  dinyanyikan.  Anak-anak  berbaris  tegak,  hormat  tetapi  ada 
kalangan ibu bapa yang tidak mempedulikan dan menghormati lagu Negaraku. Dia tidak 
berdiri tegak dan sebagainya.  
Saya rasa fenomena ini boleh kita tengok di kawasan-kawasan yang saya sebut 
tadi di luar bandar dan sebagainya. Ini menampakkan kepada kita rakyat Malaysia tidak 
begitu prihatin dan juga tidak begitu memberi penghormatan kepada apa yang patut mereka 
lakukan. Jadi saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Tan Sri, bagaimana patutnya 
kita bina balik perkara ini supaya semua orang memberi penghormatan kepada lagu kita 
dan negara kita? Ini merupakan satu identiti kepada bangsa kita dan negara kita. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
setuju supaya perkara menghormati lagu Negaraku dan juga lambang-lambang negara 
dimasukkan sebagai satu perkara yang kalau tidak dihormati boleh diambil tindakan dalam 
pindaan Akta Hasutan ini. Macam kata Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari, kalau kita tidak 
menghormati lagu kebangsaan kita, siapakah lagi yang ingin menghormatinya?  
Begitu  juga  Yang  Berhormat  Dato’  Dr.  Asyraf  hendak  masukkan  tadi  tidak 
menghormati lambang-lambang negara dan juga perkara-perkara yang termaktub dalam 
Perlembagaan seperti kedudukan Raja-Raja, kedudukan agama Islam, kedudukan agama 
lain,  kedudukan  ekonomi  bumiputera  termasuk  yang  bukan  bumiputera,  tanah  adat 
bumiputera, penyelidikan dan sebagainya.  Ini sudah ada dalam Perlembagaan. Kalau ada 
yang menghasut untuk menidakkan apa yang ada dalam Perlembagaan, yang ini juga patut 
dimasukkan melanggar Akta Hasutan.   
Jika ini tidak kita kawal, sudah tentu satu hari negara kita akan jadi balik apa yang 
berlaku seperti Peristiwa 13 Mei yang lepas. Masa saya bincang di Bosnia pun begitu juga 
mereka ambil contoh apa yang berlaku di Malaysia dan sekarang, mereka sedang bina 
balik negara dan mereka bimbang satu hari nanti jadi balik selepas itu sudah ramai orang 
mati, duduk balik dan bincang dalam Parlimen, dalam Dewan Negara bina balik satu 
keadaan baru. Jadi kalau begitu, dunia ini akan menjadi nerakalah bagi kita. Sebab itulah 
sejarah-sejarah yang lepas ini patut menjadi panduan dan tidak boleh dilupakan begitu 
sahaja. Sekarang ini kita melihat siber fitnah. Dulu Nabi pun pernah bersabda bahawa 
banyak fitnah akan berlaku menerusi lidah dan juga jari. Kita pun hairan juga lebih seribu 
tahun dahulu Nabi pun pernah sebut.  
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh bagi laluan, Tuan Yang di-Pertua? 
34                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ya.  
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan kepada 
Yang Berhormat Tan Sri juga. Insiden berlaku di Bosnia atau di Egypt dan Iraq dan 
sebagainya sebagai cermin kepada kita. Saya hendak tanya kenapa ramai rakyat kita tidak 
berfikir seperti kita? Terima kasih.  
Tan  Sri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam:  Terima  kasih.  Saya  fikir  banyak 
penghasutlah  di  kalangan ahli-ahli politik  kerana  hendak  dapat  kuasa  terutama  pihak 
pembangkanglah. Kalau berlaku, semua salah kerajaan. Kita ambil contoh berlaku peristiwa 
Medan yang baru ini. Patut salah ini salah Kerajaan Negeri Selangor, bukan? Biasa bila kita 
hendak pasang lambang, lambang agama atau lambang kedai, kita kena minta kebenaran 
daripada Majlis Perbandaran. Jadi bila sudah pasang, ada pula yang tidak setuju dan 
selepas itu tarik balik. Bukan salah kita, Tuan Yang di-Pertua.   
■1250 
Ini salah Kerajaan Negeri Selangor, tetapi Selangor tolak kepada kita. Sebab itu 
saya melihat apa yang berlaku di Taman Medan ini adalah salah Kerajaan Negeri Selangor 
dan Majlis Perbandaran mereka sendiri. Kita tahu hidup kita ini berbilang kaum dan agama, 
kita mesti ada kajian sosiallah. Apa pandangan orang keliling kalau kita letak lambang 
begini. Ada tempat dia okey, macam contohlah di Melaka. Dekat Pulau Sebang depan 
masjid, sebelah tokong, kita okey. Apabila sembahyang tumpang parking tokong. Apabila 
tokong sembahyang tumpang parking masjid, boleh.   
Akan tetapi ada tempat pula dia sensitif. Belakang ada rumah Melayu, depan ada 
gereja, letak lambang sensitif pula. Akan tetapi ada tempat, depan pun boleh belakang pun 
boleh. Gereja ada di hadapan, masjid ada di belakang atau sama-sama depan-depan boleh 
pula. Ini ada delat Melaka, Jalan Harmoni. Ada masjid, ada gereja, ada kuil dan ada tokong, 
boleh pula. Akan tetapi ada sebuah tempat tidak boleh pula. Jadi kerana itu kena tengok 
suasanalah. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Tuan Yang di-Pertua, hendak minta penjelasan, 
belakang boleh depan boleh apa maksud sebenarnya itu? Saya tidak berapa hendak 
fahamlah. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Maksud saya depan ada masjid, belakang 
ada tokong. Kadang-kadang depan tokong, belakang masjid boleh, sesetengah tempat. 
Ada satu kes lagi itu, kes lain itu tidak masuk dalam perbincangan yang ini. Jadi kerana itu 
kes  Taman  Medan  ini  itu  salah  Kerajaan  Negeri  Selangor.  Sepatutnya  sebelum  dia 
benarkan, dia kena kaji dahulu. Tuan Yang di-Pertua… 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Tuan Yang di-Pertua, hendak minta 
mencelah? Yang Berhormat Tan Sri boleh celah? Saya begitu tertarik dengan ulasan Tan 
Sri ini di mana Tan Sri memberitahu tentang kes Taman Medan ini sebenarnya orang 
bertanggungjawab itu Kerajaan Negeri Selangor. Saya hanya hendak memberitahu di sini 
ada dalam satu dua tahun kebelakangan ini, ada juga banyak kuil orang India yang telah 
dirobohkan oleh Majlis. Selepas itu terpaksa Kerajaan Persekutuan masuk, ambil campur 
tangan mendirikan balik kuil ini dan memberikan jaminan tidak akan dirobohkan. Ini semua 
berlaku di negeri Selangor. Apakah pendapat Tan Sri tentang ini? 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, saya fikir Kerajaan 
Negeri Selangor kalau dia yang buat tidak betul, suruhlah dia betulkan.  Kalau kita betulkan, 
kita pun dapat nama baik dan mungkin juga nama tidak baik. Jadi kalau kes Selangor, kita 
kata Selangor selesaikanlah. Bincanglah dengan Exco dia, Majlis Perbandaran, biar dia 
tanganilah, baik tidak baik. Kalau tidak, dia akan menuduh kita campur tangan. Inilah 
sebabnya dia orang ini semua buat, kita salah. 
Tuan Koh Chin Han: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak mencelahkah?   
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Mereka semuanya betul. 
DN 28.4.2015                                                                   35                   
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. Dekat 
belakang itu. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ini kena bagi sebab dekat di belakang ini 
[Ketawa] 
Tuan  Koh  Chin  Han:  Ini  tokong  dekat  belakang  ini.  Terima  kasih  Tan  Sri. 
Pandangan saya, saya tidak nafikan ada pihak yang menghasut golongan muda untuk 
benci pada kerajaan begitu juga dengan pemimpin-pemimpin kita. Akan tetapi selalunya 
apabila kita berhadapan dengan rakyat, sering kali juga kita mengatakan bahawa rakyat kini 
berpendidikan lebih tinggi. Mereka dapat membezakan yang baik dan buruk. Mata rakyat itu 
sekarang kalau dibandingkan dengan dahulu lebih terang lagi. Apa pandangan Tan Sri 
kalau saya kata kerajaan sama ada sini ataupun sana ada kelebihan dan kekurangannya. 
Kalau kekurangan itu dapat kita atasi dan kelebihan itu dapat kita teruskan maka kerajaan 
terutamanya Kerajaan Barisan Nasional pada PRU yang akan datang mendapat sokongan 
lebih lagi. Apakah pandangan Tan Sri? 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua saya setuju, kita ini 
tidak semuanya complete, dengan izin. Kerajaan kita ada kelebihan, ada juga kekurangan. 
Pihak pembangkang pun ada kelebihan dan kekurangan. Akan tetapi kalau diukur kedua-
dua kerajaan kita BN lebih banyak kelebihan berbanding dengan pihak pembangkang 
[Tepuk]  Dalam  kes  hasut-menghasut  ini  saya  tengok  pihak  pembangkang  yang lebih 
banyak menghasut. Kalau kita mengambil tindakan kepada mereka yang menghasut, dia 
kata kita tidak adil dan zalim.   
Oleh  sebab  itu saya  berpendapat sebagai  ahli-ahli  politik,  kita mesti  pegang 
kepada nilai-nilai kebenaran, ketelusan dan juga integriti. Kalau benda itu salah, tidak 
kiralah sama ada ia kena kepada pengikut kita ataupun penyokong kita, ia mesti salah. Jika 
ini dapat dilakukan, saya percaya negara kita boleh hidup dengan lebih aman dan damai. 
Kita berharap dalam Akta Hasutan ini perlu juga ada sumber-sumber pendidikan mendidik 
rakyat  bagaimana  untuk  menghormati  institusi-institusi  seperti  yang  saya  sebut  tadi 
Perlembagaan Negara dan juga inti pati yang telah kita setujui bersama.   
Ia  perlu  juga  dimasukkan  ke  dalam  sistem  pendidikan  negara.  Adakah  dia 
Perlembagaan Negara kita yang telah kita begini lama yang perlu kita hayati dan hormati 
bersama dan kita junjung termasuk juga Rukun Negara. Akta Hasutan juga patut menjadi 
satu daripada kurikulum dalam sistem pendidikan negara kita termasuk juga POTA dan lain-
lain supaya rakyat daripada muda dia memahami benda-benda yang baik dan yang tidak 
baik. Baru-baru ini saya tengok dalam internet, dia nyanyikan lagu, tetapi budak-budak kecil 
itu diajar membenci kerajaan kita, menuduh kerajaan menipu. GST kerajaan tipu dia.  Mana 
boleh kita ajar anak-anak kita yang tadika, darjah satu dan darjah dua menyanyi lagu 
begini.   
Semalam apabila saya buka lagi internet ada lagi gambar-gambar yang guna 
selipar  pukul  gambar  pemimpin  kita.  Mana  boleh  begini.  Ini  kita  mengajar  rakyat 
berkelakuan tidak senonoh, amatlah tidak baik. Politik adalah politik. Akan tetapi mengapa 
guna politik cara begini? Ini bukan nilai-nilai Islam. Saya percaya agama lain pun tidak 
menggunakan nilai-nilai kotor begini. Oleh sebab itu perkara-perkara begini Tuan Yang di-
Pertua perlu diberhentikan.  
Saya hendak minta di samping kita buat undang-undang ini macam-macam, tetapi 
adakah tindakan kepada mereka yang menyalahgunakan ataupun melanggar undang-
undang yang telah kita rumuskan di sini. Padahal kita sudah ada banyak undang-undang, 
tetapi pelaksanaannya masih lagi rendah. Oleh sebab itu kita perlu ada sebuah mahkamah 
khas untuk menghakimkan mereka yang melanggar Akta Hasutan dan sebagainya supaya 
dibicarakan dengan cepat, supaya ia menjadi satu pengajaran kepada orang lain.   
Macam internet kita, mengapa tidak boleh kita kawal, mengapakah Singapura 
boleh? Orang menghina gambar-gambar ini semua boleh dikawal? Mengapakah kita tidak 
kawal? Walaupun kita bebas langit terbuka, tetapi gambar jelas menghina pemimpin. 
Macam tadi yang Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah menunjuk keluar dalam internet, 
semalam saya buka ada lagi ambil selipar pukul gambar pemimpin kita, mana boleh begini 
kita biarkan.  Kita patut kawal benda-benda ini. 
36                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat Tan Sri? Tuan Yang di-Pertua 
terima kasih.  Apabila sebut pasal mahkamah ini saya teringat cerita Alvin Tan. Alvin Tan ini 
dia  ada  kes  mahkamah,  tetapi  dia  minta  pasport  untuk  hendak  keluar  kerana  soal 
perniagaan dan sebagainya. Apabila dia dapat pasport, ini mahkamah punya hal pula. Bagi 
pasport tidak tahulah, DPP bersetuju, dia bawa pasport itu keluar, itu yang dia menghina 
kita sampai sekarang. Kalau sebut Mahkamah Khas atau mahkamah yang sedia ada Tuan 
Yang di-Pertua, saya rasa mahkamah pun perlu rasa macam kita juga, prihatin. Ini supaya 
jangan berlaku perkara itulah, jangan bagi. Kalau ada kes yang sedang pending janganlah 
lepas pasport. Itu yang menyebabkan orang ini keluar, kes-kes jenayah ini tidak perlulah 
diberikan pasport. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, waktu 
sekarang tepat pukul satu tengah hari. Yang Berhormat boleh sambung lagi sebelah petang 
selama tiga minit. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, saya pun hendak 
habis. Saya sokong tadi tahan pasport Alvin Tan ini dan tarik balik pasportnya supaya 
beliau tidak boleh pergi ke luar negara dengan tindakan tegas. Dengan ini saya menyokong 
Akta Hasutan untuk dipinda. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kita sambung sebelah 
petang nanti dengan pembahas yang seterusnya. Terima kasih Yang Berhormat. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Sekarang kita sambung semula perbahasan kita, sekarang ini 
yang terakhir, Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam, sambung Yang Berhormat. Dah habis?... 
[Disampuk] Mengikut seterusnya, saya persilakan Yang Berhormat Puan Shahanim.  
 
2.34 ptg. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahir Rahmanir Rahim... [Berucap dalam bahasa Arab]  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merakamkan jutaan terima kasih kerana 
memberi ruang untuk saya membahaskan Rang Undang-undang Hasutan (Pindaan) 2015 
di dalam Dewan Negara yang mulia ini. Kalau kita lihat pindaan Akta Hasutan 1948, 
selepas kali terakhir ia dipinda pada 40 tahun yang lalu pada tahun 1975 di mana usia saya 
ketika itu dua tahun.  
Secara  ringkasnya  Rang  Undang-undang  Hasutan  (Pindaan)  2015  tidak 
mengubah perkara yang berkaitan hak, taraf, kedudukan, keistimewaan, kedaulatan dan 
prerogatif yang dilindungi oleh Perlembagaan Persekutuan pada Bahagian III berkaitan 
kewarganegaraan,  dan  Perkara  152  berkaitan  isu  bahasa  kebangsaan.  Ia  juga  tidak 
mengubah Perkara 153 membabitkan rizab kuota perkhidmatan, permit dan sebagainya 
kepada orang Melayu serta bumiputera termasuk Perkara 181 yang menyentuh kedaulatan 
Raja-Raja.  Sebaliknya  pindaan  ini  memasukkan  peruntukan  khusus  untuk  melindungi 
kesucian agama Islam dan agama lain daripada sebarang bentuk penghinaan.  
Tuan Yang di-Pertua, elemen hasutan yang disebar melalui internet, media sosial 
atau sebarang platform turut termuat dalam pindaan kali ini. Maksudnya kali ini mereka 
seperti Alvin tidak akan terlepas. Tuan Yang di-Pertua, Alvin sekali lagi pada tarikh 27 April 
jam 6.23 petang telah mengeluarkan satu kenyataan menghina kaum India. Pada tarikh 27 
April iaitu kelmarin yang masanya 6.23 petang, Alvin telah menulis dengan izin, “If you don’t 
rob, rape, kill or are not generally unreasonable, you are not a Paria. Do you people know 
what “Paria” means in my dictionary?” Itu yang pertama Tuan Yang di-Pertua.  
DN 28.4.2015                                                                   37                   
 
Keduanya pada hari ini, sekali lagi Alvin bukan setakat mencuit hati dan mengguris 
perasaan umat Islam di Malaysia tetapi pada hari ini lapan jam yang lalu, Alvin Tan telah 
menghina, mengeji umat Islam dengan menterjemahkan ayat suci al-Quran dengan olahan 
terjemahan beliau sendiri yang amat-amat menghina orang Islam.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  malas  hendak  baca  dalam  Facebooknya  terlalu 
panjang tetapi yang dihinanya ialah Surah An-Nisa, ayat 34 dengan dia sendiri yang buat 
terjemahan. Bagi umat Islam, al-Quran ialah kitab yang paling suci dan selama, sepanjang 
umur saya 42 tahun tidak pernah lagi saya mendengar seseorang yang bukan Islam 
menghina sebegini rupa. Saya faham dan yakin sahabat-sahabat Yang Berhormat yang lain 
turut ada kitab masing-masing. Sebelum ini tidak pernah ada penghinaan tetapi pada hari 
ini Alvin telah menterjemah, mengolah, menghina ayat suci al-Quran.  
Jadi bagi saya, dengan adanya Akta Hasutan ini saya amat berharap kerana rata-
rata rakyat Malaysia termasuk mufti-mufti di negeri-negeri memohon supaya Kerajaan 
Malaysia iaitu pihak KDN untuk mencari Alvin Tan sehingga ke lubang cacing. Soalan saya 
kepada KDN, adakah KDN bercadang untuk membuat proses ekstradisi kepada Alvin untuk 
membawa balik beliau ke Malaysia kerana hari ini Alvin bangga dengan hinaannya, masa 
dia azan itu, penonton-penonton seramai sejuta orang yang melihat Facebook beliau.  
Di sini juga saya hendak mohon SKMM, takkan kita tidak boleh block dia daripada 
rakyat Malaysia tengok. Dia hina sepanjang hari, tiap-tiap hari, memang menyakitkan hati 
saya. Lagi saya tengok, lagi saya sakit hati. Bukan sahaja umat Islam, hari ini dia sebut 
paria dan macam-macam. Jadi, saya mengharapkan si Alvin Tan ini yang mana kita dah 
tersalah bagi pasport kepada dia dan dia dah merantau ke US. Maka kesilapan yang kedua 
saya harap KDN tidak ulang lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya juga ingin memaklumkan kepada Dewan 
yang mulia ini, saya tengok bila Alvin main piano, selepas itu dia hina. Kenapakah kita 
hendak marah dia? Dia main piano sambil azan sedangkan dia kata, tengok dalam Islam 
ada muzik juga sambil berzikir.  
■1440 
Apa yang saya tersentuh hati pun ada juga. Sebenarnya dalam kalimah Islam, 
apabila dia azan, dia ada menyebut... [Mengucap dua kalimah syahadah] “Aku naik saksi 
bahawa tiada Tuhan yang disembah melainkan Allah, dan aku naik saksi bahawa Nabi 
Muhammad itu Pesuruh Allah”. Itu kalimah Allah yang paling suci bagi umat Islam. Akan 
tetapi, cara yang dia buat adalah amat menghina umat Islam di Malaysia. Namun begitu 
dari hati kecil saya, saya hanya mampu berdoa mana tahu suatu hari Alvin Tan ini diberikan 
petunjuk dan hidayah disebabkan kalimah-kalimah Allah yang telah dibacanya. Apa yang 
saya risau Tuan Yang di-Pertua, hinaan dan kutukan Alvin Tan ini akan menimbulkan punca 
dan bibit-bibit perpecahan, perbalahan dan pergaduhan kerana sejajar dengan Menteri 
Dalam  Negeri,  Dato’  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  bin  Hamidi  sebelum  ini  bahawa 
penambahbaikan  tiga  seksyen  Akta  Hasutan  bertujuan  memastikan  keamanan, 
keharmonian kaum dapat terus dijaga serta dikekalkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya pindaan Akta Hasutan kali ini menggugurkan 
peruntukan yang melarang kritikan terhadap kerajaan, sekali gus menafikan dakwaan 
pembangkang yang sering menuduh akta itu digunakan untuk menekan mereka. Apa yang 
saya faham di bawah akta ini, kita boleh mengkritik kerajaan, ada kritikan membina dan ada 
kritikan  yang  tidak  membina  dan  sebagainya.  Akan  tetapi,  kalau  kita  kritik  sistem 
pemerintahan kerajaan yang ditubuhkan melalui proses pilihan raya ini, itu yang boleh 
diambil tindakan.  
Tuan Yang di-Pertua, melalui pindaan ini, saya melihat ia juga menggambarkan 
sikap ketelusan kerajaan. Namun apa yang pasti, menerusi pindaan kali ini, saya melihat 
penalti  lebih  tinggi  akan  dikenakan  terhadap  mereka  yang  terbukti  bersalah  kerana 
menghasut dan mengakibatkan kecederaan kepada anggota badan serta harta benda. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon maaf.  
 
38                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Saya terpaksa menceritakan apa yang terjadi pada tanggal 6 Ogos 2014 apabila 
saya melihat dalam Facebook “Chandra - Lawan Tetap Lawan” memuat turun gambar dan 
menyunting gambar Yang di-Pertuan Agong dengan keadaan kemalangan yang sangat 
mengerikan dengan usus perut yang terbuka dengan kepalanya yang pecah, berdarah.  
Jadi, apabila saya rasa tersentuh hati, saya dan juga Yang Berhormat Senator 
Dato’ Mohd. Suhaimi telah ke balai polis. Saya ke Balai Polis Dang Wangi dan mengambil 
masa lebih kurang tiga jam setengah, saya tunggu hendak membuat laporan polis. Semasa 
itu, saya ada menelefon kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim 
selaku  Presiden  Majlis  Senator  Malaysia,  untuk  saya  tanya,  “Tan  Sri,  perlukah  saya 
membuat repot polis ini mewakili Majlis Senator Malaysia?”, Tan Sri kata “Boleh”. Jadi 
hakikatnya pada hari ini, Majlis Senator Malaysia telah membuat laporan kepada, “Chandra 
- Lawan Tetap Lawan.” Akan tetapi yang saya hairan sekali, kenapa “Chandra - Lawan 
Tetap Lawan.” telah dilepaskan dengan begitu sahaja? Jadi kalau ada akta ini, sesiapa 
yang menghina agama, menghina, mengkritik, mengeji, tidak ada tindakan, tidak ada 
makna. Sepatutnya Menteri di kementerian yang terbabit memang kena perlu tegas. Tidak 
guna ada Akta Hasutan tetapi tidak ambil tindakan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  apa  yang  saya  bimbangkan  adalah,  ini  membawa 
ketidakstabilan negara serta mengugut keharmonian rakyat Malaysia serta boleh menjadi 
bibit perpecahan kaum. Namun, apabila saya tengok dalam Facebook “Chandra - Lawan 
Tetap Lawan.” telah dilepaskan, dengan bangganya dia menghina kerajaan, dia telah 
dilepaskan. Sekali lagi saya menegaskan, dengan pindaan Akta Hasutan ini, kes sebegini 
seharusnya kita tidak boleh lepaskan lagi. Justeru, saya berharap agar semua pihak dapat 
berfikiran  rasional,  faham  dan  sedar  akan  kewajaran  Akta  Hasutan  dikekalkan  serta 
pindaan yang dibuat. Namun begitu, ia sama sekali bukan bertujuan menyekat kebebasan 
bersuara atau mengeluarkan pendapat, sebaliknya Akta Hasutan ini memandu kita untuk 
menjaga sensitiviti masyarakat berbilang kaum serta agama di negara ini.  
Sebelum saya akhiri perbahasan saya Tuan Yang di-Pertua, saya mohon maaf 
andai ada sesiapa Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini tersentuh hati atau 
tergores perasan dengan apa yang saya akan ceritakan sedikit. Saya hendak menyentuh 
sejarah yang ke belakang sedikit. Apabila saya kata moyang saya datang dari China Tuan 
Yang di-Pertua, kata-kata moyang saya- pada masa itu saya berusia 12 tahun. Moyang 
saya datang ke Malaysia, dibawa oleh British untuk bekerja di Malaysia. Moyang saya 
memang orang Cina, dan yang selalu beliau beri nasihat kepada mak saya, kepada anak 
beliau iaitu- saya sebagai cicit, mak saya dan nenek saya, saya masih ingat sampai hari ini 
iaitu, 
 
“Kita ini kaum pendatang,  
Baik-baik di negara orang,  
Jangan sampai orang tidak pandang, 
Hiduplah penuh dengan berkasih sayang.” 
 
Jadi kata-kata ini saya ingat sampai ke hari ini yang mana ini saya minta Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah perbetulkan saya kalau saya 
tersilap. Bukan moyang saya sahaja cerita tetapi cikgu Sejarah saya juga bercerita, saya 
ringkaskan. Jadi moyang saya bercerita, selepas Tanah Melayu hendak mendapatkan 
kemerdekaan dan sudah dapat kemerdekaan, British telah memanggil masyarakat Cina 
dan menawarkan untuk rakyat Cina kembali ke negara China. Akan tetapi kerajaan China 
yang berideologi Komunis tidak mahu menerima rakyat Cina pada masa Tanah Melayu 
mendapat kemerdekaan, dan British telah memanggil kaum India, kaum Cina.  
Jadi apa yang British katakan, “Sekarang Tanah Melayu sudah merdeka. Rakyat 
India boleh pulang ke India tetapi rakyat Cina tidak boleh pulang kerana negara China tidak 
menerima rakyat Cina”. Jadi di sinilah saya hendak maklumkan, saya ringkaskan, itulah 
kebaikan pemimpin negara kita iaitu Tunku Abdul Rahman Putra Al-Haj yang mana beliau 
telah menawarkan - walaupun British menawarkan kepada masyakat Cina dan India, kalau 
tidak mahu pulang ke negara masing-masing, boleh mengikut pihak British ke negara 
jajahan mereka.  
DN 28.4.2015                                                                   39                   
 
Akan tetapi Tunku Abdul Rahman telah memberi satu tawaran kepada masyarakat 
Cina dan India yang mana Tunku Abdul Rahman Putra Al-Haj kata, “Kepada orang India 
dan Cina, kalau tidak mahu balik ke negara masing-masing, mudah. Saya boleh bagi IC 
biru ini tetapi hendaklah menghormati: 
(i)  agama Islam sebagai agama rasmi; 
(ii)  hak keistimewaan orang Melayu; 
(iii)  kedaulatan Raja-Raja Melayu; dan, 
(iv)  Bahasa Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan”.  
Itulah kasih sayang seorang pemimpin Melayu yang telah menawarkan kepada 
masyakat India, masyakat Cina untuk bersama-sama duduk di dalam negara Malaysia iaitu 
Tanah Melayu yang pada hari ini saya mengharapkan Alvin Tan diambil tindakan yang 
tegas. Ini kerana saya yakin dan percaya, dengan sejuta orang yang melihat Facebook 
Alvin Tan, sebagai anak muda yang mentah, dalam hati pasti mereka akan kata, “Eh! Boleh 
pula”. Sila. 
Tuan Koh Chin Han: Saya cuma hendak tanya, yang ditujukan kepada kaum-
kaum Cina atau India ini ditujukan kepada siapa?  Kalau ditujukan kepada Alvin Tan, 
memang saya bersetujulah. Kalau cuma Alvin Tan itu, biar sebut Alvin Tan sahajalah. Alvin 
Tan ini pada pendapat saya, dia hendak glamor. Kalau kita terlalu banyak masa kita 
tumpukan kepada dia yang hendak glamor, maka dia suka hatilah. Sekarang ini di Dewan 
ini, setiap hari kita sebut Alvin Tan. Dia gelak di Amerika itu. Itu pendapat saya. Akan tetapi 
yang Cina ini dulu kita boleh, katalah waktu 100 tahun yang lepas memang pendatang. 
Akan tetapi yang Cina macam saya, Cina yang duduk dalam Dewan ini, India yang duduk 
dalam Dewan ini, semua bukan lagi pendatang. Pendapat saya, kalau pendatang tidak 
akan lantik sebagai Senator duduk dekat sini. Terima kasih. 
■1450 
Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingat 
kemungkinan Yang Berhormat ada masuk lewat sikit. Saya bercerita tentang Alvin, bukan 
kerana azan yang diperkatakan oleh Ahli Yang Berhormat semua. Alvin telah mengeluarkan 
kenyataannya kelmarin dan juga hari ini menghina kitab suci Al-Quranul Karim sebuah kitab 
yang amat suci kepada umat Islam. 
Keduanya,  saya  bukan  hendak  mengatakan  kaum  Cina  atau  kaum  India 
pendatang, moyang saya berceritakan sejarah kepada saya yang kata-katanya menasihati 
anak cucu beliau dengan ayatnya yang saya ingat sampai ke hari ini, “kita ini kaum 
pendatang, baik-baik di negara orang. Jangan sampai orang tidak pandang, hiduplah 
dengan penuh kasih sayang”. Itu yang diceritakan kepada saya. Jadi, terpulang kepada diri 
masing-masing dan saya hendak katakan di sini semasa- saya ulang lagi sekali ya Yang 
Berhormat. Semasa Tunku Abdul Rahman hendak memberi IC... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan? 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Boleh, silakan. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Saya fikir yang Akta Hasutan ini tidak akan kekalkan. 
Apakah pandangan Yang Berhormat tentang ucapan tadi? Oleh sebab apabila you Yang 
Berhormat sentuh pendatang, ada orang celah dan berniat yang baik hendak betulkan, 
kemungkinan kesilapan your slip of tongue. Jadi, kalau Yang Berhormat sebut kali kedua, 
memanglah tidak patut. Adakah akta itu boleh diambil ke atas Yang Berhormat? Oleh sebab 
Yang  Berhormat  sudah  sentuh  isu  tentang  perkauman,  yang  ini  sekarang  sangatlah 
membimbangkan negara kita. Kalau Yang Berhormat sebut perkataan-perkataan begitu di 
Dewan yang mulia ini, apa kita berharap pada orang di luar, orang muda di luar? Jadi, saya 
minta pandangan Yang Berhormat. 
Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Sebenarnya, saya tidak habis lagi hendak bagi penerangan. Itu kata moyang saya pada 
tahun 1957, kita merdeka. Kita merdeka tahun 1957. Itu yang diceritakan kepada kita. Akan 
tetapi pada hari ini alhamdulillah, dengan kasih sayang Kerajaan Malaysia saya bersetuju... 
40                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan lagi? Yang Berhormat kata, nenek 
moyang yang kata. Nenek moyang yang kata. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Moyang saya yang kata. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Ya, apa yang moyang kata itu memang mungkinlah betul 
pada masa dulu. Pada generasi kita sekarang, saya lahir di Malaysia, Malaysia ialah negara 
saya.  Itu  tidak  yang  mana-mana  pihak  boleh  nafikan, okey?  Boleh  pandangan  Yang 
Berhormat.  
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Saya belum habis lagi Yang Berhormat. 
Saya belum habis lagi, saya bercerita itu tahun 1957. Sekarang ini saya pun faham, di atas 
kasih sayang Kerajaan Malaysia, semua kita ada IC Warganegara Malaysia dan dilahirkan 
di Malaysia. Saya cuma menceritakan tentang pendatang di mana saya ada dengar Yang 
Berhormat Sim menyebut semasa perbahasan tentang pendatang. Saya cuma bercerita 
apa yang moyang saya cerita masa merdeka, masa diberi IC biru itu, itu sahaja. Saya 
hendak ulang balik sejarah dan saya rasa... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa jangan kita terlalu apa sangat 
dalam  perkara  ini.  Saya  ada  mengikuti  daripada  awal  tadi,  Yang  Berhormat  ini 
menceritakan  sejarah  hidup  dia,  latar  belakang  dia  dan  angkut-angkut  itu  dia  tidak 
mengatakan sekarang. Perkara ini perkara dia sendiri mengalami, kita terima hakikat itu. 
Setakat ini Yang Berhormat, cuba kurangkan menggunakan perkataan itu dan teruskan 
ucapan Yang Berhormat. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, apabila saya lahir 
di Sungai Petani, terus terang saya kata celik-celik mata, kiri kanan saya, saya bersekolah 
di Sekolah Convent. Di Sekolah Convent, memang pelbagai kaum dan sahabat terbaik saya 
adalah orang Cina, masyarakat Cina. Saya tidak mempunyai masalah langsung, guru 
kesayangan saya daripada orang India. Saya tidak mempunyai masalah langsung sebab 
saya kerja di Maybank pun bercampur dengan masyarakat India dan Cina. Cuma pada hari 
ini yang saya hendak tekankan tentang Alvin Tan. Kalau ada manusia seperti Alvin Tan ini 
yang berterusan dan kita tidak ambil tindakan, apa yang saya bimbangkan akan bermulalah 
bibit perpecahan perkauman. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian walaupun segelintir pihak, terutama 
pemimpin pembangkang, menolak Akta Hasutan dikekalkan, sebenarnya sudah terbukti ia 
adalah antara undang-undang pencegahan paling relevan untuk memastikan keamanan, 
kesejahteraan dan keharmonian kaum dapat dikekalkan di negara ini. Dengan itu, saya 
pohon menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor untuk 
berbahas. Silakan Yang Berhormat. 
 
4.56 ptg. 
Laksamana (B) Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak mulakan dengan satu pantun Tuan Yang di-
Pertua. 
Buah cempedak di tepi pagar, 
Ambil galah tolong jolokkan, 
Saya Senator baru belajar, 
Kalau salah tolong tunjukkan. 
  Jangan  jolokkan,  tolong  tunjukkan  [Ketawa]  Jadi,  berbalik  kepada  undang-
undang... 
  Tuan Yang di-Pertua: Akta Hasutan, pindaan Hasutan. 
  Laksamana (B) Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor: Pindaan 
Akta Hasutan 1988 ini. Saya teruslah dengan senario aspek keselamatan sejagat dan juga 
ancaman kepada negara kita.  
DN 28.4.2015                                                                   41                   
 
  Banyak telah diperkatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang membahaskan 
terdahulu. Memanglah kehancuran ataupun keamanan negara bukan sahaja tergugat oleh 
ancaman serangan musuh luar tetapi juga ancaman dalaman yang merupakan faktor yang 
lebih berbahaya dan amat sulit ditangani. Jadi, ancaman dalaman ini sering digunakan 
sebagai  satu  modus  operandi,  dengan  izin,  yang  utama  oleh  musuh  negara.  Untuk 
mewujudkan porak-peranda dan kacau-bilau dalam negara kita, cara mereka menghasut 
rakyat untuk membenci pemerintah. Menghasut satu bangsa, membenci bangsa yang lain. 
Menghasut penganut agama, memperlekehkan penganut agama yang lain. Menghasut 
budaya kaum, mempersendakan budaya kaum lain. Jadi, ada banyak lagi strategi hasutan 
yang digunakan untuk melemahkan perpaduan dan kekuatan negara kita yang dicintai. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa masanya tepat dan masanya telah sampai kita wujudkan 
satu pindaan Akta Hasutan kerana beberapa kejadian yang mengganggu-gugat kestabilan, 
keamanan dan juga keselamatan negara. Jadi saya lihat, saya ingin mengucapkan syabas 
kepada  Kementerian  Dalam  Negeri  kerana  telah  mewujudkan  satu  pindaan  dan 
bersungguh-sungguh mencadangkan supaya Akta Hasutan 1988 ini dikekalkan. Saya rasa 
ia adalah relevan untuk menangani segala cabaran dan hambatan yang sedang kita lalui 
buat masa sekarang. 
■1500 
Saya rasa ini adalah satu, mohon izin, enable kaedah pemangkin untuk anggota 
pasukan keselamatan melaksanakan tugas dengan cemerlang. Ini kerana mereka kalau 
saya bagi contoh, kalau tidak ada satu-satu perundangan, kalau tidak ada satu kaedah 
yang  boleh  mereka  melaksanakan  tugas  dengan  cemerlang,  jadi  itulah  menjadi  satu 
keadaan atau pun situasi yang tidak tepat. 
Jadi saya juga mengalu-alukan fasal 3, sub fasal A(iii) ringkasnya iaitu dibenarkan 
untuk kita mengkritik atau membuat komen-komen yang membina kepada kerajaan. Jadi 
inilah satu perubahan, satu cara luar kotak yang telah pun diberi kepada rakyat jelata atau 
pun ahli-ahli politik untuk menyuarakan kerana inilah yang kita hendak supaya kerajaan ini 
boleh  melaksanakan  transformasi  yang  telah  pun  diumumkan  atau  pun  telah  pun 
dipraktikkan dalam masa terdekat ini. 
Jadi apa yang saya hendak juga mengajukan soalan kepada kementerian kerana 
kita dapati untuk melakukan keadilan. Jadi nampaknya pihak kementerian sudah masukkan 
dalam pencadangan penubuhan Akta Pencegahan Pengganas (POTA) ada lembaga yang 
menentukan. Jadi dalam ini apabila kita hendak berbincang atau hendak memastikan sama 
ada satu-satu perkataan itu, satu-satu pembuatan itu adalah pembuatan yang menghasut. 
Ini kerana kita hendak pastikan yang hasut itu ada niatnya menghasut dan juga perbuatan 
menghasut. 
Jadi, kemungkinan kementerian telah memikirkan sama ada kita wujudkan satu 
proses  di  kementerian  sebelum  dibawa  ke  mahkamah.  Jadi  kemungkinan  ini  akan 
menidakkan persepsi mereka-mereka yang menyatakan pindaan kepada Akta Hasutan 
1948 ini satu akta yang draconian, dengan izin, yang zalim. Jadi inilah saya rasa kita 
menghadapinya dengan persepsi di mana mungkin kalau kita tidak memperhalusi dan 
memberi peluang dan ruang untuk ia adil dan saksama maka kita boleh menentu dan 
memastikan yang itu kata-kata hasutan, pembuatan hasutan dan sebagainya. 
Jadi saya hendak cadangkan juga iaitu kita terutama negara Malaysia, kita harus 
melihat kepada pendekatan holistik. Jadi saya hendak cadangkan supaya kita wujudkan 
satu perancangan strategik untuk menangani hasutan daripada pihak awam dan juga 
negara di sini. 
(i)  saya  cadangkan  untuk  kita  meningkatkan  usaha  perpaduan  di 
kalangan rakyat Malaysia berpaksikan kepada Rukun Negara telah 
pun disebut oleh Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd 
Rustam  tadi  bagaimana  Rukun  Negara  boleh  menyatupadukan 
rakyat Malaysia; 
(ii)  membudayakan dan memperkasakan nilai-nilai yang bertamadun 
iaitu masyarakat sivik, the civil society, dengan izin, terutama sifat 
kesukarelawanan juga telah dibangkitkan dalam perbahasan itu; 
42                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
(iii)  membudaya  dan  memperkasakan  dan  mengaplikasikan 
kesederhanaan, dengan izin, wasatiyyah. Jadi ini pun saya rasa 
adalah usaha-usaha kerajaan ke arah mencapai kesederhanaan; 
dan 
(iv)  memupuk kesedaran bahayanya hasutan di kalangan rakyat dan di 
sekolah-sekolah iaitu yang pagi tadi kita dengar sebagai inisiatif 
kementerian untuk turun ke padang dan memberi kesedaran dan 
juga memantapkan pendidikan agama dan moral. 
Tadi daripada perancangan strategik, ini untuk mengoperasikan undang-undang 
kerana tidak guna kita terlalu taksub dengan banyak undang-undang. Segala undang-
undang tidak dapat kita guna pakai dengan berkesan atau efektif. Ini yang kita hendak buat 
pengukuran kerana apa sahaja undang-undang di negara ini harus berkesan dan efektif, 
adil dan saksama. 
Jadi saya rasa untuk mengoperasikan undang-undang ini saya cadangkan kita 
wujudkan  satu  rangkaian  network  centric,  dengan  izin,  di  bawah  Majlis  Keselamatan 
Negara. Jadi kita nampak tadi dalam Malaysia ini kita sungguh mirip dengan bekerja secara 
silo, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana kementerian akan menggubal dasar dan 
juga mempunyai agensi-agensi penguat kuasa. Jadi sekarang ini saya hendak cadangkan 
supaya kita angkat lagi tinggi di bawah Majlis Keselamatan Negara kerana kita mempunyai- 
harus sebuah badan koordinasi yang mantap di bawah MKN di mana kita boleh memonitor, 
menjejak komunikasi dan juga mengambil tindakan intervensi.  
Ini kerana agensi-agensi yang berkaitan seperti Kementerian Dalam Negeri iaitu 
PDRM, Kementerian Pertahanan risik Angkatan Tentera Malaysia dan juga MC-MC. Jadi 
mereka ini agensi-agensi yang sebagai pelaksana tetapi kita tidak ada di mana kalau 
dengan sistem rangkaian network centric ini semua informasi, semua penjejakan informasi 
akan diangkat di atas dan bawah kementerian dan boleh MKN membuat keputusan-
keputusan secara mohon, dengan izin, nip in the bud. 
Jadi apa yang kita perlu ialah rules of engagement, dengan izin, iaitu sesuatu 
tindakan yang harus kita ambil dengan secepat mungkin kerana sistem rangkaian network 
centric ini 24 jam dan dia adalah memangkinkan kepada real time, pada dalam masa 
sebenar.  Jadi  informasi  dan  apa  juga  insiden-insiden  yang  menjurus  kepada  insiden 
bertemakan  hasutan  dapat  dengan  sekelip  mata  kita  kumpulkan  dan  kita  boleh 
melaksanakan intervensi iaitu dapat satu... 
Inilah saya hendak cadangkan supaya kita tidak lah lagi bekerja sebagai satu silo 
hanya Kementerian Dalam Negeri tetapi dikelolakan oleh sebuah badan koordinasi di 
bawah Majlis Keselamatan Negara. Jadi saya rasa apakah kalau secara perancangan 
strategiknya  yang  kita  sudah  cakap  tadi  dan  juga  macam  mana  hendak 
mengoperasikannya. Jadi itulah yang saya rasa akta atau pun pindaan akta ini akan 
mendapat kejayaannya yang boleh diguna pakai dan juga boleh difahami oleh semua 
rakyat jelata dengan tanpa risau dan gusar tentang ia tidak mengambil kira cita rasa rakyat 
di mana kekhuatiran yang banyak telah pun diangkat, dibincangkan di Dewan ini. Banyak 
masih lagi tidak mahu menerima akta ini kerana dia takut akta ini akan menzalimi mereka. 
■1510 
  Jadi saya rasa eloklah kita ambil apa yang telah saya cadangkan Tuan Yang di-
Pertua  dan  dengan  ini  saya  dengan  sepenuhnya  menyokong  supaya  Akta  Hasutan 
(Pindaan) ini disokong dengan sepenuhnya. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Begitulah bunyinya seorang 
Yang  Berhormat  Senator  baru  kita  yang  berlatar  belakang  seorang  bekas  panglima 
angkatan  tentera  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat,  yang  telah  mencadangkan  dan 
memberi pandangan. Saya fikir ini satu cara yang baik dan patut kita sama-sama kongsi ya. 
Tanpa membuang masa saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat. 
 
 
DN 28.4.2015                                                                   43                   
 
3.11 ptg. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Walaikumussalam. 
Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  telah 
memberi keizinan kepada saya untuk turut sama-sama berbahas berhubung dengan rang 
undang-undang  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Hasutan  1948.  Begitu  juga  saya 
mengucapkan kepada semua Ahli-ahli Dewan, Senator-Senator yang telah berada dalam 
Dewan Negara ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  telah  banyak  diperkatakan  oleh  Senator-Senator  yang 
membahas sebelum saya dan banyak bahagian telah disentuh. Memandangkan apa yang 
telah biasa disebut oleh Tuan Yang di-Pertua yang telah disentuh itu kita tidak payah 
sentuh lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat:  Jadi  saya  melihat  mana-mana  ruang  yang  tidak 
disentuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Sudahkan Yang Berhormat, betul. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus kepada fasal 3 
rang undang-undang yang bertujuan untuk meminda seksyen 3, Akta 15 ini. Dalam hal ini 
walaupun telah disentuh, saya hendak sentuh daripada aspek lain iaitu subfasal (a)(i) 
menyebut  perbuatan  mana-mana  orang  untuk  mengembangkan  kebencian  atau 
penghinaan atau membangkitkan ketidakpuasan hati terhadap kerajaan tidak akan lagi 
menjadi kesalahan di bawah Akta 15 ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  melihat  akta  ini  telah  memberi  ruang  kepada 
masyarakat tidak kira siapa untuk melahirkan rasa atau pandangan atau kritik atau apa-apa 
sahaja kepada pihak kerajaan dalam kehidupan kita. Saya melihat ini satu ruang yang telah 
diberikan kepada masyarakat dan ruang ini perlu diguna dengan sebaiknya. Kalau kita lihat 
Islam pun memberi ruang kepada semua masyarakat untuk memberi pandangan, nasihat, 
teguran yang boleh membina semua pihak terutamanya kepada pihak kerajaan atau pun 
pemimpin.  
Satu daripada hadis yang disebut oleh Rasulullah SAW... [Membaca sepotong 
ayat Al-quran] Rasulullah kata, agama itu nasihat. Lalu ditanya oleh para Sahabat nasihat 
untuk siapa? Lalu baginda meneruskan nasihat itu nasihat kepada Allah, nasihat kepada 
kitabnya,  kepada  Rasulnya,  kepada  pemimpin  dan  kepada  seluruh  masyarakat.  Jadi 
nasihat  kepada  Allah  bermaksud  nasihat  supaya  orang  mempelajari  kitab  Allah  dan 
mengamalkannya. Nasihat kepada Allah ialah supaya orang mematuhi Allah.  
Nasihat  kepada  kitab  Allah  supaya  orang  mempelajari  kitab  Allah  dan 
mengamalkannya. Menasihati kepada Rasul bermaksud supaya mereka patuh kepada 
ajaran  yang  telah  dibawa  oleh  Rasulullah  SAW.  Nasihat  kepada  pemimpin  supaya 
pemimpin dapat melaksanakan tugas dengan betul dan adil, saksama sebagaimana yang 
diamanahkan dan juga kepada seluruh masyarakat. Jadi ini merupakan satu ruang yang 
ada di hadapan masyarakat supaya memberi pandangan, teguran atau apa-apa sahaja 
yang boleh membantu dan membina dalam kehidupan kita supaya apa-apa yang hendak 
disampaikan tidak ada halangan atau sekatan. 
Saya juga ingin supaya pihak kementerian memberi garis panduan, takut-takut apa 
yang dilakukan oleh sebahagian masyarakat terlajak lebih. Jadi saya tidak tahu di sini 
adakah mungkin dalam bahasanya ialah terlampau di dalam memberi pandangan, kritikan 
atau sebagainya. Dalam hal-hal seperti ini, kita juga masyarakat perlu diberi panduan atau 
garis supaya tidak terbawa di dalam memberi pandangan, ucapan, kritikan tadi sampai 
menghasut. Itu satu. 
Kedua, saya pergi juga kepada seksyen yang sama kepada perkara (d)- (d) ini 
Tuan Yang di-Pertua, ialah subfasal (a)(v) bertujuan untuk memasukkan perenggan baru 
(ea) dalam subseksyen 3(1) Akta 15.  
44                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Apa yang menjadikan kesalahan bagi mana-mana orang yang mengembangkan 
perasaan jahat, permusuhan atau kebencian antara mana-mana orang atau kumpulan 
orang atau alasan agama. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam hubungan ini kita sebuah masyarakat di Malaysia ini 
mempunyai pelbagai ras keturunan dan juga berbeza agama. Kita ingin hidup rukun damai 
antara kita dan siapa pun tidak mahu berlaku perkara-perkara yang tidak diingini semasa 
kita ini dan juga masa-masa hadapan. Jadi untuk rukun damai ini maka kita melihat setiap 
agama ada mempunyai asas dan prinsip dan setiap orang perlu menghormati agamanya 
sendiri dan juga menghormati agama orang lain. 
Kalau  sekiranya  kita  saling  menghormati  antara  satu  sama  lain  sudah  pasti 
sentimen keagamaan itu tidak akan berlaku dan tidak akan timbul salah faham antara 
sesama kita yang berada di negara kita ini. Dalam hubungan inilah kita lihat Islam sebagai 
agama yang diturunkan oleh Allah dan diletakkan sebagai agama Persekutuan. Lebih awal 
lagi menyeru umatnya supaya hidup aman damai dan banyak bukti yang saya boleh 
ketengahkan  di sini.  Antara  lain nama  Islam itu  sendiri  ialah  maknanya  damai,  tidak 
bermusuh dan tidak berperang. Apalagi ganas, tidak ada. Oleh sebab itu Islam adalah 
selamat sejahtera, aman, damai, tanpa cacat cela, sempurna dan semuanya adalah baik. 
Itu maknanya Islam daripada segi bahasa. 
Daripada bahasa itu sudah cukup kita dapat melihat bahawa Islam mementingkan 
rukun damai di dalam semua aspek kehidupan sehinggalah daripada hayat ini sampailah ke 
penghujung kehidupan manusia. Tuan Yang di-Pertua, ini kerana Islam telah memberitahu 
kepada seluruh manusia bahawa apa pun ras keturunan yang dikesan oleh pengkaji tetapi 
manusia ini pada asalnya adalah sama sahaja dari Adam AS. 
Mungkin saya dengan Yang Berhormat Dato’ Boon hanya sepupu, dua pupu 
sahaja.  Tidak  lebih  daripada  itu.  Yang  Berhormat  Datuk  Seri  Nalla  tidak  ada,  kita 
sebenarnya anak-beranak sahaja. Tidak ada lebih daripada itu kerana itu tidak ada sebab 
kenapa  permusuhan  perlu  ditimbulkan.  Ini  bertentangan  dengan  norma  kemanusiaan 
sejagat apa lagi dengan ajaran Islam yang telah diturunkan oleh Allah SWT. Rasulullah 
memberitahu semua manusia daripada Adam dan Adam daripada tanah, semua kita begitu. 
Oleh  sebab  itulah,  Allah  SWT  menyebut  di  dalam  Al-Quran  bahawa  antara- 
bermaksud manusia itu kami jadikan laki-laki dan perempuan berbangsa dan berpuak-puak 
hanyalah sekadar untuk kenal mengenal. Tidak lebih daripada itu. Jadi tujuan ada bangsa, 
ada ras, ada keturunan ialah saling kenal mengenal dan saling membina antara satu sama 
lain. Apabila kita bina keutuhan ini maka sebenarnya tidak ada hasut-menghasut dan akta 
ini pun sebenarnya tidak diperlukan. Akan tetapi oleh sebab manusia tetap manusia dan 
ada kepentingan-kepentingan maka akta seperti ini terpaksa diadakan. 
■1520 
Kemudian saya hendak sebut lagi kita orang Islam disuruh untuk solat. Solat ini 
kalau kita tengok dalam solat kita diajar untuk memohon kesejahteraan. Dalam tahiyat kita 
menyebut... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Ya Allah, tolong beri kesejahteraan”, tidak 
mahu gaduh-gaduh dan sebagainya. 
Begitulah juga  apabila  kita memberi salam ke kanan  dan  ke  kiri, kita  sebut 
assalamualaikum ke kanan, maknanya semua orang yang berada di kanan kita sampai ke 
hujung dunia kita mohon kepada Allah supaya diberi kesejahteraan. Begitulah juga halnya 
bila kita memberi salam ke kiri sama sahaja, kita memohon kesejahteraan bukan untuk kita 
sahaja tetapi kepada seluruh orang. Apabila kita boleh memahami dalam hal-hal seperti ini 
maka sebenarnya kebahagiaan, ketenteraman, kesentosaan, kesejahteraan akan dapat kita 
nikmati bersama. 
Untuk memperkukuhkan lagi kesejahteraan ini, Allah SWT melarang orang Islam 
daripada mencela Tuhan-tuhan atau sembahan orang-orang lain.  Ini menunjukkan Islam 
begitu tinggi meletakkan penghormatan kepada anutan kepercayaan yang dianuti oleh 
sesiapa sahaja. Dalam hubungan ini Allah SWT berfirman... [Membaca sepotong hadis] 
“Jangan kamu mencelah Tuhan orang lain. kelak orang lain akan mencela Tuhan kamu”.  
DN 28.4.2015                                                                   45                   
 
Jadi di sinilah kehalusan, ketinggian murninya ajaran Islam mengajar umatnya 
supaya tidak mencela orang-orang lain.   
Oleh sebab itu setiap orang boleh mempunyai pegangannya dan kita hormat dan 
kalau saling penghormatan ini dilakukan, maka sudah tentulah kita akan aman bahagia. 
Selain daripada itu saya hendak sebut juga Rasulullah melarang seseorang mencela 
bapanya.  Ada  orang  berkata  bagaimana  saya  tergamak  mencela  bapa  saya?  Dan 
Rasulullah menyebut orang yang mencela bapanya adalah tergolong dalam perbuatan dosa 
besar.   
Jadi sahabat tadi bertanya, tidak faham. Bagaimana seorang anak boleh mencela 
bapa sedangkan itu bapanya. Rasulullah menyebut, “Sebenarnya apabila kamu mencela 
bapa orang lain maka orang lain itu akan mencela bapa kamu. Ertinya kamu mencela bapa 
kamu”. Di sinilah kita diajar oleh agama jangan kita mencela orang lain, jangan kita mencela 
agama orang lain nescaya orang lain akan mencela agama kamu. Jadi ini rukun-rukun 
keharmonian yang perlu ada pada setiap umat yang hidup bangsa atau masyarakat yang 
hidup dalam negara ini supaya kita dapat hidup dalam rukun damai. 
Dato’ Boon Som A/L Inong:  Boleh saya mencelah? 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, silakan. 
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih, 
Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari.  Yang Berhormat saya mendengarnya dengan begitu 
teruja.  Sebagai  bangsa  dan  agama  penganutan  saya  apabila  mendengar  cara 
penyampaian Dato’ Dr. Johari, saya amat teruja dan adalah baik kalau pemimpin-pemimpin 
kita berjiwa seperti beliau [Tepuk] Betapa sejuknya pandangan beliau. Inilah orang yang 
berilmu tinggi terhadap agama yang memahami bahawa anutan-anutan lain adalah sama 
ke arah jalan yang aman dan damai, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Teruskan, Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua,  saya terima kasih 
kepada Dato’ Boon. Dato’ Boon ini walaupun dia puji saya sini tetapi pergi Kelantan dia 
tidak beritahu saya [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Begitulah juga apa yang telah disebut oleh Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Asyraf tentang kampung dia.  Kampung dia ini daerahnya Tumpat, 
Tuan Yang di-Pertua. Tumpat ini ada tiga buah patung besar yang tidak ada di tempat-
tempat lain. Jadi Dato’ Boon apabila dia pergi dia kata dia tidak hendak ajak saya, dia tidak 
tegur pun saya.  Jadi saya kata tidak apalah, bila-bila dia boleh tegur saya.  Dia ajak saya 
jadi saya boleh tengok juga. 
Jadi saya hendak sebut kalau ada persengketaan di kalangan masyarakat, saya 
hendak  ulangkan  lagi  apa  yang  telah  saya  sebut  sebelum  ini  bukan  kerana  agama.  
Kalaupun ada kerana orang-orang yang mempunyai, orang yang ikut mana-mana agama 
tetapi dia guna agama itu untuk kepentingannya. Oleh sebab itu kalau kita melihat banyak 
yang berlaku di dunia ini. Semua orang kaitkan dengan agama. Sama juga IS umpamanya. 
Dia tidak akan jadi kuat, tidak akan jadi gagah, tidak akan jadi diminati kalau dia tidak guna 
nama Islam. 
Katakan, dia kata saya pemberontak, orang tidak akan menyertainya. Akan tetapi 
oleh sebab dia menggunakan Islamic State dan orang teruja, negara Islam maka dengan 
sebab itu maka orang pun datang ramai. Oleh sebab itu, Tuan Yang di-Pertua kalau orang 
berbohong dia kata kalau dia datang saya ini pembohong maka siapa pun tidak akan ikut. 
Akan tetapi pembohongan itu dia datang dengan wajah yang cantik dan dia kata saya 
orang-orang yang benar.   
Sebagaimana anak-anak Nabi Yaakub apabila dia mencampak Nabi Yusof dalam 
telaga, dia balik pada waktu petang dengan menangis teresak-esak berjumpa dengan 
ayahnya memberitahu,  “...ayah tidak akan mempercayai kami walaupun kami benar... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Ayahanda tetap tidak mempercayai kami walaupun 
kami benar menyatakan bahawa Nabi Yusof telah dibaham oleh serigala.  
46                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Dia menangis, bukan menangis sahaja, bawa lagi baju yang telah koyak, dan 
dilumurkan  dengan  darah,  untuk  membuktikan  bahawa  apa  yang  dicakap  itu  benar. 
Bayangkan  kalau  anak-anaknya  tadi  kata,  “Ayah,  saya  ini  berbohong,  betul-betul 
berbohong”, maka sudah pasti Nabi Yaakub tidak percaya dari awal. Nabi Yaakub terpaksa 
percaya juga walaupun dia tahu anak-anaknya berbohong kerana ada bukti. 
Oleh sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, orang yang hendak berbohong tidak akan 
berjaya untuk membawa pembohongannya kecuali dengan membawa pelbagai bukti atau 
fakta untuk menyokongnya.  Kerana itulah kita dalam membahaskan rang undang-undang 
ini  yang  sedikit  sebanyak  memberi  kefahaman  kepada  kita  bahawa  siapa  pun  perlu 
bercakap berkata benar di dalam semua. 
Begitu juga saya melihat perkara ini satu lagi Perkara 10, dalam rang undang-
undang ini. Fasal 9 undang-undang bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 10A, ke 
dalam Akta 15. Di bawah seksyen ini, kuasa diberi kepada mahkamah untuk mengeluarkan 
perintah mengenai penerbitan menghasut yang dibuat secara elektronik oleh orang yang 
tidak dapat dikenal pasti bagi maksud ini memandangkan perkara berlaku tidak dapat 
dikenal pasti, perintah ini hendaklah dikeluarkan kepada pegawai diberi kuasa di bawah 
undang-undang ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sekarang  ini  semua  perkara  boleh  diaccess  walaupun 
melalui apa-apa cara dan kecanggihan setiap orang boleh diatasi oleh orang lain. Oleh 
sebab  itu  saya  melihat  sekarang  ini  dengan  media  baru  yang  telah  tersebar  dalam 
masyarakat kita  yang kadang-kadang  boleh mencetuskan  apa-apa  yang  tidak  diingini 
berlaku. Kita merasakan ramai orang tetapi mungkin hanya seorang dua sahaja, maka 
seseorang dua ini perlu dibendung supaya ia tidak melarat kepada perkara-perkara yang 
tidak diingini. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa setakat itu ucapan saya dan saya ucap 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Inilah contoh-contoh saya 
hendak lihat dan dengar di Dewan yang mulia ini. Seterusnya tanpa membuang masa saya 
mempersilakan Yang Berhormat Ramli bin Shariff seorang lagi Senator baru kita yang saya 
hendak dengar ucapan ulungnya.  Diharap Yang Berhormat sebagai seorang peguam apa 
yang sudah kita bincang itu kita kurangkan. Apa yang ada yang lain-lain Yang Berhormat 
fikir untuk sumbangkan kepada akta ini. Silakan, Yang Berhormat. 
 
3.29 ptg. 
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang 
diperuntukkan kepada saya ini. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang 
di-Pertua, saya juga kalau Yang Berhormat Tan Sri Anwar junior, saya lagi junior pada hari 
ini Tuan Yang di-Pertua. Jadi kalau ada cacat-cela dalam ucapan saya di dalam Dewan ini 
saya pohon maafkan. 
■1530 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan. 
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, walaupun dikatakan Akta Hasutan 
ini suatu akta lapuk dan tidak popular di dalam masyarakat luar. Akan tetapi apa yang jelas 
di dalam Akta Hasutan adalah the intent of the government, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua. Intent, walaupun Akta Hasutan tidak memerlukan keperluan intention, dengan izin, 
ataupun mens rea. Saya mendapati bahawa Akta Hasutan ini ialah sesuatu yang strict 
liability law, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, keperluan niat tidak diperlukan. Jadi, inilah 
yang  meresahkan  masyarakat  luar,  adakah  apabila  seseorang  itu  didakwa  dia  terus 
didapati bersalah? Di manakah tanggungjawab pendakwa? Di manakah tanggungjawab 
keperluan  undang-undang  untuk  membuktikan  dia  bersalah?  Inilah  specialnya  Akta 
Hasutan ini. Apa yang saya nampak Akta Hasutan ialah untuk jaga kepentingan. Bukan 
kepentingan mana-mana kaum, mana-mana agama.   
 
DN 28.4.2015                                                                   47                   
 
Jadi dia suatu undang-undang yang hendak menjaga kepentingan semua pihak. 
Jadi,  kalau  dikatakan  sebagai  tidak  popular  saya  rasa  masyarakat  kurang  dapat 
penerangan yang jelas tentang Akta Hasutan ini. Kalau kita lihat kepada Akta Hasutan yang 
mana senario dia dahulu ialah untuk menentang ancaman komunis. Akan tetapi sekarang 
kalau dikatakan tidak sesuai kerana tiada lagi komunis tetapi kita harus sedar bahawa 
ancaman-ancaman yang ada pada hari ini datang dari sudut-sudut lain. Misalnya dalam 
platform media sosial yang kita juga telah banyak atau rakyat telah disogokkan dengan 
pemikiran dalam pelbagai diayah yang berbentuk hasutan. Kadangkala apabila perkara-
perkara ini selalu diuar-uarkan dan dimasukkan dan diperdengarkan, diperlihatkan kepada 
rakyat, suatu yang negatif itu akan terhasil.   
Jadi, saya hendak pinjam kata-kata Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bahawa negara ini telah 
dibina di atas tiang seri tiang seri yang kita telah melalui proses ini berpuluh-puluh tahun 
daripada Akta Hasutan 1948 sehinggalah hari ini saya rasa sudah lebih hampir pada 60 
tahun. Adakah kita ingin korbankan perjalanan proses yang kita lalui selama hampir 60 
tahun atas nama hendak menjaga kepentingan kaum-kaum tertentu? 
Tuan Yang di-Pertua, rakan Senator saya iaitu Yang Berhormat Tuan Chong Sin 
Woon kelmarin ataupun semalam. Ada sedikit menyentuh ada selective persecution dan 
juga prosecution, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi saya ingin menyatakan 
bahawa kumpulan-kumpulan ataupun badan-badan yang menyatakan sesuatu itu ialah 
sepertimana juga dinyatakan oleh jiran saya Yang Berhormat Senator Puan Shahanim tadi. 
Apa yang dikemukakan ialah paparan sejarah ataupun pernyataan sejarah.  Saya tidak rasa 
takrifan cadangan pindaan seksyen 4(1A) menjadi suatu seditious tendency. Itu suatu 
pernyataan sejarah, Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa sejarah tetap sejarah dan kita tidak 
boleh mengubah atas apa-apa pun dan daripada sejarah itulah kita ambil iktibar. Apa yang 
cuba dibawa oleh rakan senator yang lain ialah menyatakan itulah yang terjadi kalau kita 
tidak ambil iktibar yang dibawa oleh rakan saya Yang Berhormat Senator Puan Shahanim 
tadi. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan perkembangan keadaan dan juga persekitaran yang 
kita ada hari ini cukup membimbangkan. Kalau tanpa keputusan kerajaan di awal lagi untuk 
mengekalkan Akta Hasutan dan digantikan dengan akta yang lain. Saya ambil contoh, 
sebagai harmoni. Tujuan Akta Hasutan ialah untuk mewujudkan masyarakat harmoni, itu 
samalah. Walaupun kita tidak- dan terus saya ucapkan tahniah kepada kerajaan yang 
berani untuk mengekalkan Akta Hasutan ini. Saya bangun hari ini untuk membahaskan dan 
juga untuk menyokong dengan sekuat-kuatnya di atas pindaan yang dicadangkan.  Itulah 
keberanian kerajaan kerana inilah risiko yang diambil oleh kerajaan di atas pindaan di mana 
keperluan ataupun hukuman itu sendiri itu nanti menjadi perangkap bagi Ahli-ahli Yang 
Berhormat sendiri.   
Oleh sebab hukuman minimum tiga tahun dengan sendirinya akan disqualified kan 
Yang Berhormat, kita dalam dunia politik ini ada kadangkala kita akan terbabas. Dengan 
senang kita boleh didakwa dan tanpa perlu kita terangkan niat pihak pendakwa boleh 
mendapat sabitan terhadap kita. Inilah kebimbangan saya. Kadangkala ataupun mungkin 
masa hadapan adakah kita membuat suatu langkah yang selamat hari ini untuk merangkap 
diri kita sendiri.  Itulah keberanian dan jujurnya kerajaan hari ini untuk menjaga kepentingan 
umum. 
Tuan Yang di-Pertua, awal tadi saya sebut strict liability law, dengan izin. Bagi 
kefahaman saya kaedah undang-undang ialah bila sesuatu undang-undang itu strict liability, 
hukuman ini mestilah di peringkat rendah sebab dia strict liability yang tidak memerlukan 
niat. Jadi, yang dicadangkan oleh Menteri, adakah tiga tahun itu suatu yang rendah? Itu 
benda yang subjektif. Bagi saya, kalau hendak menjaga lebih baik kita buat yang terbaik. 
Maka tiga tahun minimum itu walaupun akan memerangkap diri kita sendiri pun, saya rasa 
itu tindakan yang bijak. Walaupun akan dikatakan bahawa tiga tahun itu suatu hukuman 
yang berat ataupun suatu hukuman yang harsh bagi strict liability punya kesalahan, Tuan 
Yang di-Pertua.   
 
 
48                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Soal betul, salah, bagus atau tidak apabila seseorang itu didakwa seolah-olah kita 
have no defense at all, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Itulah kebimbangan yang boleh 
saya  nyatakan  untuk  dipertimbangkan,  bukan  untuk  disemak  tetapi  pada  masa-masa 
hadapan mungkin. Minta maaflah Tuan Yang di-Pertua saya ingat ada mencelah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Teruskan Yang Berhormat, teruskan. 
Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, intention ataupun niat kerajaan 
ialah  untuk  mewujudkan  suatu  national  harmony  ataupun  national  harmony  kita 
merangkumi institusi-institusi Raja, soal anutan agama, kaum dan juga ia tidak menyatakan 
kaum mana yang lebih daripada kaum yang lain.  Tidak ada di dalam suatu peruntukan, 
Akta Ibunya ataupun Principal Act ataupun cadangan pindaan ini yang memberi suatu 
keistimewaan kepada mana-mana kaum. Jadi, kalau ada hujah yang mengatakan bahawa 
ini lebih memihak kepada kaum ini sahaja saya rasa itu tidak benar Tuan Yang di-Pertua. 
Oleh sebab disebut tadi dan juga daripada senator-senator yang lain, soal hasut 
lama-kelamaan akan menanamkan rasa benci.  Bila sudah rasa benci maka keadaan akan 
jadi huru-hara Tuan Yang di-Pertua. Itulah yang kita perlu sokong tanpa berbelah bagi 
cadangan pindaan yang dicadangkan oleh Menteri ataupun Kementerian Dalam Negeri ini. 
Sekian, wabillahi taufik, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Walaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Ramli bin Shariff: Mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua.   
■1540 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Sekarang saya persilakan Yang 
Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh. Kalau boleh Yang Berhormat, 
yang mana yang belum diusik itu, Yang Berhormat ulas Yang Berhormat fikir perlu untuk 
membantu memperkemaskinikan kepada akta ini. Silakan Yang Berhormat. 
 
3.40 ptg. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya berbahas Akta Hasutan, pindaan kepada Akta 
Hasutan ini. Selamat petang saya ucapkan kepada semua Ahli Yang Berhormat.  
Akta Hasutan, pertamanya telah digubal semasa pemerintahan British dahulu iaitu 
pada tahun 1948 dan hari ini selepas 67 tahun, kita sedang berbahas tentang pindaan 
kepada Akta Hasutan ini. Sebenarnya seperti banyak Yang Berhormat telah berbahas, 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  mengumumkan  semasa  Hari  Malaysia, 
beberapa akta seperti ISA, Emergency Ordinance dan Akta Hasutan ini dimansuhkan.   
Walau  bagaimanapun,  mengambil  keadaan  dunia  sekarang  dan  negara  kita 
selepas tiga tahun atau empat tahun ini, terdapat banyak perkara yang begitu sensitif, yang 
menguji toleransi dan perpaduan negara. Oleh sebab ISA telah dimansuhkan, Emergency 
Ordinance  telah  dimansuhkan,  ada  banyak  yang  berani  dan  cuba  menyoal  tentang 
perpaduan  dan  sebab  itu,  saya  berasa  kerajaan  sepatutnya  melihat  balik  dan 
mementingkan keselamatan dan ketenteraman negara. Jadi untuk saya, hendak kekalkan 
dan membuat pindaan memperketat dan memperkuatkan Akta Hasutan ini penting dan 
memang saya menyokong pindaan kepada Akta Hasutan ini. 
Jika  kita  lihat,  kita  mengkaji  pindaan-pindaan  yang  telah  dicadangkan,  ada 
beberapa perenggan yang telah dikeluarkan daripada akta yang telah digubal pada tahun 
1948, ada beberapa perenggan yang dimasukkan dan ada perenggan-perenggan yang 
baru. Perenggan yang dikeluarkan itu adalah mengenai feedback atau input bila seseorang 
sama ada ahli politik ataupun rakyat, memberi input atau tidak setuju dengan apa yang 
dibuat oleh kerajaan, itu tidak disebut sebagai hasutan. Is not seditious anymore. Kalau 
mengikut akta yang sedia ada, sebelum pindaan ini, one is not able to go against the 
government, dengan izin.  
DN 28.4.2015                                                                   49                   
 
Dengan ini daripada segi hendak beri feedback, tidak setuju dengan government, 
akta ini longgar. Memang sama ada ahli politik daripada pembangkangkah, ahli politik 
dalam kerajaan, boleh memberi feedback kepada kerajaan bahawa sesuatu itu tidak betul. 
Saya rasa ini baik. Jadi saya hendak minta keterangan sedikitlah tentang perubahan 
kepada perenggan-perenggan lain seperti perenggan 3(c)(ii) mengenai dengan izin, “to 
promote feelings of ill will, hostility or hatred – (A) between different races or classes of the 
population of Malaysia; (B) between persons or groups of persons on the ground of 
religion,” 
Banyak kita sudah lihat- saya dapati setiap isu walaupun ia kecil, banyak orang 
membuat isu itu begitu besar. Saya pun tidak tahu berapa banyak, ratusan repot polis yang 
telah dibuat dalam kebelakangan dua tahun atau tiga tahun ini. Jadi saya hendak minta 
keterangan  daripada  kementerian,  sama  ada  untuk  orang-orang  India  seperti  apabila 
seseorang itu memanggil mereka dengan nama seperti yang dipanggil dulu, dalam Dewan 
ini kita debate ‘keling’ ataupun macam-macamlah sama ada you panggil orang Sikh ‘bai’, 
dia marah. Adakah itu hasutan? Sebab lebih baik benda ini semua kita clearkan betul-betul. 
Kalau tidak saya rasa banyak, semua orang lari pergi police station buat repot, buat press 
conference. Ini semua tidak baik untuk Malaysia, menunjukkan satu keadaan yang tidak 
begitu harmoni.  
Nombor dua, seperti yang telah dibawa oleh Yang Berhormat tadi tentang strict 
liability act ini, sebab dalam perenggan 3(iii) ini, intention itu tidak penting. Jadi, saya 
hendak tahu sama ada Sedition Act ini, is it a strict liability act? Ini saya hendak minta 
keterangan. Satu lagi, walaupun Yang Berhormat dari Perlis tadi telah memberitahu dia 
bersetuju dengan sentence tiga tahun minimum, saya rasa bila kita menggubal undang-
undang ini, ini bukan satu perkara yang kita hendak buat untuk satu tahun atau dua tahun. 
Mungkin sekali lagi kita akan melihat balik kepada Akta Hasutan ini 50 tahun atau 60 tahun 
yang akan datang. Kadang-kadang, sebab seseorang itu, asalkan dia membuat sesuatu 
benda yang dalam definisi hasutan ini, (a), (b), (c), (d) sampai (e) kah, dia kalau didapati 
menghasut, dia dipenjarakan untuk tiga tahun minimum. Tidak ada sama ada dia berat atau 
tidak berat, as long as is seditious, is only three years.  
Jadi saya berpendapat, mungkin di sini terlalu ketat perubahannya untuk mungkin 
seseorang itu hanya memberitahu sesuatu benda. Budak-budak sekolah 19 tahun, 20 
tahun, dia pun tidak tahu apa-apa, mungkin dalam masa 20 tahun nanti mereka tidak begitu 
tahu tentang perkara ini dan membuat satu kesalahan tetapi tidak ada ruang untuk mereka 
kecuali masuk penjara untuk tiga tahun. Ini saya rasa perlu dilihat dengan teliti impaknya, 
bukan masa sekarang tetapi pada masa depan iaitu 20 tahun atau 30 tahun nanti. 
Akhir sekali... 
Tuan Ramli bin Shariff: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun Yang Berhormat.  
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat 
penjelasan, adakah Yang Berhormat Senator ini merujuk kepada peruntukan di bawah 
seksyen yang dicadangkan pindaan ialah di bawah seksyen 6A iaitu ia juga ada kaitan 
dengan seksyen 173A, 293 dan 294 of the CPC? Itu yang mohon penjelasan sama ada itu 
ada kaitan atau tidak dengan soal no bound over ataupun tiada jaminan dan juga youthful 
offender, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Saya merujuk kepada perenggan 
under offences, 4(a)(ii) yang mana “imprisonment for a term of not less than three years but 
not exceeding seven years”. Ini saya faham bahawa youthful offender, orang-orang di 
bawah 18 tahun mungkin treatment dia lain. Akan tetapi saya hanya bimbang generasi 
muda sekarang, yang saya melihat semalam pun yang ditahan oleh polis ialah mereka ini 
17 tahun, banyak yang masuk universiti, 18 tahun, 19 tahun, 20 tahun, 21 tahun, is not 
youthful anymore.  
Jadi, mereka yang masuk universiti ini, masih orang yang belajar. Jadi, katakan 
mereka telah membuat sesuatu yang ringan tetapi seditious. Itu ertinya, ini bukan ahli politik 
yang matang, yang hanya menggunakan peluang untuk membuat sesuatu seditious. Akan 
tetapi mereka yang masih muda, between 18 to 25 years old.  
50                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
■1550 
Jika kita penjarakan mereka tiga tahun, mungkin kita akan- we might affect the 
future. Saya rasa ini, yang saya hendak bawalah tentang mereka ini. Yang last ini tentang 
jaminan ini... 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Boleh saya celah?  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, seorang bangun.  
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Sedikit saja, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bagi pihak diri saya, saya memohon maaf kalau perkataan “Keling”, yang saya 
gunakan itu mengguris hati Yang Berhormat. Akan tetapi saya sudah buat kajian, maksud 
“Keling” mengikut Pusat Rujukan Persuratan Melayu, Dewan Bahasa dan Pustaka ialah 
orang India yang beragama Islam. Maksud kedua pula, merujuk kepada orang yang berasal 
dari Selatan India. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Yang Berhormat, saya setuju dengan 
apa yang dimaksudkan oleh Dewan Bahasa dan Pustaka. Seperti kalau Yang Berhormat 
refer Dewan Bahasa dan Pustaka ini, “Benggali” itu memang ada. Dia itu orang daripada 
Calcutta. Bukan orang Sikh seperti saya. Akan tetapi bila saya pergi semua tempat, orang 
banyak yang panggil saya “Benggali”. Jadi, niat dia, I mean yang setengah orang panggil 
kita Benggali ini, orang Sikh marah.  Dia marah, jadi saya tidak tahu sama ada dia akan 
buat police report mengikut akta ini, it’s a seditious statement. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah:  Minta mencelah sikit Tuan Yang di-Pertua. 
Saya bila Yang Berhormat kata Yang Berhormat orang Sikh, saya pun hendak tanya juga.  
Yang pakai serban itu macam mana pula Yang Berhormat? Yang Berhormat Sikh, yang 
pakai serban pun Sikh jugak? Minta penjelasan sikit Yang Berhormat. 
Dato' Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Agama Sikh, ini sudah very detail.  
Dalam agama Sikh ini kita ada satu kategori. Kita panggil Kalsa. Ia kategori yang tertinggi, 
it’s very close to God. Jadi, dia akan mengamalkan semua. Bukan saja serban, kita ada 
lima atau enam jenis dan enam buah benda yang kita sepatut buat. Orang Sikh itu Sikh tapi 
dia seorang Kalsa. Dia lebih dekat dengan Tuhan [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, teruskan Yang Berhormat. Cepat sikit 
Yang Berhormat. 
Dato' Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Jadi, saya hendak tanya tentang ini. 
Satu lagi last, my closing statement ini, tentang low bail to be granted ini. Apakah erti bila 
ada  public  interest  ini?  Bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  menjelaskan?  Itu  saja 
perbahasan saya. Terima kasih, dengan ini saya menyokong. Sebenarnya saya memang 
menyokong akta ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang saya 
persilakan Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad yang juga saya 
hendak pesan berkali-kali, cuba bangkitkan isu-isu yang belum agaknya dijelaskan oleh 
ramai. Silakan Yang Berhormat Datuk Seri.  
 
3.54 ptg. 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
beri peluang saya dalam perbahasan ini. Saya hendak terus terang katakan bahawa pagi 
tadi saya telah mendengar dengan penuh jelas, dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri 
Dalam  Negeri  kita,  apa  sebenarnya  hasutan  ini.  Saya  rasa  lega  sudah,  ilmu  saya 
bertambah.  Petang ini saya  dengar  penerangan  diberi oleh sahabat  Yang  Berhormat 
Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim, saya makin jelas lagilah siapakah sebenar musuh 
kita hari ini. Satu penerangan yang sangat baik dan mendalam dan bijak. Ini dia perkara-
perkara, siapakah yang menggeletek kita ini? Antaranya, suruh bergaduh. Saya ingin tahu 
juga Tuan Yang di-Pertua, saya faham latar belakangnya Akta Hasutan 1948, yang digubal 
pada tahun 1948 menjadikan ucapan yang mempunyai kecenderungan menghasut sebagai 
suatu kesalahan jenayah. 
DN 28.4.2015                                                                   51                   
 
Dalam bulan Julai 2012, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan 
Akta Hasutan 1948 akan diganti dengan Akta Keharmonian Nasional. Hari ini 2015, seperti 
yang  telah  dibuat  pada  10  April  2015,  kritikan-kritikan  terhadap  kerajaan  dan  badan 
kehakiman tidak lagi dikira sebagai hasutan. Itu belakang dia, saya faham. Akhir-akhir ini, 
nampaknya gejala yang menghasut, keganasan IS, bertambah-tambah. Kami tadi di bawah, 
dapati banyak benda yang tidak ada kesudahan. Buat laporan, tidak ada kesudahan. 
Contoh, satu yang paling ketara ialah baru-baru ini cerita hendak katakan provokasi.  
Sebuah Kerajaan Negeri Selangor saya ingat, adakan majlis kasih mesra dengan anjing. 
Dia panggil anak-anak dara Melayu kita ini, bertudung ini, suruh peluk, ciumlah itu dengan 
bangganya. Apakah rasa kita pemimpin Islam? 
Apakah tindakannya? Itu satu provokasi. Macam-macam. Benda-benda itu jangan 
berlaku lagi. Akhir baru ini pula, K-Pop Korea itu Tuan Yang di-Pertua. Datang menari sini 
dengan cermin hitam dia, kita anggap sebagai orang sasau, gila punya menari. Dipanggil 
pula anak dara kita yang bertudung ini, menari sama dia. Itu apa budak-budak Islam 
bertudung itu? Geli saya dengar, takut saya dengar. Saya juga dengar juga cerita ini. Ada 
kumpulan juga akan mencari babi hutan yang bertaring untuk jinak itu belaka. Selepas itu 
majlis sekarang sudah diadakan. Cuba carilah. Macam mana ini berlaku ini? Ini perkara-
perkara yang kita hendak jagalah ini. Pemantauan mesti ada sekerap boleh. Jangan 
biarkan. 
Peristiwa berlaku ini, baru-baru ini pula IS. Dulu saya difahamkan ada seorang 
saja, bukan saja profesional, wireman, seorang saja. Pagi tadi Yang Berhormat Menteri 
kata enam orang wireman. Bertambah-tambah yang jahat ini. Apakah tindakan kita? Benda-
benda ini saya kata takut tadi, maka Akta Hasutan kena pada tempatnya pada hari ini. Saya 
tidak mahu cerita-cerita hal yang tadi, yang menimbulkan hati kita marah tadi. Sensitiviti 
agama yang mengancam keselamatan negara tadi. Dengan bah kut tehnya, Alvinnya, itu 
semua, kita singgung pula dengan kita punya azan. Benda itu saya tidak hendak cerita tapi 
memarahkan orang bawah. Akan tetapi kita tidak ambil tindakan. Jadi, kita berhadapan 
dengan orang bawah. The masess. Ini dia perkara ini saya minta supaya kerajaan lekas 
membuat tindakan. Tunjukkan ini dia balasannya. Dia takut. Macam peristiwa menghina 
Raja di Siam, apakah jadi? Dengan perkara-perkara yang saya rasa tindakan kita mesti 
cepat supaya dijadikan satu contoh. 
Jadi, hari ini saya rasa Akta Hasutan ini dikekalkan lah, khususnya negara kita 
yang majmuk hari ini. Perkara-perkara ini kita rasa sangat penting kita ambil. Kalau tidak 
esok, kita akan terbengkalai. Orang tidak percaya kita, rakyat tidak percaya pada kita 
kerana perkara tadi. Jadi, macam-macam peristiwa berlaku, saya takut ya. Akta Hasutan ini 
juga  mengganti  idea-idea  baru  seperti  keganasan  dan  gerakan  IS  yang  cuba 
mempengaruhi rakyat negara kita ini. Sudah kita tengok apa berlaku di institusi pengajian 
tinggi ini, UIAnya, apa berlaku di sana. Sudah kita dapat tangkap siapa lagi di sana, cuba 
tengok. Saya takut benda ini menular, berlaku berterusan kalau kita tidak ambil lekas 
tindakan itu, saya takut tapi janji tadi oleh Yang Berhormat Menteri kita, saya senang hati. 
Jadi, saya minta satu tindakan tegas dan dipaparkan di surat khabar. Ini dia 
balasan orang jahat hendak menjahanamkan bangsa dan negara. Yang itu tadi contoh ini 
tadi serta kekerapan hasutan makin meningkat tinggi dan berkembang dengan cepat 
dengan adanya media sosial melampaui masa dan sempadan. Ini dia, mustahak.   
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
■1600 
Saya harap tadi satu sistem berpanjangan supaya mengatasi, menengok perkara-
perkara berlaku ini. Kalau tidak, kita terabai, habis ramailah orang-orang akan buat jahanam 
negara kita ini. Jadi saya rasa pada saya, tindakan yang tegas perlu diambil kalau tidak 
orang marah pada kita, orang meluat pada kita. Apakah jadinya? Jadi kita buat lekas, 
tunjukkan I means business, aku akan tegas. Itu perkara-perkara yang saya harap tadi. Jadi 
orang di bawah sana Tan Sri, merasakan bak kata saya tadi, bak kata orang Melayu tadi 
dia kata, 
 
52                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Mati ikan kerana tuba,  
Mak Limah berjalan melenggang-lenggang,  
Setiap hari hatiku merasa hiba,  
Menengok bangsaku hidup tunggang langgang.  
 
Ha ini dia orang takut... 
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus itu Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Saya? 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bagus  itu,  memang  tepat  sekali  pantun  Yang 
Berhormat itu. 
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Baik, terima kasih. Nanti jaga. Tadi 
yang kata, 
Pok amai-amai, 
Belalang kupu-kupu,  
Kalau kita tak jaga,  
Hidup kita akan buntu. 
 
Ha ini dia. Kita tengok Mak Limah berjalan melenggang-lenggang, khayal sahaja. 
Khayal sahaja Mak Limah ini. Mati ikan kerana tuba, kena racun. Racun apa? Ini duit bagi 
kat orang. Setiap hari hatiku merasa bimbang, tunggang langgang melihat bangsaku hidup 
tunggang langgang. Itulah beberapa perkara saya mintalah tindakan nak diambil yang saya 
sebut tadi. Ingat apa yang saya kata dulu kepada Datuk itu saya ceritakan, apa saya 
katakan melahirkan masyarakat yang menghormati yang tua, kasih yang muda dan jangan 
lupa budi orang. Ha ini kita lahirkan tapi kalau ini caranya habislah. Jadi saya takut tadi 
bahawa kita biarkan Tuan Yang di-Pertua, maka jahanamlah masa depan anak cucu kita 
tadi.  
Akhirnya pembaikan telah dibuat pada pindaan terbaru 2015 di mana kritikan 
terhadap kerajaan dan kehakiman tidak lagi menjadi satu jenayah. Ini membolehkan rakyat 
yang  mengkritik  secara  jujur  dan  bernas  tetapi  ingat,  perkara  yang  menjadi  jenayah 
bukanlah kritikan tetapi ialah hasutan. Senang menghasut, senang sangat. Ini perkara biasa 
tetapi kita ingat kita sayang kepada kita punya agama, sayang kepada bangsa kita. Jadi 
sebab itu saya fikirkan tadi kerajaan please, tolonglah segera ambil tindakan menangani 
masalah itu. Jangan maafkan mereka. Dengan itu, saya sangat menyokong penuh akta 
yang dibawa oleh kerajaan ini iaitu saya mohon menyokong Akta Hasutan ini. Sekian, 
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang kita beralih 
kepada pembahas yang terakhir bagi Akta Hasutan ini. Yang Berhormat Datuk Hajah 
Noriah binti Mahat. Sila Yang Berhormat. 
 
4.03 ptg. 
Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, tadi sebentar tadi 
kita telah mendengar rakan-rakan saya berbahas dan berbicara tentang Akta Hasutan ini 
dan macam-macam yang dibangkitkan. Saya nampak ada yang panas dan hati saya 
mendengarnya pun panas juga dan saya rasa sejuk sikit dengar Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Johari cakap tadi, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari dah tak ada. Sejuk. Kalau semua orang 
boleh cakap khasnya kawan-kawan sebelah boleh cakap macam Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Johari, saya rasa selamat kita, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana dikatakan bahawa Akta Hasutan ini akta 
lapuk, akta mungkin zaman batu dan zaman ben kata orang Jawa dululah. Zaman ben ini 
zaman lampau dan ada yang suruh Akta Hasutan ini supaya dihapuskan.  
DN 28.4.2015                                                                   53                   
 
Kebelakangan ini Tuan Yang di-Pertua, banyak kumpulan jahanam. Saya katakan 
begitu kerana mereka ini asyik mengata, mengutuk pemimpin tak sudah-sudah. Walaupun 
rakan saya dah cakap, saya pun nak cakap juga.  
Ada yang menghina raja, ada yang menghina agama. Memfitnah, mencerca bukan 
sahaja  dengan  percakapan, masuk pula  dalam Facebook,  masuk  dalam  internet  dan 
macam-macam lagi. Saya ingat sejarah dululah Tuan Yang di-Pertua, kalau sejarah dulu, 
kita tak pernah nak mengata pemimpin. Walaupun kita tak suka dengan pemimpin itu, 
duduk diam sahaja dan akur. Kalau kita tak suka ketua itu, diam dan kita akur. Apatah lagi 
dengan Raja, dengan Raja kita lagi hormat Raja berbanding dengan sekarang. Kalau tak 
nak hormat Raja tak apa tapi janganlah menghina. Diam-diam, duduk diam-diam kerana 
negara ini negara kita... [Bercakap dalam bahasa Arab] Kena taat pada pemerintah, kena 
taat pada segala-galanya. Kalau ada teguran, tegurlah dengan baik dan membina.  
Saya ingat sejarah dulu-dululah Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dengan rakan 
saya, Yang Berhormat Puan Shahanim. Waktu saya kecil-kecil dulu orang Melayu pergi 
rumah orang Cina, pergi rumah orang India. Orang India sakit, kita pergi tengok. Atuk saya 
jadi dukun. Orang Cina datang ramai-ramai, orang India pun datang. Hari raya, mereka 
hantar kuih, hantar kek ramai-ramai. Tak ada cerita kata engkau tak bagus, itu tak bagus, 
ada ayat yang macam kata Yang Berhormat Dato’ Jaspal, tak ada. Memang ayat itu 
daripada dulu pun saya panggil itulah ayatnya. Saya tak nak sebut, takut marah. Tak ada 
ayat lain, itulah ayat-ayatnya sebagaimana kata Yang Berhormat Puan Shahanim tadi tapi 
sekarang ini tersalah sikit ayat, sensitif, marah.  
Dulu tak ada, Tuan Yang di-Pertua. Kita kawan sama-sama, baik-baik. Kalau 
orang Melayu kena pukul, orang Cina dan orang India sama-sama tolong bantu. Begitu 
eratnya persahabatan waktu dulu dan macam mana kita kasih pada pemimpin, kasih pada 
saudara, kasih pada semua. Sekarang ini kerajaan suruh kasih pun kita tak nak buat begitu 
padahal kita ingat Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian, kita 
jangan kata kita sihat di sini, kita bahagia dekat dunia. Kita akan jumpa di akhirat nanti. 
Siapakah yang nak tolong kita di akhirat nanti?  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya nak beritahu kepada rakan-rakan yang melampau 
ini, anda rasa beruntung duduk di Malaysia negara yang tercinta ini. Awak hina Raja, awak 
hina  Islam,  awak  hina  segala-galanya,  tak  ada  siapa  yang  ambil  tindakan.  Buat 
perhimpunan haram ramai-ramai tapi yang ditangkapnya sikit sahaja. Saya pun pelik juga. 
Pihak kerajaan patutnya tangkap beramai-ramai, sediakan bas ramai-ramai pergi hantar 
ramai-ramai baru ada rasa takut. Ini buat ribu-ribu, tangkap sepuluh orang. Kalau begitu, 
sebab itu dia berulang-ulang. Cuba buat ini di Singapura, dapat tak? Saya nak tanya. Rasa 
beruntung kerana duduk dekat Malaysia buat sahaja suka hati. Cuba duduk dekat Amerika, 
cuba duduk dekat Singapura. Dapat? Baru nak cerita nak buat sahaja, dah kena, dah 
simpan. Tak ada siapa nak cakap.  
Saya harap kepada kerajaan kita, selepas akta ini diluluskan, tindakan tegas perlu 
dibuat. Kalau kata tangkap, tangkap. Tak payah nak cerita-cerita lagi. Berhimpun ramai-
ramai haram, tangkap. Kalau tangkap semua, siapkan jail banyak-banyak. Siapkan lokap 
besar-besar. Jadi ada rasa takut. Kalau tidak, dia menganggap Malaysia ini macam tak ada 
apalah. Engkau buat sahaja, tak ada siapa nak tangkap engkau. Engkau buat, dia takut 
dengan kita. Jadi, Tuan Yang di-Pertua saya rasa kesal di atas apa yang berlaku dan kalau 
kita tak betul-betul jaga, saya setuju kata Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim tadi, 
kita jangan jadi negara-negara yang kita dah tengok, Tuan Yang di-Pertua contohnya 
macam Palestin, Syria, Yaman, Myanmar yang ada rusuhan agama.  
■1600 
Saya  beritahu  dengan  rakan-rakan  kita  sekalian  khususnya  yang  menjadi 
pengancam-pengancam ini, kalau negara kita susah, negara kita huru-hara dia tidak ada 
pilih orang, dia tidak ada pilih orang PAS, orang UMNO atau orang apa tidak kira. Kalau 
susah, semua susah, kalau kita tidak makan, semua sama-sama tidak makan. Jangan kata 
awak pejuang itu awak hebat, hari ini kerana aku hebatlah sebab itu IS boleh macam ini kau 
tengok, padan muka dia. 
54                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Tidak ada siapa yang untung, Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu saya kata 
kalau satu perkara ini berlaku yang rugi kita sekali. Anak cucu cicit kita yang akan merana. 
Jadi saya hendak minta sekali lagi kepada pihak kerajaan supaya bersikap tegas di atas 
apa-apa undang-undang yang dibuat oleh pihak kerajaan. 
Nampaknya sekarang ini hukuman terlalu longgar. Oleh sebab kelonggaran inilah 
Tuan Yang di-Pertua ada orang mengambil kesempatan. Kadang-kadang sudah duduk 
dalam penjara pun dia boleh keluar. Dia kata dia sakit, boleh keluar duduk dekat hospital 
dan ini pun boleh berlaku walaupun ada akta itu. Kenapa tidak letak doktor dekat penjara. 
Kalau sakit pergi ke situ, tidak payah keluar. Kalau begitu esok semua orang hendak duduk 
dalam  penjara  asal  sakit  boleh  keluar.  Nanti  bini  boleh  jaga.  Minta  kerajaan,  Yang 
Berhormat Menteri Dalam Negeri supaya ambil tindakan tegas perkara ini supaya orang lain 
boleh tengok ini Kerajaan Malaysia memang tegas dan juga cekap. 
Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya tidak berhajat hendak bercakap panjang. 
Cuma saya hendak minta kepada Tuan Yang di-Pertua saya hendak tanya kepada pihak 
kerajaan, beberapa jumlah kes yang melibatkan kesalahan di bawah Akta ini dicatatkan 
sejak dua tahun yang lalu? Sejauh mana kerjasama dengan agensi yang berkaitan seperti 
SKMM dalam menangani penyebaran informasi yang bersifat hasutan daripada berleluasa? 
Saya ingin mencadangkan agar kerajaan memperbanyakkan program kesedaran 
dan pendidikan serta memberi pendedahan tentang akta ini kepada rakyat seluruhnya 
terutama  kepada  remaja,  kanak-kanak  sekolah  dan  masyarakat  seluruhnya  kerana 
golongan-golongan ini, kanak-kanak, pelajar untuk menghasut kerajaan sebagaimana kata 
rakan-rakan saya di sekolah pun dia sudah bawa. 
Biar mereka faham tentang kesalahan-kesalahan di bawah Akta ini dan tidak 
terlibat dengannya. Mereka harus sedar bahawa mereka sepanjang masa terdedah dengan 
berita-berita atau informasi yang boleh jatuh di bawah akta ini. Memandangkan senario 
kehidupan  sekarang  ini  di  mana  penyebaran  maklumat  melalui  media  masa  seperti 
WhatsApp, Instagram, Twitter dan sebagainya sukar dibendung maka mereka perlu tahu 
menimbangkan perkara yang baik dan juga yang buruk. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  kata  sebelum  saya  duduk  ini,  sebelum  saya 
menyokong saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih khasnya kepada 
rakan-rakan kita yang akan meninggalkan kita seramai enam orang kalau tidak silap saya. 
Kepada  rakan-rakan  kita  minta  maaf  banyak-banyak  kalau  ada  yang  tersinggung. 
Serangkap pantun daripada saya kepada rakan-rakan saya yang saya kasihi, 
 
Pulau Pandan jauh ke tengah, 
    Gunung Daik bercabang tiga 
Hancur badan di kandung tanah 
    Budi yang baik dikenang juga. 
 
 
Pucuk pauh delima batu,  
    Anak sembilang di tapak tangan, 
Walaupun jauh beribu batu, 
    Hilang di mata di hati jangan. 
 
Dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. nampaknya seramai 21 
orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan Rang Undang-undang Hasutan 
(Pindaan) 2015. Sebelum saya menjemput Yang Berhormat Menteri kita untuk menjawab, 
saya tangguhkan Dewan ini buat sementara iaitu selama 10 minit dan kita akan mula lagi 
jam 4.24 petang. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 4.14 petang.] 
DN 28.4.2015                                                                   55                   
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 4.26 petang.] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, kita sambung balik dengan menjemput Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
4.26 ptg. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Kalau rasa kaki saya sedikit macam ini nanti saya mohon juga beri 10 minitlah, 
relaks sekejap. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mengambil  peluang  ini  untuk  mengucapkan  tahniah,  syabas  kepada  Ahli-ahli  Dewan 
Negara,  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah  berucap  seramai  21  orang.  Saya  dari 
semalam memang ada bersama dengan Yang Berhormat sekalian mendengar sendiri 
dalam ucapan-ucapan Yang Berhormat. Jadi daripada ucapan-ucapan itu banyak daripada 
sejarah zaman Nabi Muhammad SAW, hadis dan firman ada keluar, jadi sebagaimana yang 
Tan Sri dan Dato’ sebut, janganlah ulang apa benda yang sudah disebut.   
Jadi saya pun tidak mampu hendak mengulang dari sudut agama, hadis dan 
firmannya. Jadi saya biarlah mahu juga membuat mukadimah tetapi berlandaskan sejarah 
undang-undang ini, falsafah di sebalik Undang-undang Hasutan ini dan bagaimana undang-
undang ini boleh berlaku dan diperkenalkan di negara kita Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, saya amat tertarik dengan ucapan-ucapan, memang saya 
dapati bahawa berkualiti amat tinggi. Saya berasa bangga dengan Ahli-ahli Dewan Negara.  
Memang secocoklah, memang tepatlah, patut pada tempatnya sebagai the Upper House of 
Parliament Malaysia.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat kembali dari sudut sej undang-undang 
yang kita turun ini dari England dahulu, berlandaskan abad yang ke-12 apabila pemikir 
barat pada ketika itu walaupun mewarisi falsafah dan pengajian perundangan daripada 
Hellenic history dan juga Stoic, German-Rome history menggubal undang-undang yang 
mempertahankan kegembiraan,  pleasure dan sebagainya pada ketika itu. Akan tetapi 
apabila abad selepas Christianity pada abad ke-10 dan 12, tibalah pemikir-pemikir, the 
thinkers,  political  thinkers macam  Thomas  Aquinas  dan  Saint  Augustine  umpamanya, 
memikirkan bahawa undang-undang yang dibuatkan untuk manusia mesti mempunyai ciri-
ciri dan landasan nilai agama. Pada ketika itu tidak lengkap mana-mana undang-undang di 
bawah pemikiran Thomas Aquinas ataupun Saint Augustine kalau tidak ada ciri-ciri sudut 
dan nilai agama melandaskan pemikiran undang-undang tersebut. 
■1630 
Akan tetapi pada abad yang ke-17, pada tahun 1588 apabila Hobbes dari England 
dan dia melihat apa yang berlaku di England pada ketika itu pada era bergelora pada 
zaman yang dipanggil The Glorious Revolution Cromwell yang akhirnya terbunuh Charles I. 
Jadi, pada ketika itu, Hobbes memikirkan bahawa undang-undang penting dalam sesuatu 
keadaan oleh sebab kerajaan mesti mentadbir dan diberi kuasa untuk mentadbir. Maknanya 
undang-undang  pada  pemikiran  Hobbes mestilah sesuai  dengan situasi  dan  keadaan 
semasa. Law must exist for the government to govern untuk kebaikan masyarakat itu 
sendiri. Jadi, dalam keadaan sedemikian, pemikiran Hobbes ini diterima oleh Spinoza 
hampir pada ketika yang sama.  Maknanya undang-undang mestilah kuat.   
Pada  zaman  sekarang,  undang-undang  sedemikian  rupa  dipanggil  draconian 
tetapi pada ketika itu dianggap sesuai oleh sebab keadaan dalam pemikiran Hobbes. Pada 
ketika itulah Tuan Yang di-Pertua, Sedition Act digubal di England pada 1661. Zaman 
Hobbes dan Spinoza.  
56                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Zaman itulah undang-undang yang dianggap layak pada zaman itu oleh sebab apa 
yang berlaku di England, apa yang berlaku di Perancis pada ketika itu. Undang-undang 
England ini berlarutan hingga ke abad ke-20. Beratus-ratus tahun.   
Jadi kalau kita lihat dari sudut ini, bolehkah kita bayangkan juga keadaan yang 
berlaku di negara kita sekarang ini? Adakah kita melihat kesesuaian undang-undang, tugas 
dan tanggungjawab satu-satu kerajaan yang responsible atau yang bertanggungjawab. 
Inilah yang dikatakan oleh Abraham Lincoln pada masa sebelum bermulanya peperangan 
saudara di Amerika. Speech Abraham Lincoln itu tidak pernah dipakai tetapi remain tertulis. 
Barang siapa pernah mencari atau berjumpa sedikit keratan daripada speech Abraham 
Lincoln mengatakan “You don’t have the oath registered in heaven to break this country into 
pieces but I have the oath of office to protect it”. Kata Abraham Lincoln. Maknanya rakyat di 
luar sana tidak adapun janji-janji ataupun sumpah dia untuk memecahbelahkan negara 
tetapi kata dia, “Aku sebagai seorang presiden, bertanggungjawab kepada negara ini 
supaya tidak berpecah belah”.   
Akan tetapi malangnya atas nasihat berapa banyak kawan, Abraham Lincoln tidak 
pakai speech itu. Akhirnya satu speech yang dia keluar, “With charity for all” kata Abraham 
Lincoln, “With malice toward none”. Jadi, dia kata “With malice toward none, charity for all’. 
Maknanya semua orang senang hati tetapi akhirnya berperang juga Amerika sebabnya 
speech sahaja tidak ada undang-undang.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu zaman apa yang saya sebut tadi Hobbes dan Spinoza. 
Pada  zaman  itu  juga  bangkit  pemikir-pemikir  undang-undang  sebagai  Edward  Cope, 
Montesquieu, John Locke mengatakan bahawa there must be check and balance. Ada 
Yang  Berhormat  yang  menyebut  check  and  balance  tadi.  There  must  be  check  and 
balance. Jadi teori oleh pihak Montesquieu, teori oleh John Locke mengatakan, the three 
separation of powers. Kehakiman, eksekutif dan juga legislatif to keep the check and 
balance di antara pentadbir kerajaan. Dalam keadaan sedemikian, kalau kita lihat di sini, 
adakah social order yang dikatakan oleh Spinoza, obedient and social order yang dikatakan 
oleh Hobbes baik dalam pandangan orang Malaysia sekarang?  
Pada tahun 50-an diadakan Akta Hasutan kerana komunis tetapi adakah rampant, 
caci-mencaci, hina-menghina di kalangan masyarakat Malaysia seperti sekarang lepas di 
enable pula oleh sosial media yang begitu mudah. Ungovernable borderless social media 
yang boleh memecahbelahkan masyarakat kita. Jadi, dalam keadaan yang sedemikian ini, 
balik kepada apa yang Abraham Lincoln kata, “Responsible government, I have oath 
registered in office to protect this country. Jadi Tuan Yang di-Pertua, itulah landasan 
falsafah di sebalik undang-undang ini apabila kita melihat the social order mungkin tidak 
dapat dikekalkan dan this obedient of law nampak menyerlah.  
Yang  Berhormat  banyak  menyebut  soal  illegal  assembly  dan  sebagainya. 
Bermacam-macam lagi disebut.  Kita nampak berbeza pada zaman 50-an, 60-an, 70-an 
dan 80-an dengan apa yang kita lihat sekarang ini bahawa dengan keadaan sedemikianlah 
kenapa kerajaan melihat the changes mesti ditangani menerusi undang-undang yang perlu 
untuk  menjaga  negara  ini  daripada  berpecah  belah.  Kepada  kerajaan,  tugas  dan 
tanggungjawab ini amat besar. Serba salah kerajaan ataupun dilema kerajaan memang 
ada. Saya sebagai pengkaji undang-undang dari Barat memang mempunyai pengajaran 
yang sama. Peguam-peguam yang mengatakan mereka sendiri khususnya di pihak Bar 
Council mengatakan bahawa they are the keeper, the concern of the nations. Akan tetapi 
kalau kita tidak lihat concern mana yang kita hendak protect kalau negara ini berpecah 
belah, orang kita yang majmuk sedemikian rupa, asas pembinaan negara ini dahulu kita 
lihat dan kita kaji semula kepada sejarah.   
Apabila  kita  pergi  ke  Amerika,  apabila  kita  pergi  ke  England,  we  completely 
submitting kepada English ataupun American punya society dan norma-norma Amerika dan 
norma-norma British. Kita tidak minta pun universiti, kita tidak minta pun sekolah dan kita 
tidak minta pun apa benda daripada mereka. Kita akan belajar sekolah dia, kita kaji ilmu 
dia, kita taat kepada semua apa yang mereka buat.  Akan tetapi di sini kita asas negara kita 
dibina begitu rupa, berlainan. Kalau kita lihat di Indonesia, rakan yang terdekat, kenapakah 
berlainan? Rudy Hartono orang Cina tetapi bernama “Rudy Hartono”. Kawan baik saya di 
Kalimantan bernama Pak Imran tetapi orang Cina. 
DN 28.4.2015                                                                   57                   
 
Kawan baik saya selama 30 tahun, Hendry Gunawan orang Cina. Bukanlah sebab 
saya beristeri Cina tetapi kenyataannya begini rupa.   
Tuan  Yang  di-Pertua, sebabnya  ialah  apabila kerangka negara  mereka dibuat, 
perlembagaan mereka dibuat, berlandaskan assimilation bukan berlandaskan integration. 
Assimilation maknanya yang minority will be absorbed by the majority. Mengikut budi bicara 
dan budaya dia, semua sekali tetapi kita tidak.   
■1640 
Kita negara yang baik daripada awalnya dirangka begitu rupa. Saya tahu dengan 
hakim Lord Reid ini, Pengerusi Commission yang membuat kita punya Perlembagaan, 
pemikiran dia saya kenal. Jadi, dibuat kerangka sebegitu rupa, akhirnya, mengadakan satu 
kerangka negara di bawah perlembagaan dipanggil oleh Proffesor Datuk Dr. Shad Saleem 
Faruqi sebagai the Document of Destiny adalah berlandaskan integration. Integration ini 
bermakna  budaya  dan  agama  masing-masing  dijaga,  asal  taat  kepada  negara 
berlandaskan Rukun Negara, taat kepada bendera, taat kepada Rukun Negara, taat kepada 
National Anthem, taat kepada Sultan, percaya dengan perlembagaan, semua kita ikut. Akan 
tetapi  budaya  dan  agama,  you  are  free  to  practice  seperti  yang  ditetapkan  oleh 
Perlembagaan. Jadi, itu integration. Maknanya tidak ada orang Cina, tidak ada orang Iban, 
tidak ada bangsa lain perlu mengguna nama-nama Melayu, nama-nama orang lain macam 
di Indonesia, macam di Thailand. Tidak perlu sebab sistemnya integration.   
Dalam keadaan inilah, 30 lebih tahun kita merdeka dalam keadaan yang baik 
sebab  undang-undang  menjaga  sebagai  framework  kita  hidup.  Akan  tetapi  apabila 
framework ini boleh pecah, di retak, diganggu gugat menerusi the social media, ini menjadi 
satu cabaran yang amat besar kepada kerajaan to keep the status quo sebagaimana yang 
berlaku dahulu. Justifikasi undang-undang ini yang dipertikaikan oleh beberapa banyak 
pihak adalah ini, sepatutnya dikaji dahulu sistem ini, dikaji dahulu perlembagaan ini, dikaji 
sejarah undang-undang kenapa ia mesti diadakan.  
Kenapakah  Britain  memansuhkan  Undang-undang  1967?  Sebabnya,  ciri-ciri 
sedition yang berlaku pada tahun 1661 itu tidak ada lagi tetapi ada ciri-ciri dalam Sedition 
Act itu dimasukkan ke dalam undang-undang lain. Walaupun seditious tidak ada, ia ada 
dimasukkan dalam undang-undang legislation lain umpamanya Treason Felony Act 1848 
masih ada, Aliens Restriction (Amendment) Act 1919 masih ada, Public Order Act 1986 
masih ada, bahkan Offences Act ada juga ciri-ciri itu dimasukkan sama. Jadi kadang-
kadang kita terlupa bahawa yang baik itu, fikir kita baik semua.  
Saya duduk di England empat tahun, Tuan Yang di-Pertua. Apple core kah, pear 
punya core kah, hampir setiap malam kena maki, kena baling dengan apple core just 
because of my color. Bahkan saya ini putih, cukup putih juga...  
Timbalan Yang di-Pertua: Betul Yang Berhormat, cukup putih [Ketawa] 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Handsome lagi, masa muda 
macam ‘Mat Salleh’ juga. Akan tetapi masih juga saya bukan ‘Mat Salleh’ British, Orang 
Putih betul. Dia maki saya sebagai ‘Paki bastard, ‘Paki bastard’. Saya diam sahajalah 
sebab dia bukan maki saya tetapi sayalah itu. Tuan Yang di-Pertua, you can never be them, 
can leave in the country. Tanya dengan Amerika, berapa peratusan orang warga Hispanic, 
African-American, Chinese atau Korean, they represent 30 peratus dalam American prison. 
Tanya pengkaji. Saya banyak buku di rumah- kajian-kajian ini, it written by the intellectual 
mengatakan there is some flow in the system.  
Jadi dalam keadaan sedemikian, kita masih tidak pandang benda itu, dalam pergi 
kepada hakim itu, dia tidak kira saya ini keturunan- moyang saya Tuan Yang di-Pertua, 
sebenarnya dari Yaman. Moyang saya mati di Bukit Puteri. Siapakah orang Terengganu di 
sini?... [Disampuk] Bukit Puteri. Cari makam Syed Yassin, itu moyang saya. Dia datang dari 
Hadramaut, mati di sana. Itulah sebabnya penasihat Sultan Terengganu itu biasanya 
keturunan  moyang  saya-  “Al-Yahya”.  Jadi,  ini  baru  mukadimah  Tuan  Yang  di-Pertua 
[Ketawa] 
58                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Panjang  lebar  itu  Yang  Berhormat.  Saya  harap 
soalannya dapat diringkaskan, Yang Berhormat, menjawab soalan itu nanti. Sampai ke 
Yaman [Ketawa] 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Dapat, dapat. Sebab kita pun 
banyak hadis dan firman, Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi Tuan Yang di-Pertua, ada 
juga  kawan  bertanya  di  negara  mana  masih  ada  menggunakan  Sedition  Act  ini. 
Jawapannya, kita masih ada, di Hong Kong masih ada, di Singapura masih ada, Brunei pun 
ada dan negara-negara yang tidak lagi mempunyai Sedition Act macam Amerika dan 
England sebagaimana saya sebut tadi juga India, telah terkandung ciri-ciri Akta Sedition itu 
dalam ia punya undang-undang yang lain. Ditarik di sini dan dimasukkan di sana.  
Jadi kita tidak nampak, kita terlupa, tersalah pandang. Pantun itu akhir-akhirlah. 
Ada orang hantar pantun pada saya juga. Jadi Tuan Yang di-Pertua, biarlah. Panjang 
sangat mukadimah nanti soalan tidak dijawab. Jadi saya kata kalau beritahu dengan Tuan 
Yang di-Pertua, biarlah saya tulis betul-betul, hantar ini, masuk dalam  envelope bagi 
kepada masing-masing tetapi tidak masuk dalam Hansard, itu payah juga. Jadi biarlah saya 
jawabkan satu persatu. 
Statistik hasutan yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf 
Wajdi bertanya berhubung dengan statistik. Saya tidak hendak pecahkan sama ada dia ini 
orang pembangkang, ini orang kerajaan, ini orang India, ini orang Cina, ini orang Melayu, ini 
orang Kadazan, Iban dan sebagainya. Tidak hendak. Sebabnya, saya hendak maintainkan 
bahawa undang-undang ini blind of color race and religion, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Baiklah, teruskan Yang Berhormat. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi jumlahnya, 25 kes dituduh di 
mahkamah di bawah perenggan 4(1)(b), 4(1)(c) dan subseksyen 4(ii) Akta Hasutan kerana 
menggunakan perkataan seditious dalam kes yang ada di mahkamah sekarang.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, yang kedua Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf 
bertanya, adakah warganegara Malaysia berada di luar negara melakukan kesalahan di 
bawah Akta Hasutan boleh dilucutkan kewarganegaraan. Melucutkan kewarganegaraan ini 
ada dua jurusan, Tuan Yang di-Pertua. Satu, warganegara Malaysia yang born and raised 
di sini. Orang macam ini payah hendak dilucutkan kewarganegaraannya walaupun dia buat 
hasutan atau apa sahaja kesalahan, memang kita tidak boleh melucutkan dia. Ada syarat-
syarat yang tertentu, yang disebut dalam perlembagaan bawah artikel atau Perkara 23 
hingga 28A tersebut. Ia dibahagi dua iaitu warganegara Malaysia.  
Warganegara Malaysia ini contohnya- dua atau tiga contoh saya sebut sebab 
kalau baca panjang nanti, Tuan Yang di-Pertua sama saya, kita akan duduk sini sampai 12 
malam. Ia panjang sangat. Jadi, kalau dia umpamanya terlibat dengan election, stand for 
election di negara lain ataupun dapat pasport negara lain, kalau dia buat macam itu, baru 
kita boleh menggugurkan ataupun dia mengisytiharkan hendak jadi warganegara lain, baru 
kita boleh menggugurkan kewarganegaraan dia. Akan tetapi orang macam dineutralize, 
orang  asing  yang  datang  ke  sini  selepas  itu  memohon  supaya  dapat  diberi 
kewarganegaraan, ada syarat-syarat yang tertentu diletak dalam Perlembagaan. Jadi, tidak 
boleh rakyat Malaysia, walaupun melakukan kesalahan-kesalahan di luar negara, walaupun 
membunuh,  kita  tidak  boleh  di  bawah  perlembagaan  kita  untuk  menggugurkan 
kewarganegaraannya.  
■1650 
Perkara  25,  Perlembagaan  Persekutuan,  yang  membuat  peruntukan  untuk 
melucutkan  kewarganegaraan  jika  warganegara,  dalam  bahasa  Inggeris,  ”Has  shown 
himself by act or speech to be disloyal or disaffected towards the Federation.” Jadi, hasutan, 
mencaci kerajaan, maki hamun pemimpin, belum lagi sampai ke tahap sedemikian. Adalah 
terhad  kepada  orang-orang yang  mendakwa  kewarganegaraan melalui  pendaftaran  di 
bawah Perkara 16(a) dan 17 atau adalah citizen by registration.  
DN 28.4.2015                                                                   59                   
 
Tebalkan, saya tidak boleh buka benda ini. Bukan warganegara Malaysia yang 
berada di luar negara dan melakukan kesalahan di bawah Akta Hasutan boleh lucut 
kewarganegaraan. Jadi, syaratnya tidak boleh Tuan Yang di-Pertua, kerana prinsipnya 
seseorang menjadi warganegara itu memang warganegara, dia under the protection of this 
country, dengan izin.  
Dato’  Dr.  Asyraf  juga  bertanya  di  bawah  seksyen  5A,  apakah  jaminan 
penguatkuasaan supaya kes Alvin Tan tidak berulang? Ini cerita Alvin Tan. Saya tidak 
mahulah glorified Alvin Tan ini, saya tidak mahu dia jadi hero sangat oleh sebab cerita dia 
saja. Kalau kita biarkan, mungkin dia will die down atau hilang macam itu saja, pada 
sayalah. Walaupun kita, soalan Alvin Tan ini, seksyen 5A telah dikeluarkan melalui pindaan 
Jawatankuasa semasa di perbahasan Dewan Rakyat. Maknanya, yang 5A itu tidak pakai 
lagi, mencaci kerajaan itu. Peruntukan 5B, masukkan dalam pindaan kali ini untuk seperti 
Alvin Tan tidak akan berulang lagi kerana jika seseorang dituduh di bawah seksyen 4, akan 
ditahan pasport sehingga kesnya selesai.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, soalan Alvin Tan ini kenapa kita tidak bawa balik? 
Adakah tindakan untuk kita bawa dia balik sini? Ini banyak persoalan dibangkitkan. Saya 
tidak boleh menyebut siapa yang menyebut tetapi ramai Ahli Yang Berhormat menyebut 
perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ulang sekali lagi. Persoalannya kalau kita lihat daripada 
segi zahir, kalau soalan Seditious Act ini tidak ada lagi di negara Amerika, kalau dia di 
Amerika sekarang. Tidak ada ciri-ciri undang-undang di Amerika itu sama cirinya dengan 
Seditious Act, maknanya we are facing a little difficulties untuk bawa dia balik ke sini 
menerusi extradition. Prosesnya ialah satu, diplomatik. Keduanya, kalau kita bawa juga dia, 
dia boleh berhak di Amerika ataupun di mana-mana negara, pergi ke mahkamah, minta 
mahkamah buat satu ruling sama ada dia boleh dibawa ke Malaysia ataupun tidak. Kalau 
didapati bahawa kesalahan yang dia buat di sini bukan kesalahan di tempat dia berada, 
dengan sendirinya extradition proses itu berhadapan dengan satu perkara yang bukan 
mudah.  
Jadi,  dalam  keadaan  yang  sedemikian,  bukanlah  kerajaan  tidak  mengambil 
tindakan sebenarnya. Kerajaan akan cuba mengambil tindakan menerusi pihak polis dan 
juga menerusi sistem perundangan iaitu kita punya Peguam Negara. Proses ini bukanlah 
perlu dihebahkan di sana sini, sebabnya biarlah proses itu macam administrative biasa, 
soal perundangan di negara kita sekarang ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya pindah kepada Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin 
Umbul, di bawah fasal 4(B), Rang Undang-undang Isu Hukuman Minimum dan Maksimum, 
menghapuskan  budi  bicara  mahkamah.  Peruntukan  yang  menetapkan  hukuman 
pemenjaraan minimum selama tiga tahun dan maksimum selama dua puluh tahun bagi 
kesalahan menghasut dan mengakibatkan kecederaan tubuh badan dan kerosakan harta 
benda sebagaimana yang diperuntukkan dalam fasal 4(B) rang undang-undang adalah 
untuk tujuan mencegah ataupun deterrent.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya kena beri penjelasan sedikit berhubung dengan 
perkara ini. Bukan semua perkara yang boleh dituduh di bawah Akta Hasutan ini yang 
mempunyai hukuman minimum. Di bawah itu juga berhubung dengan soalan menggunakan 
seksyen 173- boleh bagi bill pada saya? Rang undang-undang... [Meminta salinan rang 
undang-undang] Terima kasih.  
Ini iaitu seksyen 173A, 293 dan 294, Criminal Procedure Code iaitu berhubung 
dengan  bon-bon  dan  sebagainya.  Bound  over,  hukuman-hukuman  ringan,  hanya 
berhubung dengan kes yang tertentu sahaja, bukan semua kes yang di bawah Akta 
Hasutan iaitu kes di bawah application of the Criminal Procedure Code ini di bawah 4(1a) 
sahaja iaitu kalau ada melakukan kesalahan- 4(1a) ialah mengatakan, “Any person who 
does or attempts to do, or makes any preparation to do, or conspires with any person to do, 
any act which has or which would, if done, have a seditious tendency. (b) utters any 
seditious word. (c) prints, bla, bla, bla… (d) imports any seditious publication, and by such 
an act causes bodily injury or damage to property…” Itu baru dia kena itu tadi.  
60                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Maknanya, kalau dia buat sahaja, tidak ada mendatangkan kerosakan dan tidak 
mendatangkan bodily injury, dia masih boleh dibawa di bawah seksyen 173, 293 dan 294, 
Criminal Procedure Code. Jadi, bukan semua Tuan Yang di-Pertua, maknanya kes yang 
serius saja yang kena ada batasan-batasan yang tertentu.  
Sebagaimana yang diketahui umum, terdapat peningkatan kes berhubung hasutan 
yang semakin berleluasa yang menjejaskan keharmonian dan keamanan yang sedang 
dinikmati  oleh  rakyat  Malaysia.  Sekiranya  tidak  ditetapkan  hukuman  minimum  dan 
maksimum,  adalah  dikhuatiri  bahawa  usaha  kerajaan  untuk  menangani  kesalahan 
menghasut tidak akan berkesan. Selaku badan yang membuat undang-undang, Parlimen 
mempunyai  kuasa  untuk  membuat  undang-undang  yang  juga  terpakai  bagi  badan 
kehakiman  dalam  hal  ini.  Undang-undang  itu  menetapkan  hukuman  minimum  dan 
maksimum yang perlu dipatuhi oleh badan kehakiman.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya bukan ini sahaja undang-undang kita yang 
mempunyai undang-undang minimum. Ada lagi undang-undang Malaysia yang telah dan 
masih diguna pakai sekarang. Jadi, tidak juga kita pada ketika itu melihat perkara itu satu 
ketidakadilan kita buat kepada rakyat Malaysia. Jadi, dalam keadaan sedemikian, saya 
tidak melihat bahawa undang-undang hasutan ini sebagai satu tekanan kepada rakyat 
Malaysia. Umpamanya, seksyen 420, Kanun Keseksaan- Kesalahan Curi, penjara tidak 
kurang daripada satu tahun dan tidak lebih daripada sepuluh tahun. Seksyen 376, Kanun 
Keseksaan- Aggregated Rape, pemenjaraan tidak kurang daripada sepuluh tahun dan tidak 
lebih daripada tiga puluh tahun.  
Bahkan, apabila saya menduduki Jawatankuasa Select Committee pada tahun 
2004/2005  dahulu,  terlibat  sama  untuk  menggubal  undang-undang,  ada  orang 
menyarankan ini belum cukup lagi ini yang sepuluh tahun ini. Akan tetapi atas budi bicara 
kita ini dianggap mencukupi. Jadi pada ketika itu, kebanyakan rakyat Malaysia, kita pergi 
dari Perlis sampai ke Sabah, bertanya dengan rakyat Malaysia yang terbaik untuk negara. 
Tidak ada halangan, tidak ada bantahan, bahkan dinasihatkan, ada segelintir masyarakat 
mengatakan kalau berlaku kesalahan rogol, buat cap macam cerita koboi, cap di dahinya 
supaya dia berjalan di pekan sana orang tengok, ini bekas perogol ada cap di dahi. Ada 
orang mencadangkan sedemikian rupa. Ada juga yang mencadangkan supaya dia dihantar 
ke doktor, potong semua. Ini ada dalam rekod Tuan Yang di-Pertua, ada dalam rekod 
sebab semua interaksi kita dengan masyarakat itu adalah verbatim.  
■1700 
Jadi ini kenyataan. Akan tetapi kita sebagai jawatankuasa yang bertanggungjawab 
kepada undang-undang, kita tidak jugalah jauh terkeluar daripada norma-norma semasa 
kita menggubal undang-undang. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya berpindah kepada Yang 
Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar yang bertanya apakah Akta Hasutan bertujuan 
untuk menyekat orang ramai mengkritik kerajaan. Ini yang berhubung dengan per say 
mengkritik  kerajaan  itu  tadi  telah  kita  keluarkan  daripada  undang-undang  ini.  Maka, 
sekarang kita boleh mengkritik kerajaan.  
Apa yang saya hendak sebutkan di sini Tuan Yang di-Pertua biarlah berterus 
terang. Sebenarnya kalau kita kaji buku-buku, guidelines ataupun buku-buku panduan, 
rujukan khususnya di Parlimen macam Erskine May umpamanya on privilege of Parliament. 
Kita lihat bahawa orang Inggeris, dia menggunakan perkataan yang begitu elok, manis, 
bersopan santun tetapi saya didapati di Dewan Negara alhamdulillah nampaknya baik tetapi 
saya jemput Yang Berhormat sekalian pergi Dewan Rakyat, satu persidangan, saya bukan 
mengkritik  tetapi  inilah  satu  kenyataan,  Hansard  membuktikan  apa  yang  berlaku. 
Nampaknya kita pemimpin mengajar masyarakat bersifat tidak ada kesopansantunan lagi, 
kita  mengajar  masyarakat  tidak  baik  perangai,  kita  mengajar  masyarakat  mengutuk, 
memaki hamun orang lain padahal kita pemimpin.  
Saya  ingin  mengulangi  sekali  lagi  di  Dewan,  kalau  kita  kaji  undang-undang, 
Peraturan  Parlimen  Finland  bahkan  bercakap  macam  saya  ini  pun  sudah  dianggap 
keterlaluan, unparliamentarily sebabnya I rest my voice to certain decibel. Saya macam 
sarjan mejar bercakap. Dia mesti lembut, halus. Saya menghadiri Parlimen Macedonia 
bersidang,  one  of  the  oldest  civilization.  Saya  menghadiri  Parlimen  Ethan  dalam 
persidangan, halus, manis, hampir tidak dengar dalam galeri tetapi kita sudah berlainan. 
DN 28.4.2015                                                                   61                   
 
Akan tetapi pemimpin inilah yang mengajar masyarakat di luar sana bersifat tidak 
baik. Jadi itulah mengapa undang-undang kita kena diperketat. Masyarakat kita sudah tidak 
tahu mencaci, mengkritik dengan perkataan yang baik.  
Emak saya Tuan Yang di-Pertua, ada pepatah orang Melayu Sarawak. Kalau saya 
sebut dalam bahasa Sarawak di sini sedikit sahaja yang mengetahui tetapi orang Sarawak 
patut  tahu,  kalau  ada, ada seorang.  Emak  saya  kata,  “Tetap  raja  tersenyum  dewa”, 
maknanya  walaupun  dia  tertawa-  dia  marah,  walaupun  dia  tersenyum-  dia  marah. 
Maknanya politeness kesopansantunan itu must be the way. Bahasa menunjukkan bangsa 
kata emak saya setiap hari kepada saya. Hilang bangsa kau Junaidi kata dia, kalau bahasa 
kau tidak baik. Memang saya tidak pernah maki hamun orang pun. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya menggunakan perkataan yang tidak baik, mengkritik itu memang tidak 
baiklah. Orang yang bercakap itu kita lihat siapa yang bercakap, not what he say.  
Jadi itulah kenapa boleh mengkritik kerajaan tetapi bolehlah guna, kalau tidak 
betul tidak betullah, beritahu bukan memaki hamun tetapi kita masalah. Macam tadi Yang 
Berhormat menyebut saya rasa payah hendak menyebut gambar Duli Yang di-Pertuan 
Agong dipotong, terburai perut. Di England, Perlembagaan England mengatakan tidak ada 
tertulis, Perlembagaan England masih disebut. Saya pengkaji perlembagaan di England. 
Memikirkan to hurt the person of the person of the Queen is an offence, memikirkan sahaja. 
Kalau saya fikirkan to hurt the body the Queen, hurt the person- the Queen is an offence. 
Belum buat, fikir sahaja. Ini perut terburai Tuan Yang di-Pertua, tidak bolehkah cara lain, 
mengkritik boleh tetapi janganlah cara yang begitu, tidak baiklah.  
Jadi boleh mengkritik kerajaan tetapi gunalah perkataan-perkataan yang to reflect 
your person. Rang undang-undang ini telah membuat sekatan ke atas orang awam untuk 
mengkritik kerajaan, ini membolehkan penambahbaikan yang bernas kepada kerajaan, 
maknanya kerajaan boleh dikritik sekarang tetapi saya berharap kritikan itu menunjukkan 
your person.  
Perbuatan- Tuan Koh Chin Han, perbuatan mengkritik kerajaan selepas ini bukan 
kesalahan, bagaimana jika kritik lebih batas dengan niat jahat seperti semasa PRU Ke-13, 
apakah undang-undang lain boleh digunakan untuk membanteras tindakan sedemikian. Di 
England Tuan Yang di-Pertua ada sebuah tempat, kita cuba hendak copy benda macam itu 
dipanggil Speaker’s Corner dekat Hyde Park. Saya ada berucap Tuan Yang di-Pertua, 
hendak tunjuk bakatlah, semasa muda, semasa belajar di England. Hendak tunjuk bakat, 
rekod Charles ada nama dia, speaker dia memang speaker profesional tetapi apabila saya 
dengar sampai lima, enam hari saya dengar dia bercakap, hendak belajar macam mana dia 
hendak bercakap, perkataan yang kesat sekali dikeluarkan kepada Margaret Thatcher pada 
masa itu ialah dia kata political prostitute itu sudah hardest thing ever said dalam masa satu 
minggu saya dengar.  
Akan tetapi di sana ada imuniti sendiri, memang dibenarkan. Mungkin dia keluar di 
luar sana, mungkin dia tidak dibenarkan bercakap macam itu. Jadi itu pun dia berjaga-jaga 
juga menggunakan perkataan itu. Itu sahaja yang berani dipakai. Dia seorang berbangsa 
India daripada South Africa. Apabila dia marah, sebab aparteid di South Africa dahulu. Jadi 
bila datang ke England, dia menjadi social activist, tempat yang dia minat di Hyde Park 
Corner.  
Jadi, dengan pindaan oleh rang undang-undang ini memotong subperenggan 
3(1)(a), Akta Hasutan 1948, perbuatan mendatangkan kebencian atau menghina atau 
membangkitkan perasaan tidak setia kepada kerajaan tidak lagi menjadi satu kesalahan 
menghasut  Yang  Berhormat.  Pindaan  ini  selaras  dengan  hasrat  kerajaan  untuk 
mewujudkan satu pentadbiran yang lebih telus dan accountable demi manfaat rakyat dan 
negara Malaysia. Itulah kita lihat, saya fikir Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya 
memang salute.  
Kalau kita lihat dalam  Facebook, Twitter, saya salute Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Boleh macam biasa accept nothing happen in 
inspired all those they came out on Facebook and Twitter, dengan izin.  
 
62                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Walau bagaimanapun, kritikan terhadap kerajaan yang melangkaui batas sehingga 
ia  terjumlah  sebagai  perbuatan  fitnah  terhadap  kerajaan  atau  perbuatan  yang 
memudaratkan demokrasi Parlimen masih merupakan satu kesalahan di bawah Kanun 
Keseksaan. Inilah sebagaimana yang telah saya sebutkan dalam ucapan pembentangan 
semalam. 
■1710 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apakah bezanya? Perbezaannya sebagaimana Yang 
Berhormat peguam-peguam sebut tadi, yang di sini tidak ada mens rea iaitu their strict 
liability hampir kes undang-undang ini. Akan tetapi dalam Kanun Keseksaan itu kita kena 
prove everything, mens rea, accessories dia, dan selepas itu semua sekalilah. Normal 
undang-undang  biasa  kena  dibuktikan.  Jadi,  di  samping  saya  menyebutkan  itu  saya 
mungkin tidak ada dalam apa yang ditulis oleh pegawai berhubung dengan soalan ciri-ciri 
undang-undang ini... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang hendak mencelah. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selepas 
mendengar penjelasan Yang Berhormat Menteri, bolehkah saya katakan bahawa kita boleh 
mengkritik  kerajaan?  Contohnya  kita  mengkritik  1MDB,  kita  mengkritik  jambatan,  kita 
mengkritik Putrajaya dan sebagainya. Akan tetapi apa akan berlaku apabila kita mengkritik 
sistem yang melantik kerajaan itu. Minta sedikit penjelasan daripada Yang Berhormat. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Minta penjelasan juga Yang 
Berhormat, apakah sistem Yang Berhormat sebut itu? 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Contoh 
yang saya boleh beri ialah Suruhanjaya Pilihan Raya yang dituduh begitu rupa apabila 
pihak pembangkang menerima kekalahan dan kita memuji dengan begitu rupa apabila kita 
mendapat kemenangan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya semua sistem kerajaan boleh dikritik lah sebenarnya. Semua sistem 
kerajaan boleh dikritik termasuk Suruhanjaya Pilihan Raya, boleh dikritik. Akan tetapi 
kritikan kita itu mestilah berasas. Jangan keterlaluan, umpamanya kalau kita kritik soalan 
saya  dengan  Yang  Berhormat  membangkitkan,  “This  is  kerajaan  yang  minority 
government.” Berlaku di Amerika beberapa kali pilihan raya daripada John Kennedy sendiri. 
John Kennedy was a minority government, sebenarnya. Banyak Kerajaan Amerika itu 
minority government tetapi sistem kita ialah sistem first-past-the-post. 
Dalam sistem first-past-the-post ini, dia mengikut itu- tetapi betul Yang Berhormat 
sebut soalan gerrymandering saya semua kaji sistem ini Yang Berhormat sebenarnya. Saya 
suka sebab tidak main golf, tidak main tenis, tidak main badminton, tidak main apa benda 
pun, yang main saya bawa beg ini. Dalam beg saya ini buku Yang Berhormat, soalan 
Human Rights ini England ini. Kadang-kadang orang bandingkan hak dan asasi England, 
Amerika dengan kita punya. Ia ada banyak sebab tidak boleh banding. Soalan yang saya 
sebut tadi ini The Great Political Theories And Thinkers. 
Tidak akan jatuh lagi, saya pergi ke England baru-baru ini, saya beli 50 buku satu 
beg. Itu kerja saya. Jadi daripada itu saya mengkaji soalan pilihan raya ini. Sama ada kita 
menggunakan proportionate system ataupun kita menggunakan -first-past-the-post yang 
British  perkenalkan  kepada  kita.  Walaupun  British  sekarang  sudah  memperkenalkan 
sebahagian  daripadanya  masih  menggunakan-  first-past-the-post  dan  sebahagian 
daripadanya  menggunakan  proportionate  system.  Digunakan  itu  oleh  sebab  dia  fikir 
saranan orang lain dan sebutan orang lain, kritikan orang lain, dia kata dia lebih adil 
proportionate system ini kalau dibandingkan dengan first-past-the-post.  
Oleh  sebab  ia,  gerrymandering  berlaku  perbezaan  kawasan  saya  hanya 
mempunyai 40,000 lebih undi. Di kawasan tengah Bandar Kuching itu mungkin mempunyai 
70,000 orang pengundi. Di kawasan Yang Berhormat lain-lain di bandar-bandar besar itu 
mungkin ada 100,000 lebih atau 200,000 orang pengundi.  
DN 28.4.2015                                                                   63                   
 
Akan tetapi Yang Berhormat lupa, kaji Perlembagaan kita, kaji Perlembagaan kita 
dahulu. Kenapa Perlembagaan kita diadakan di Dewan Negara ini.  
Saya hendak bagi cerita sejarah Tuan Yang di-Pertua. Sejarahnya apabila Federal 
Council diestablish pada 1909 dahulu, masa Federated Malay State berlandaskan entity. 
Federated Malay State 1895, dibolehkan atas persetujuan Tuanku Federated Malay State 
menubuhkan Federal Council.  
Apabila Federal Council ditubuhkan pada ketika itu, Sultan empat orang jadi. 
Residen empat orang jadi ahli dan selepas itu State Secretary, Financial Secretary duduk 
bersama. That was the Federal Council until 1927. Apabila the Sultan menarik diri, diganti 
dengan 18 orang.  
Apabila pilihan raya yang pertama diadakan di Tanah Melayu pada tahun 1955 
ataupun  1953.  Apabila  diadakan  itu,  tujuan  pilihan  raya  pertama  itu  ialah  untuk 
menggantikan ahli-ahli yang dilantik pada tahun 1933, seramai 51 orang. Akan tetapi 
apabila Perlembagaan kita dibuat dan dilaksana, kemerdekaan diisytiharkan pada 31 Ogos 
1957, Parlimen masih lagi single Dewan, satu Dewan dan masih dipanggil sebagai Federal 
Legislative Council pada 1957. Pada ketika itu diadakan pilihan raya untuk menggantikan 
lantikan itu. Apabila diganti lantikan itu dengan yang 51 orang. Apabila Dewan Negara 
dibuat pada 11 September 1959, Dewan Negara sistem ia mengikut Perlembagaan boleh 
dilantik, boleh dipilih sebagai- tetapi kita laksana berlandaskan pelantikan pemilihan oleh 
Dewan Negeri. Domination di Dewan Negeri dan dilantik di peringkat Dewan Negeri.  
Kalau siapa hendak menang, parti daripada parti lain boleh bertanding di negeri, 
tunjuk Perlembagaan. Kalau dia menang di sana dia akan jadi wakil negeri dua orang. 
Selepas itu lantikan oleh Yang di-Pertuan Agong. Kita maksimum 70 orang. Kenapakah 
lantikan ini dibuat? Semangatnya ialah Tuan Yang di-Pertua, pelantikan pada tahun 1927 
itu ialah untuk mewakili persatuan bijih timahnya, labour unionnya, industri rubbernya, 
persatuan-persatuan union lain, bermacam-macam lagi untuk dilantik.  
Apabila kita lantik orang dalam ahli-ahli dalam Dewan Negara ini ialah untuk 
mengisi  walaupun  dalam  Perlembagaan  disebut  yang  mempunyai  specialty  ataupun 
pengalaman yang banyak dalam satu-satu sudut. Umpamanya Tan Sri Laksamana tadi, 
memang  mempunyai  latar  belakang  berlainan.  Tan  Sri  Senator  Dato’  Ibrahim  Shah 
umpamanya  latar  belakang  yang  sedemikian  rupa.  Orang  yang  memang  dalam 
Perlembagaan disebut. Akan tetapi sebenarnya asas semangat di sebaliknya ialah untuk 
mengisi kekurangan orang-orang yang tidak dapat dipilih oleh sebab the minority daripada 
di situ macam Dato’ Boon daripada masyarakat Siam. Kalau tidak, orang masyarakat Siam 
tidak ada suara.  
Jadi  kalau  kita  tidak  ada  apa  yang  boleh  dikatakan,  dikritik  sebagai 
gerrymandering ini dibuatkan kawasan sama banyak dengan kawasan dalam bandar, 
akhirnya orang luar bandar yang akan teraniaya. Padahal di Sarawak dan di Sabah kita 
masih mempunyai tidak kurang daripada 45 peratus yang di luar bandar. Adakah kita 
menganiaya masyarakat di luar bandar Sarawak dan Sabah? Boleh kita mengelak daripada 
apa dikatakan gerrymandering?Kita tidak mahu menganiayai masyarakat di luar bandar 
Sarawak dan Sabah termasuk Tuan Yang di-Pertua sendiri orang luar bandar. Mahu kah 
kita menganiaya mereka? Tidak, sebabnya itulah kenapa kawasan itu satu, kawasan kawan 
saya dari Baram Tuan Yang di-Pertua, dia lebih besar daripada semua kawasan utara 
sekali Kelantan, Perlis, Kedah masuk sekali sama besar dengan kawasan Parlimen. 
■1720 
You hendak hantar satu sahaja Ahli Parlimen sanakah? Boleh dia bagi servis 
perkhidmatan dia? Is did that not a betrayal for the people trust? Jadi inilah kerajaan hendak 
elakkan jadi soalan gerrymandering hendak minta maaf lah jangan sebut kerana kita 
masyarakat kita masih banyak yang duduk luar bandar. Lain daripada di Amerika, lain 
daripada di England bahkan di Australia berapa banyak sahaja rakyatnya duduk di luar 
bandar bahkan less than 10 percent.   
 
64                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Jadi soalan gerrymandering itu berlainan maknanya di Malaysia dengan yang 
berlaku  di  negara-negara  maju  yang  mana  rural  dia  seorang  tukang  kebun,  farmer 
mempunyai tanah 500 ekar. Kita kalau bagi farmer 3 ekar tanah, sudah kata farmer. Tuan 
Yang di-Pertua ini satu cerita, tangan sudah simpan belakang ini. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Jangan panjang cerita dia, Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tidak panjang, Tuan Yang di-Pertua. 
In shaa-Allah ringkas sahaja. Masa saya habis peperiksaan di Council of Legal Education, 
bila saya duduk yang hendak Secretary Lincoln’s Inn itu, lihat saya isi buku hitam itu sebab 
sijil itulah sahaja tidak boleh diganti, Tuan Yang di-Pertua.  
Dia hanyutkah, dia tenggelamkah, dia terbakarkah, binasakah, dimakan apakah 
tidak boleh ganti? You want to know my track record, hendak tahu siapa saya sebenarnya 
daripada sudut itu you check the black book, 800 tahun umur di Lincoln’s Inn, Chancery 
Lane di London.   
Masa saya tulis itu saya sebutlah nama bapa saya kerja apa, saya sebut farmer, 
jadi Secretary itu, “Sir, you are a very rich man”. Rich apakah poket pun kosong sebab 
farmer dia besar-besar dia punya ladang, luas. Kita farmer kita Tuan Yang di-Pertua satu 
ekar pun farmer juga. Kais pagi makan pagi pun farmer juga. Itu perbezaan jangan sebut 
lagi Tuan Yang di-Pertua soalan gerrymandering ini. Situasi kita berlainan dengan negara 
maju. 
Pindah saya kepada Yang Berhormat Tuan Haji Mohamed Shukor bin... 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Pemahaman saya ialah 
gerrymandering ini ada dua makna. Pertama ialah perbezaan secara bilangan pengundi 
dalam kawasan-kawasan yang berlainan. Kalau misalannya perbezaannya adalah dua kali 
ganda, tidak menjadi masalah sangat. Katakan dua kali ganda di kawasan luar bandar 
tetapi kalau misalnya perbezaannya sampai lima kali ganda katakan di Perlis ada kawasan 
yang 30,000 pengundinya, di Selangor, di Kapar misalnya ada 150,000 ini sudah bererti 
lima kali ganda. Jadi adakah adil atau tidak perbezaan yang begitu besar? 
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, gerrymandering dalam erti kata bahawa kita 
mengubah  kawasan  memperbanyakkan  kawasan  atau  mengurangkan  kawasan  untuk 
memastikan kemenangan. Dalam exercise yang telah lalu, pernah berlaku misalannya di 
Terengganu, Kelantan dan Kedah tidak berlaku perubahan bilangan kawasan fasal apa? 
Masa itu Barisan selalu kalah di sana, jadi dibuat perubahan di kawasan-kawasan yang 
selalu menang, di Johor misalannya. Jadi bererti di sini walaupun saya setuju kita tidak 
boleh membandingkan antara dua buah negara Amerika dan Malaysia tetapi daripada segi 
keadilan, adakah adil misalnya sebuah kawasan Parlimen itu sampai lima kali ganda? Dan 
adakah  adil misalnya  kita  tambah  bilangan kawasan  untuk  memastikan  kemenangan.  
Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih, Yang Berhormat Dr. Syed. Kalau diselidik Dr. Syed ini dengan saya ada 
hubungan dekat-dekat tidak tahu di manalah mungkin 20 keturunan itu ada perhubungan 
perjumpaan itu. Saya tidak tahu Dr. Syed punya ‘Al’, saya punya ‘Al bin Yahaya’ [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya memang kalau betul-betul ada penipuan soalan 
masa kita hendak buat boundary itu, kalau ada betul-betul dia punya penipuan untuk 
memenangi satu pihak berbanding dengan pihak yang lain. Memang itu tidak dapat diterima 
Tuan Yang di-Pertua, saya setuju tidak boleh terima. Akan tetapi kalau kita sebut dengan 
tidak  alasan  bukti  yang  nyata,  saya  cukup  yakin  itu  integriti  pihak  suruhanjaya  kita 
persoalkan. 
Jadi persoalan betul atau tidak betul ini adalah kadang-kadang ia subjektif. Benda-
benda yang subjektif ini sebanyaknya apabila kita- ada Yang Berhormat sebut tadi, bila kita 
masuk sahaja kita sudah fikir sudah, we have three fix ideas, what is going to say, what we 
want to decide sama ada betul atau tidak, adil ataupun tidak. Bila kita sudah free fix idea itu 
we no longer using our thinking faculty, ataupun logik kita tetapi itulah penerimaan kita.   
DN 28.4.2015                                                                   65                   
 
Jadi saya tidak boleh menjawab soalan itu secara khusus oleh sebab kita kena 
menyeluk hati sanubari pihak suruhanjaya dan ahlinya dan pengerusinya. Pada masa 
sekarang  kita  boleh  menerima  bahawa  mereka  telah  melaksanakan  pilihan  raya  kita 
dengan  sebaik  yang  mungkin.  Dari  sudut  keadaan  perbezaan,  ini  saya  tidak  setuju, 
memang saya tidak setuju. Umpamanya kawasan saya dahulu Batang Lupar, Tuan Yang 
di-Pertua.   
Saya dari Batang Lupar pindah ke Santubong. Orang tanya saya berapa jauh 
Batang Lupar itu dari rumah saya di Kuching. Saya diam duduk di Kuching. Saya kata 
hujung sekali kawasan Batang Lupar itu ialah 650 kilometer, hujung sekali, yang dekat 
sekali dengan rumah saya di Kuching itu beberapa kilometer, 130 kilometer.  
Di perantaraan itu saya kena pandu tiga jam setengah kereta hendak sampai ke 
hujung sana, hadir dua function satu jam, balik ke Kuching saya berangkat selepas Subuh 
Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua tahulah Kampung Batang Maro. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tahu, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Cukup tahu memang kawasan our 
neighbors’lah. Jadi memang kenal. Kampung Pusa, saya akan perjelaskan. Kampung 
Pusak ini dia sejauh 573 kilometer dari rumah saya.  Jadi saya pulang balik itu, balik pukul 8 
malam saya spend tujuh jam di jalan raya pulang balik untuk function dua jam ataupun satu 
jam. Jadi kalau kawasan ini hanya mempunyai 13,000 orang pengundi sahaja dahulu, 
13,000 Tuan Yang di-Pertua, pengundi saya. 
Jadi  kalau  dibandingkan  dengan  Bandar  Kuching,  sorrylah  50,000  itu  sudah 
berapa kali ganda. Jadi kalau ditanya adil tidak adil dari sudut gerrymandering perspective 
memang tidak adil. Akan tetapi kalau dilihat dari sudut saya boleh jalan kaki dari hujung 
sana hujung sini di Kuching dan kena pandu kereta tiga jam setengah dari kawasan saya 
dari Penggal Pertama sehingga ke hujungnya, manakah satu yang tidak diadilkan?   
Jadi dengan keadaan sedemikian Tuan Yang di-Pertua, terserah kepada Ahli Yang 
Berhormat fikirkan mana satu adil. Jadi saya lihat ini perspektif bermacam-macam. Jadi 
saya cukup yakin bahawa soalan sistem kita yang ada sekarang ini mungkin pada suatu 
ketika nanti kita boleh memperkenalkan sistem kacukan bersama iaitu first-past-the-post 
dan juga disamakan dengan professional representation sebagaimana yang dilakukan di 
England, dilakukan di Australia… 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Teruskan, Yang Berhormat, teruskan. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih, terima kasih. Saya 
tidak hendak buat kacau ini sebab Speaker ini bila dia bercakap kita mesti duduk. Saya fikir 
pun kita kena berhenti. 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Itu orang yang faham, Yang Berhormat. Yang 
Berhormat faham [Ketawa] 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Jangan ganggu dia. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan  Menteri. Teruskan, 
teruskan. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Selamat kembali duduk dalam Dewan bersama kita. Tindakan yang lambat diambil oleh 
kerajaan terhadap  pihak-pihak  yang membuat  kenyataan  menghasut seperti golongan 
penyokong LGBT.   
 
 
66                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
■1730 
  Ini soalan daripada Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan. Jadi Tuan Yang 
di-Pertua,  soalan-soalan  ini  tidak  membuat  pendakwaan  terhadap  pihak-pihak  yang 
membuat  kenyataan  menghasut,  hanya  akan  diambil  berdasarkan  keterangan  yang 
mencukupi, berdasarkan siasatan yang membolehkan pendakwaan dibuat di bawah akta 
ini.  
  Oleh itu, tidak timbul bahawa kerajaan lambat bertindak untuk mengambil tindakan 
pendakwaan dalam hal ini. Apabila kertas siasatan telah lengkap dan butiran keterangan 
ada untuk membuktikan elemen menghasut seperti yang diperuntukkan dalam akta adalah 
kukuh pendakwaan akan dibuat dengan secepat yang boleh. Ini kita kena nilai daripada 
satu perspektif. Apabila laporan dibuat pihak polis akan mengambil tindakan dan membuat 
penyelidikan. 
  Apabila penyelidikan itu dianggap telah siap oleh pihak polis, dia akan majukan 
kertas siasatan ataupun digelar IP oleh polis. IP ini akan dimajukan kepada pihak DPP 
ataupun kepada peguam negara. Pihak DPP ini akan membaca siasatan tertentu satu 
persatu, dari satu muka surat ke satu muka surat. Dibaca semua dan dilihat semua bukti 
sama ada mencukupi dari sudut undang-undang, cukup tidak elemen dalam undang-
undang itu telah dibuat oleh orang yang dikata telah menghasut.   
  Kedua, sama ada rantaian bukti itu tidak ada keputusannya. Kalau dia ada cacat 
cela ataupun flaw dalam siasatan, kertas IP ini dikembalikan semula kepada ketua pegawai 
siasatan ini untuk diteruskan siasatan lagi dengan butiran-butiran tertentu diminta oleh DPP 
mengatakan, “Okey ini buat lagi, ini buat lagi dan ini buat lagi”. Selepas itu dikembalikan 
semula. Jadi, dia saya sebutlah biasa istilah colloquial kita iaitu ‘tingtong’ ini berlaku. Bukan 
satu sahaja tetapi banyak kali berlaku di kalangan pihak polis dengan pihak AG Chambers 
berhubung dengan kertas siasatan. Apabila didapati lengkap barulah pihak AG membuat 
keputusan untuk menuduh sesiapa dalam semua segi sama ada hasutan ataupun perkara 
lain.   
Akan tetapi kalau dia berlaku dalam internet umpamanya, ini lagi satu perkara 
yang merumitkan.  Kadang-kadang berlaku posting ini dia punya service provider itu bukan 
di negara kita menerusi Facebook, menerusi Twitter dan dia bukan kita punya sebenarnya, 
di negara lain. Bagi hendak mengenal pasti sama ada orang yang buat posting dalam itu 
adalah orang yang sebenarnya ataupun nama-nama yang dipakai begitu sahaja ataupun 
orang memalsukan nama-nama sedemikian.   
Jadi, ini perlu diselidiki hingga dapat mengetahui sebenarnya siapa yang bakal kita 
tuduh di bawah undang-undang. Itulah yang kadang-kadang melambatkan proses. Kita 
perlu bekerjasama dengan pihak SKMM. Pada masa sekarang pihak SKMM bekerjasama 
dengan kita tetapi ada kelemahan-kelemahan di sana sini oleh sebab service provider tidak 
bekerjasama dengan kita. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang telah 
diumumkan oleh Menteri Komunikasi dan Multimedia dalam Dewan yang mulia ini. Beliau 
mengatakan  bahawa  beliau  akan  mencadangkan  supaya  undang-undang  berhubung 
dengan komunikasi ini dipinda pada persidangan yang akan datang.  Bersama-samalah kita 
melihat nanti untuk memudahkan penyelidikan khususnya berhubung dengan bukan sahaja 
soalan hasutan tetapi banyak lagi soalan gambling dalam internet dan sebagainya.   
Semua perkara ini perlu diperincikan supaya memudahkan pihak penguat kuasa 
khususnya polis dan supaya pihak AG boleh membuat keputusan sama ada tindakan 
undang-undang boleh dibawa ke mahkamah ataupun tidak. Itulah yang menyebabkan 
kadang-kadang kita lihat ada kes-kes yang tertentu yang kita nampak sebagai satu hasutan 
akan tetapi pada pihak penilai undang-undang ini sendiri betul atau tidak ini ada ciri-ciri 
hasutan sebagaimana dikatakan seditious tendency ataupun bukti-bukti yang belum jelas 
dan belum nyata.   
Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah, soalan penghapusan 
budi bicara mahkamah dalam pindaan seksyen 4, Akta Hasutan 1948 mengenai hukuman 
minimum dan maksimum.  Mengenai hukuman minimum dan maksimum tidak sama sekali 
menghapuskan budi bicara badan kehakiman.  
DN 28.4.2015                                                                   67                   
 
Ini kerana badan kehakiman masih mempunyai budi bicara untuk menentukan 
hukuman  yang  bersesuaian  dan  julat  tempoh  hukuman  yang  ditetapkan  dalam  rang 
undang-undang ini. Peringatan kes-kes hasutan yang menjadi-jadi sejak kebelakangan ini 
menyebabkan keperluan satu mekanisme yang lebih tegas. Dengan mengenakan hukuman 
minimum  dan  maksimum  bagi  pihak  yang  tidak  bertanggungjawab  dan  tidak  akan 
sewenang-wenangnya membuat kenyataan menghasut dan terlepas daripada hukuman 
ringan.   
Jadi, untuk pengetahuan kita bersama Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya apabila 
seseorang itu terkena hukuman tiga tahun umpamanya. Sebenarnya, secara realitinya dia 
kena hukum penjara hanya dua tahun sebab remission satu pertiga itu secara automatik 
diberi pihak penjara. Selepas itu, ada lagi kekurangan yang diberi atas dia punya behavior, 
karakter, pematuhan dan kerjasama dengan pihak penjara. Bahkan sekarang ini kalau 
dengar di penjara keseluruhannya kita mempunyai sistem parol dikatakan yang terbaik. 
Kalau dari sudut recidivism dia, kalau kita dengar di Amerika sampai 30 peratus recidivist 
daripada parol sistem dan Australia lebih 20 peratus.  
Di Malaysia kita sudah mencapai benchmark yang mengagumkan iaitu 7.6 peratus 
dan masih boleh diperbaiki. Jadi dalam keadaan sedemikian Tuan Yang di-Pertua, masih 
banyak perkara-perkara yang boleh mengurangkan hukuman kepada setiap orang yang 
masuk dalam negara.   
Isu berkaitan Taman Medan. Insiden yang berkaitan dengan kejadian di Taman 
Medan masih lagi dalam tindakan siasatan pihak polis maka adalah elok bagi saya tidak 
banyak sangat menceritakan soal kes di Taman Medan ini. Sebenarnya soalan sub judice, 
biasanya disebut orang. Ia pelbagai, kita perlu menegaskan di mana letak dan bila ia 
bermula. Ada pihak semasa saya menghadiri satu persidangan yang dibuat oleh CPA pada 
satu ketika dahulu. Bahawa ada negara yang mengatakan sub judice itu bermula apabila 
siasatan polis, laporan polis dibuat dan diselidik pada ketika itu. Ada juga mengatakan sub 
judice itu akan bermula apabila kes itu sudah dibawa ke mahkamah semasa mention. Ada 
juga mengatakan bahawa sub judice itu akan bermula apabila the actual trial bermula. Jadi 
hingga sekarang ini kita belum lagi menetapkan apakah maknanya sub judice ini. Jadi 
biarlah saya mengambil jalan mudah supaya jangan kes dalam penyiasatan itu didedahkan 
kepada umum buat sementara ini.   
Persoalan  berkenaan  jamin  iaitu  no  bail  to  be  granted  di  bawah  fasal  5, 
subseksyen 5A mengenai jamin telah dipotong semasa pindaan dalam Jawatankuasa di 
Dewan Rakyat. Satu seksyen baru 5A telah ditarik balik di Dewan Rakyat. Saya sudah bagi 
penjelasan berhubung dengan perkara ini Tuan Yang di-Pertua. Senator Tuan Chong Sin 
Woon minta penjelasan orang yang menuntut pemisahan mana-mana negeri di Malaysia 
tidak lagi tertakluk dalam Akta Hasutan sama ada, dia betul ataupun tidak.   
Jadi,  kita  sudah  tarik  contoh  yang  dalam  akta  itu  tertakluk  kepada-  walau 
bagaimanapun, tertakluk kepada seksyen 3(1)(b) Yang Berhormat, “To excite the subject of 
any ruler or the inhabitant of any territory governed by any government to attempt to procure 
in the territory of the ruler or governed by the government. The alteration otherwise than by 
lawful mean of any matter as by law established.” Makna dia masih ada peruntukan boleh 
mengena orang yang beria-ia hendak memecahbelahkan negara ini.   
■1740 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat perjanjian- saya tidak hendak 
sebut Sabah dan Sarawak ini sebenarnya. Tadi Yang Berhormat menyebut, macam mana 
pula kalau Johor hendak independence, macam mana pula kalau Pulau Pinang hendak 
independence, macam mana pula orang Kedah- memang sejarah ada hubung kait dengan 
petani umpamanya, hendak independence, buat empayar sendiri, bina di kawasan tersebut 
di utara. Jadi, apakah yang berlaku? Tuan Yang di-Pertua, masih ada peruntukan dalam 
undang-undang ini untuk mengenakan orang sedemikian itu melainkan selain daripada 
proses undang-undang.   
Tuan Yang di-Pertua, jadi kalau kita lihat di negara Amerika, semenjak mulanya 
tertubuh negara Amerika pada abad ke-18 dahulu sehingga sekarang, tidak ada orang pun 
hendak pernah.  
68                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Jadi, itulah the strength of that country. Dia tidak adapun lagi yang mempertikaikan 
soal ini. Saya amat bersetuju dengan apa Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas 
menyebut, kita have to address the grievances, permintaan orang Sabah dan Sarawak.  
Akan tetapi alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua, RM13 juta akan dibuat jalan di 
Sarawak dan Sabah, four lane traffic. Impian orang Sarawak dan Sabah akan juga tercapai. 
InshaaAllah, apabila jalan itu dibuat nanti, saya mengetahui secara peribadi Tuan Yang di-
Pertua, what have the PLUS Highway did to Peninsular? Saya cukup yakin ia akan juga 
deliver exactly the same spill of effect sebagaimana yang PLUS Highway buat ke Sarawak 
dan Sabah apabila siapnya Pan Borneo Highway itu nanti. Jadi inshaaAllah, kita jangan 
kecewa. Kerajaan sudah- ini Perdana Menteri yang pertama datang Sarawak, bagi hadiah 
yang begitu besar sekali kepada orang Sarawak dan Sabah! [Tepuk] Jadi, Yang Berhormat 
Senator Datuk Dr. Lucas, kita tunggulah. Masih dalam our life time jugalah akan lihat benda 
itu nanti. Saya akan pandu sendiri pergi ke Sabah. Dahulu saya sampai Brunei sahaja.   
Jumlah kes yang telah dituduh di mahkamah di bawah Akta Hasutan juga Yang 
Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon bertanya, mulai tahun 2010 hingga 20 Januari 
2015, sebanyak 31 kes telah dituduh di mahkamah manakala sebanyak 84 kes telah no 
further action, ditutup oleh pihak Peguam Negara. 
Statistik  yang  berhubung  dengan  agama.  Sesungguhnya  kerajaan  tidak 
mengamalkan  selective  prosecution  dalam  kes  berhubung  agama.  Untuk  makluman, 
kerajaan hanya bertindak untuk mendakwa sekiranya terdapat keterangan yang mencukupi 
berdasarkan  siasatan  yang  lengkap  dan  komprehensif.  Sekiranya  ada  siasatan  yang 
mencukupi bagi kesalahan menghina agama, pendakwaan akan dibuat di bawah Kanun 
Keseksaan. Dapat dilihat dalam kes pengedaran Bible di SMK Jelutong, tiada pendakwaan 
dibuat kerana tiada keterangan yang mencukupi. Ingin ditekankan bahawa pendakwaan 
dalam kes berhubung dengan agama tidak mengira apa bangsa dan agama sekali pun. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab saya pun sudah tidak berapa banyak, ada sikit 
tinggal Tuan Yang di-Pertua.  Kalau Tuan Yang di-Pertua fikir-fikir cerita lain selepas itu, 
orang Sarawak kata kejam, kelip, kejam, kelip, lupa, habis cerita saya.   
Akta Hasutan digunakan terhadap orang politik sahaja. Dengan itu, akta perlu 
diperluaskan untuk tidak commit orang politik sahaja. Ini saranan daripada Yang Berhormat 
Senator Dr. Syed Husin Ali. Sememangnya, Akta Hasutan tidak terpakai hanya kepada 
orang politik. Akta ini terpakai kepada mana-mana orang tidak kira sama ada orang itu 
orang politik atau tidak tanpa membezakan kategori orang.  
Sesiapa yang melakukan kesalahan termasuk dalam kecenderungan menghasut 
sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen 3, Akta Hasutan akan tertakluk di bawah 
ruang lingkup Akta Hasutan ini. Misalnya kes yang diambil terhadap Profesor Azmi Sharom, 
Alvin Tan dan Eric Paulsen. Seksyen 4(1) Akta Hasutan 1948 jelas memperuntukkan 
bahawa mana-mana orang yang melakukan antara lain apa perbuatan yang mempunyai 
kecenderungan  menghasut,  melakukan  suatu  kesalahan  menghasut  di  bawah  Akta 
Hasutan. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, soalan politik atau tidak politik ini... 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya berbeza... 
Dr. Syed Husin Ali: Saya minta menjelaskan. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
maksud saya bukan setiap orang politik atau tidak, tertakluk kepada Akta Hasutan. Apa 
yang saya maksudkan dalam ucapan saya ialah saya harap bahawa kalau orang politik 
yang  menjadi  anggota  parti  politik  yang  sah  boleh  mengkritik  kerajaan,  maka  harus 
diluaskan supaya orang lain boleh juga - sebab orang tidak semestinya dalam parti politik 
untuk mengkritik atau memberi pandangan tentang kerajaan. Jadi sepatutnya diluaskan, 
diberikan juga umpamanya kepada NGO atau sebagainya. Terima kasih. Jadi, soalan tadi 
tidak dijawab dengan tepat. Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya hendak jawab cepat, tepat, 
tetapi belum saya habis jawab, Yang Berhormat Senator Dr. Syed sudah berdiri dulu 
[Ketawa] Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tarik ini dulu... [Membetulkan 
pakaian] Tidak cukup makan hari ini [Ketawa] 
DN 28.4.2015                                                                   69                   
 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan, teruskan. Ini kita 
banyak bil lagi Yang Berhormat. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya, istilah politik Tuan Yang di-Pertua- saya mengkaji politik. Semasa saya 
mengkaji undang-undang dahulu, saya mengkaji politik Rusia, Soviet Union pada masa itu 
dan Eropah, Britain dan juga Amerika, khususnya electoral system dia. Daripada situlah, 
saya mengetahui bahawa apa makna politik sebenarnya. Itulah kadang-kadang Lina Soo 
yang  lari  ke  England  itu  hendak  membuat,  memisahkan  Sarawak  dan  Sabah  keluar 
Malaysia itu, dia berselisih pendapat dengan saya. Dia kata, dia bukan politik, dia bukan 
orang politik.  
Jadi saya kata, “Politik maknanya, barang siapa yang mengkritik kerajaan untuk 
menubuhkan kerajaan jenis lain, corak lain, rupa lain, dia orang politik”. That is politic. Politic 
is about the administration of the country. Ekonominya, sosialnya, kemasyarakatannya dan 
pelbagai lagi, itu politik.   
Jadi  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Syed  jangan  bimbang.  Penggunaan  Akta 
Hasutan ini tidak terus kepada orang dalam politik yang berdaftar macam umpamanya 
orang UMNO, orang PBB, orang PKR, orang PAS begitu, tidak. Dia tidak check itu, bahkan 
tidak  pernah  pun polis  tanya,  “You  ahli  PASkah ataupun  you ahli  PBB  ataupun  ahli 
UMNOkah  you  ini?”.  Tidak  ada.  Dia  akan  tanya,  “Apakah  you  cakap?”.  Kalau  by 
coincidence dia itu ahli orang politik, itulah apa boleh buat, dia sudah buat sendiri. Jadi oleh 
sebab orang politik sebenarnyalah mengikut pendaftaran parti, ahli parti dia yang banyak 
sangat mengkritik, yang keterlaluan kenapa action di bawah hasutan ini berlaku, Tuan Yang 
di-Pertua.   
Jadi,  minta  supaya  pertuduhan  terhadap  mereka  yang  mengkritik  kerajaan 
digugurkan. Ya, ini memang telah digugurkan sebenarnya. Jadi, kita boleh mengkritik 
kerajaan tetapi balik kepada apa yang saya sebut awal tadi, mengkritiklah secara berhemat 
dan mengkritiklah jangan keterlaluan. Kita faham sebenarnya, sama ada kita menggunakan 
apa yang emak saya kata, “Senyum ketawa, raja tersenyum dewa ataupun kita memaki 
hamun bagai orang kaki lima”. Dua-dua boleh pakai tetapi kalau menghamun kaki lima, kita 
akan tanya siapa yang bercakap rather than what he said, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, dari 
situ  kita  mengetahui  bahawa  yang  memaki  hamun  ini  sebenarnya  emak  saya  kata, 
“Hilanglah  bangsanya,  keturunannya”.  Kasihan,  orang  macam  itu  perlu  dapat  simpati 
daripada semua pihak.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah, apakah jaminan 
kerajaan bahawa ahli politik tidak akan ditangkap di bawah Akta Hasutan seperti yang 
ditakutkan oleh pembangkang? Sebenarnya takut oleh semua orang Yang Berhormat 
Senator Dato’. Semua orang takut kena tangkap. Apa-apa sahaja kalau tangkapan itu ialah 
satu penganiayaan kepadanya. 
■1750 
Jadi, kita bagi jaminan, bukan tangkapan kepada orang politik saja. Kita akan bagi 
jaminan bahawa barang siapa tidak melakukan kesalahan, tidak keterlaluan, kita jamin kita 
tidak ambil tindakan.  Jadi, jaminan saya ini ada yang mempersoalkan. Itu jamin Yang 
Berhormat saja.  Yang Berhormat, 300 tahun daripada 1688, tidak boleh hakim mahkamah 
merujuk kepada hansard Parlimen, dianggap satu privilege Parlimen. Dijadikan bukti apa 
yang dikatakan dalam Parlimen. Apa sebab dan tujuan, apa makna, apa kehendak, Yang 
Berhormat Menteri boleh dibuktikan di mahkamah. Akan tetapi apabila House of Lords 
membuat keputusan pada tahun 1990, di bawah kes yang bernama Pepper and Hart, 
Pepper against Hart. 
House of Lords kaji semula sejarah England itu, soalan privilege Parlimen yang 
daripada 1688 hingga ke tahun 1990. Akhirnya, the House of Lords, panel hakim yang 
terkemuka  lima  orang  memutuskan  bahawa  kalau  hendak  tahu  apa  hasrat  kerajaan 
menggubalkan satu undang-undang dan apakah janji dalam kerajaan, refer ke Hansard 
Parlimen. Di sana terletaknya jamin saya, tidak lebih daripada itu, tidak kurang daripada itu. 
Akan tetapi kalau hakim tidak terima juga, itu bukan salah saya Yang Berhormat. Tanya 
hakim.  
70                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Jadi, itulah jaminan yang saya boleh bagi supaya undang-undang ini dikenakan 
kepada pihak yang melakukan kesalahan. Tidak kira dia orang biasa, orang tinggi, orang 
rendah, orang bawah, orang atas, politik, orang kerajaan dan sebagainya, rakyat Malaysia, 
bukan rakyat Malaysia, dia melakukan kesalahan, kita ambil tindakan. Itu jamin saya. 
Dengan wujudnya undang-undang, masyarakat boleh hidup dalam keadaan aman 
dan damai, terutamanya di dalam sebuah negara yang berbilang bangsa dan kaum dan 
agama. Dengan terdapatnya masyarakat yang berbilang bangsa, kaum dan agama, maka 
keharmonian  dan  kesejahteraan  rakyat  serta  keselamatan  ketenteraman  awam 
berlandaskan undang-undang yang telah digubal. Berhubung dengan itu, sikap pematuhan 
undang-undang dan menghormati adat dan budaya perlu dijaga dan perlu sikap bertolak 
ansur.  
Oleh  itu,  dalam  melaksanakan  undang-undang,  sikap  memilih  kasih  atau 
pendakwaan secara terpilih ataupun selective prosecution tidak timbul dan sepatutnya 
mesti tidak berlaku. 
Pihak yang bimbang terhadap sesuatu undang-undang itu digunakan terhadap 
mereka saja adalah umpama pepatah mengatakan, “Siapa makan cili, dialah terasa pedas”. 
Kita tidak perlu takut terhadap mana-mana undang-undang sekiranya kita tidak melakukan 
apa-apa kesalahan, Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff, kes Chandra, 
lawan tetap lawan. Kes ini telah di NFA kan, no further action, ditutuplah oleh Peguam 
Negara kerana suspek dalam kes ini tidak dapat dikenal pasti kerana dalam Facebook yang 
digunakan adalah akaun palsu. Kewujudan lembaga ini daripada Yang Berhormat Senator 
Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor, pewujudan lembaga untuk 
menentukan sama ada perbuatan yang dibuat adalah menghasut ataupun tidak. 
Penentuan sama ada wujudnya suatu kesalahan atau tidak yang boleh membawa 
kepada sesuatu pendakwaan atau tidak merupa budi bicara Peguam Negara di bawah 
Perkara 145(3), Perlembagaan Persekutuan. Kuasa ini tidak boleh dilaksanakan oleh entiti 
lain selain daripada peguam selaku pendakwa raya. Jadi, ini Yang Berhormat Laksamana 
Tan Sri, banyak disebut dan dibahas di Dewan ini semenjak 25 tahun dahulu.  
Soalan mengambil alih kuasa pendakwa raya ataupun AG ini dan bahkan di sinilah 
letaknya kenapa dalam saranan-saranan tertentu oleh suruhanjaya, kita tidak pernah boleh 
meminda Perlembagaan 145 ini. Sebabnya, kuasa itu mestilah diletak kepada seorang 
yang  mempunyai  kepakaran  yang  khusus  dalam  sudut  undang-undang  untuk  menilai 
sendiri sama ada mengambil tindakan ataupun tidak. Ini dilaksanakan di England. Jadi, kita 
memikirkan bahawa tindakan ini adalah yang wajar, yang betul, yang patut kita contohi. 
Bukan makna semua yang kita warisi dari England itu betul tetapi yang ini kita nilai 
dan selama 50 tahun kita nilai, ia masih relevan Tuan Yang di-Pertua, tepat dan patut 
dipatuhi. Memandangkan perbuatan ini, menghindarkan mahkamah. Ini dia, persoalan tadi 
ada berbangkit soalan menghina mahkamah, institusi-institusi lain ada banyak dipersoalkan 
oleh Yang Berhormat. Soalan yang menghinakan mahkamah. Sebenarnya, Tuan Yang di-
Pertua itu arif dan pakar. Beliau banyak berjuang dalam mahkamah. Jadi, mahkamah itu 
tidak boleh dihina, tidak boleh di itu. Mahkamah sendiri mempunyai mekanisme sendiri di 
bawah undang-undang Perkara 126, Perlembagaan Persekutuan dan seksyen 13, Akta 
Mahkamah Kehakiman untuk peruntukan bahawa mahkamah mempunyai kuasa untuk 
menghukum bagi menghina terhadapnya. 
Jadi, mekanismenya memang ada Tuan Yang di-Pertua. Sebagaimana Tuan Yang 
di-Pertua amat arif, kalau kita hinakan mahkamah, mahkamah mempunyai kuasanya sendiri 
untuk  menghukum  mana-mana  pihak  yang  menghinakan  mahkamah  di  bawah 
perlembagaan  dan  juga  di  bawah  akta  yang  saya  sebutkan  tadi.  Kalau  sesiapa 
menghinakan  Parlimen  di  luar  sana  ataupun  di  dalam  ini,  ada  mekanisme  Parlimen 
tersendiri. Tuan Yang di-Pertua pun tahu iaitu undang-undang the House of Parliament 
Privelege and Powers Act. 
 
DN 28.4.2015                                                                   71                   
 
Kalau di England, banyak kes. Baca dalam Erskine May menunjukkan bahawa 
kalau seorang penulis dalam surat khabar, saya harap akhbar mendengar saya. Menulis 
cerita yang tidak betul, contempt of Parliament.  Tuan Yang di-Pertua boleh minta hantar 
sapina kepada penulis tersebut.  Bawa dari depan sini,  suruh dia berdiri di sana. Itu di bar 
of the House. Berdiri di sana, minta dia memberi penjelasan. Kalau tidak betul penjelasan, 
sekarang boleh dihukum. Kalau tidak bayar hukum, boleh diarah oleh Presiden ataupun 
Tuan Yang di-Pertua Dewan, yang mana satu, untuk ditahan hingga dia bayar hukuman. 
Hanya yang tinggal Undang-undang Rights and Priveleges House of Parliament 1952 
(Revised) 1988 ini ialah akta yang digubal 1952, tidak pernah dipinda sekalipun. Hanya 
pada Mac 1953 dan di laksana 1954. Hukuman-hukuman diletak di bawahnya hanya RM1 
ribu untuk satu kesalahan yang mana di Selangor pun sudah 20 ribu hukuman. 
Jadi, patut dipinda tapi Yang Berhormat sini tidak ada seorang pun bangkit.  
Adakah pindaan kepada Akta Hasutan perlu mendapat perkenan Majlis Raja-Raja menurut 
fasal 4, Perkara 38, Perlembagaan Persekutuan. Perkara 38 ini Tuan Yang di-Pertua, tadi 
saya ada ditanyalah kawan, sama ada perlu.  
Akan tetapi di dalam Perkara 48 ini (4), saya boleh bacalah sikit, mudah, “Tidak 
undang-undang yang secara langsung menyentuh keistimewaan kedudukan, kemuliaan 
atau kebesaran Raja-Raja boleh dilulus tanpa persetujuan Majlis Raja-Raja”. Disebut ini, 
perkataan dalam Perlembagaan ini amat elok, ‘yang menyentuh secara langsung’. 
Jadi, dalam pandangan saya, tidak ada satu pun provision dalam Akta Hasutan ini 
‘menyentuh secara langsung’ keistimewaan, keutamaan Raja-Raja ataupun Sultan yang 
perlu mendapat persetujuan Majlis Raja-Raja.  
■1800 
Maknanya daripada apa yang saya lihat dia tidak perlu dirujuk dan tidak perlu 
mendapat keputusan Majlis Raja-Raja. Walaupun demikian Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak sebut juga the separation of power sebagaimana yang saya sebut awal tadi bahawa 
the check and balance di antara badan kehakiman, legislature, perundangan dan juga 
eksekutif. Kalau undang-undang ini dianggap sebagai satu undang-undang unconstitutional 
mana-mana masyarakat di luar sana boleh bawa kes ini ke mahkamah minta mahkamah 
isytiharkan  sama  ada  dia  cconstitutional  ataupun  tidak  constitutional.  Kalau  didapati 
unconstitutional kerajaan boleh kembali ke Parlimen lagi untuk meminda akta ini where it is 
not constitutional supaya ia selaras dengan Perlembagaan. Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, di samping itu juga akta ini juga ialah 
pindaan sahaja dan pindaan untuk perbaiki lagi provision yang ada. Ini bukan akta baru. Ini 
pindaan sahaja. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat itu. Teruskan Yang Berhormat. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bila Tuan Yang di-Pertua bercakap orang mesti duduk diam. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan. 
Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar:  Terima  kasih.  Pertanyaan 
daripada Yang Berhormat Dato' Dr. Asyraf Wajdi di hujung perbuatan tidak menghormati 
lambang negara seperti bendera Malaysia dan sebagainya. Buat masa sekarang undang-
undang yang terpakai bagi menghalang penggunaan salah atau tidak wajar in proper use 
lambang, simbol negara termasuklah bendera Malaysia ialah Akta Lambang dan Nama 
(Mencegah Penggunaan) Tidak Wajar 1963 [Akta 414] dan juga di bawah peruntukan yang 
bersesuaian  di  bawah  Kanun  Keseksaan.  Di  bawah  Akta  414  mana-mana  yang 
menggunakan secara tidak wajar lambang dan nama boleh dikenakan denda sehingga 
RM1,000 dan ini juga menunjukkan bahawa hukumannya amat kecil Tuan Yang di-Pertua 
tetapi ada provision. 
Yang  Berhormat  Tan  Sri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam  perbuatan  yang  tidak 
menghormati lagu negara apabila dimainkan di upacara rasmi berdasarkan Akta Lagu 
Kebangsaan 1968 menurut seksyen 8(1) rakyat Malaysia hendaklah menunjukkan rasa 
hormat dan sayang dan mencintai lagu kebangsaan dan mendekati sendiri apabila lagu 
Negaraku dimainkan pada bila-bila masa dan di mana-mana sahaja. 
72                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Seksyen 8(2) memperuntukkan hukuman kepada sesiapa yang ingkar dan tidak 
menunjukkan rasa hormat kepada lagu Negaraku seseorang itu apabila disabitkan boleh 
dikenakan denda Tuan Yang di-Pertua RM100 atau penjara tidak melebihi satu bulan. 
Maknanya perlu dilihat semula dan dikaji semula peruntukan ini tetapi Tuan Yang di-Pertua, 
ingin saya beri pengalaman saya masa di England, kawan classmate saya duduk sama 
serumah dengan saya nama dia Richard Paul. Apabila pukul 12 tengah malam Tuan Yang 
di-Pertua tahu ini, England BBC akan memainkan lagu, “God Save the Queen”. Apa 
sekalipun dia buat apabila, “God Save the Queen” dimainkan dia meninggalkan apa sahaja 
sama ada kita dalam perbincangan apa sekalipun dia akan berdiri macam ini Tuan Yang di-
Pertua sampai habis. Tanya kita sendiri di sini Tuan Yang di-Pertua siapa buat. Ada tidak 
kita buat? Inilah kekuatan negara macam Amerika, negara macam England ini. Taat dia. 
Jadi saya berharap masyarakat negara kita menghormati... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi Yang Berhormat? 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Dekat habis. Betul-betul habis 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Senator Dato' Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd 
Sharif isu berhubung keperluan menstria, peguam ini bagi kesalahan menghasut di bawah 
Akta Hasutan.  
Untuk makluman, walaupun elemen mens rea tidak diperlukan untuk membukti 
bagi kesalahan hasutan di bawah akta ini tetapi elemen seditious tendency, ini amat penting 
sekali.  Elemen  berhubung  dengan  seditious  tendency  masih  perlu  dibuktikan  dalam 
perkataan lain apa yang diucapkan atau disabitkan mesti mengandungi kecenderungan 
menghasut sebelum seseorang itu boleh didakwa. Maknanya kes itu sendiri memang tidak 
perlu menstria pemikiran sama ada hendak menghasut atau tidak tetapi apa yang dia kata 
itu sama ada diklasifikasikan sebagai seditious tendency ataupun tidak. Jadi maknanya 
tiap-tiap  elemen  undang-undang  ini  masih  membuktikan  bahawa  hakim  masih  ada 
mempunyai budi bicara sama ada orang ini didapati salah ataupun tidak. 
Yang Berhormat Tuan Ramli bin Shariff, apakah apabila didakwa di bawah Akta 
Hasutan bermakna seseorang tersebut didapati bersalah. Malaysia sebuah negara yang 
mana badan kehakimannya mengamalkan sistem adversarial iaitu satu sistem yang mana 
beban membukti adalah terletak kepada pihak yang bersabit yang manakah hakim tidak 
boleh terlibat atau mencadangkan apa-apa yang perlu dibuktikan di mahkamah.  
Selain itu sistem yang diamalkan adalah berasaskan prinsip innocent until proven 
guilty. Prinsip itu masih diguna pakai walaupun dalam undang-undang mana pun ia bukan 
macam  kalau  orang  itu  dituduh  dia  adalah  tidak  betul  sebenarnya. Walaupun  dalam 
strict liability case orang itu dituduh dia terus dikatakan bersalah tidak sebenarnya. Banyak 
elemen lain yang perlu dibuktikan bahawa dia telah melakukan kes. Jadi tidak betullah 
mengatakan apabila tiap-tiap kes yang strict liability ini apabila orang itu dituduh sahaja dia 
sudah didapati bersalah. Maknanya dia salah first lepas itu dia hendak prove dia sendiri 
innocent. Tidak sebenarnya. 
Jadi percayalah undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua tidak mendatangkan 
ketidakadilan kepada mana-mana pihak. Yang Berhormat Senator Dato' Jaspal Singh, 
adakah perbuatan memanggil sesuatu kaum dengan gelaran tertentu seperti “Keling” atau 
bhai terjumlah kepada perbuatan menghasut? Untuk menentukan apa yang diucapkan 
adalah menghasut atau tidak di bawah Akta Hasutan keseluruhannya konteks ucapan yang 
dibuat perlu ditilik. Pendakwaan bagi kesalahan menghasut boleh dibuat jika bahasa dan 
perkataan digunakan mempunyai kecenderungan untuk menghasut, menggalak perasaan 
permusuhan dan mengandungi niat jahat.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua ini amat penting diketahui saya selalu menyebut Tuan 
Yang di-Pertua kalau orang kata saya ini buta kata dia, mungkin pada dia tidak menjadi 
masalah tapi kalau orang lain sebut dia ini si buta. Jadi cara kita sebut itu penting. Jadi 
maknanya  keseluruhan  perkataan  macam  guna  pakai  itu  akan  mencerminkan  tujuan 
seseorang  itu  sama  ada  dia  boleh  diklasifikasikan  sebagai  menghasut  atau  tidak 
menghasut. Tuan Yang di-Pertua,  
 
DN 28.4.2015                                                                   73                   
 
Mawar melati indah di taman,  
Indah lagi kembang selasih.   
Selesai sudah perbahasan Hasutan,  
Sampai di sini saya ucap terima kasih... [Tepuk]  
 
Wah, cantik  juga pantun  ini.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 21  semuanya seharian 
berbahas hingga ke petang, sudah sampai waktu penghujungnya, semoga kita jumpa di sisi 
Parlimen  akan  datang  Tuan  Yang  di-Pertua.  Dengan  itu  terima  kasih.  Wabillahitaufik 
walhidayah, assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekarang saya kemukakan semula kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya bahawa 
rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENDIDIKAN (PINDAAN) 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Menteri. 
 
6.10 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan rang undang-undang bernama suatu 
akta untuk meminda Akta Pendidikan 1996 dibaca kali kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, langkah mentransformasikan pendidikan vokasional atau 
TVET sebagai aliran perdana adalah seiring dengan hasrat kerajaan untuk menyediakan 
lebih ramai tenaga kerja berpengetahuan dan terlatih atau k-workers, dengan izin dalam 
pelbagai sektor ke arah mencapai aspirasi sebagai sebuah negara maju berpendapatan 
tinggi menjelang tahun 2020. 
 
 
74                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Usaha ini juga dilakukan melalui penyediaan ruang dan peluang yang lebih luas 
kepada rakyat selaras dengan anjakan satu iaitu menyediakan kesamarataan akses kepada 
pendidikan berkualiti bertaraf antarabangsa di bawah Pelan Pembangunan Pendidikan 
Malaysia (PPPM) 2013-2025 lonjakan keempat iaitu graduan TVET berkualiti di bawah 
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia untuk Pendidikan Tinggi (PPPMPT) 2015-2025 
dan Bidang Ekonomi Utama Negara (NKEA). 
Tuan Yang di-Pertua, kemajuan pesat dalam sektor industri negara sudah pasti 
akan tergugat sekiranya tenaga mahir tidak dapat disediakan secukupnya. Justeru, bagi 
memastikan modal insan yang dijana dalam bidang ini mempunyai tahap kemahiran yang 
tinggi  dan  memenuhi  kehendak  industri  maka  kualiti  pendidikan  vokasional  terus 
dipertingkatkan dan disesuaikan dengan perkembangan dan kehendak semasa. 
Hal ini bertujuan untuk memastikan kualiti tenaga mahir yang dihasilkan turut 
dilengkapi  dengan  elemen  kreatif  dan  inovatif  yang  mampu  menyumbang  kepada 
penjanaan kekayaan baru bagi negara.  
Transformasi yang dilaksanakan ini telah berjaya mengubah stigma masyarakat 
yang sebelum ini menganggap aliran vokasional sebagai kelas kedua sub standard, dengan 
izin, di mana pada ketika ini ia telah menjadi aliran pilihan ramai murid. Hal ini terbukti 
apabila  semenjak  transformasi  ini  dilaksanakan  dari  tahun  2012  hingga  tahun  2014, 
bilangan permohonan untuk mengikuti program di kolej vokasional telah melonjak ke jumlah 
311,837 permohonan berbanding sebelum transformasi ini dilakukan. 
Melalui  PPPMPT  2015-2025  yang  dilancarkan  baru-baru  ini,  Kementerian 
Pendidikan telah mensasarkan peningkatan sebanyak 2.5 kali ganda bagi keseluruhannya 
enrolment TVET kepada 650,000 orang pelajar menjelang tahun 2025. Daripada jumlah 
tersebut, 300,000 orang daripadanya didaftarkan di bawah program yang dianjurkan oleh 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  melalui  kolej  komuniti,  kolej  vokasional  (KV)  dan 
politeknik. 
Tuan Yang di-Pertua, sejajar dengan transformasi yang dilaksanakan ini, Program 
TVET membabitkan dua aspek penting iaitu Program Pendidikan Asas Vokasional (PAV) 
dan kolej vokasional (KV) sebagai laluan dalam usaha mencapai matlamat berkenaan. 
Sehubungan  ini,  bagi  memantapkan  dan  melestarikan  penerimaan  keseluruhan  serta 
kurikulum di bawah Transformasi Pendidikan Vokasional (TPV), Kementerian Pendidikan 
telah melaksanakan projek rintis PAV di 15 buah sekolah menengah kebangsaan (SMK) di 
samping menaik taraf 15 buah sekolah menengah vokasional menjadi KV mulai sesi 
persekolahan tahun 2012. 
Sehingga ini, terdapat sejumlah 80 KV yang sedang giat melaksanakan TVET dan 
85  buah  SMK  yang  menawarkan  PAV  termasuk  di  empat  buah  sekolah  K9.  Untuk 
makluman Dewan yang mulia, kemasukan untuk mengikuti program TVET ini adalah dalam 
kalangan murid-murid lepasan Penilaian Menengah Rendah (PMR) dan kini Pentaksiran 
Tingkatan 3 (PT3). Mereka akan mengikuti pengajian dalam tempoh empat tahun tiga bulan 
di KV dan di akhir pengajian murid yang lulus dan memenuhi syarat yang ditetapkan oleh 
Kementerian Pendidikan Malaysia akan dianugerahi Diploma Vokasional Malaysia (DVM). 
Program  ini  menggunakan  sepenuhnya  Kurikulum  Standard  Kolej  Vokasional 
(KSKV) yang terdiri daripada dua buah komponen yang masing-masing membabitkan 70 
peratus komponen kemahiran dan 30 peratus komponen akademik di peringkat pradiploma. 
Manakala 80 peratus komponen kemahiran dan 20 peratus komponen insaniah atau soft 
skills,  dengan  izin,  dilaksanakan  di  peringkat  diploma  bagi  memenuhi  hasrat  yang 
terkandung di bawah Falsafah Pendidikan Kebangsaan. 
Seterusnya  bagi  menyediakan  laluan  pendidikan  dan  kemajuan  kerja  kepada 
mereka  yang  ingin  meneruskan  pengajian  yang  lebih  tinggi,  kementerian  telah 
menyediakan platform untuk mereka menyambung pengajian ke peringkat yang lebih tinggi 
melalui latihan serta pendidikan berkualiti dan impak tinggi di 91 buah kolej komuniti, 33 
buah politeknik dan empat buah universiti di bawah rangkaian Universiti Teknikal Malaysia 
(MTUN) 
 
DN 28.4.2015                                                                   75                   
 
■1820 
Hal ini selaras dengan lonjakan keempat PPPNPT bagi melahirkan graduan TVET 
yang berkualiti bagi memenuhi permintaan industri dan menambah peluang untuk kemajuan 
kerjaya. Tuan Yang di-Pertua, dalam memastikan transformasi ini mencapai matlamatnya, 
sektor industri awam dan swasta turut terlibat daripada awal pelaksanaannya terutamanya 
menyediakan tenaga pakar industri sebagai tenaga pengajar jemputan di KV.  
Selain  daripada  itu,  kedua-dua  sektor  tersebut  diharap  dapat  membantu 
menyediakan prasarana yang diperlukan khususnya yang melibatkan industri berteknologi 
tinggi melalui kerjasama strategik- public-private partnership, dengan izin, di bawah inisiatif 
PPPM dan PPPMPT. Kerjasama ini turut dijalinkan berteraskan pendekatan National Blue 
Ocean  Strategy,  dengan  izin,  atau  NBOS  yang  diperoleh  oleh  kerajaan  bagi 
mengoptimumkan  kepakaran  dan  kemudahan  yang  dimiliki  oleh  agensi  dan  industri 
tempatan.  
Menerusi perkongsian pintar ini, keperluan dan maklumat industri semasa akan 
dapat didedahkan secara terus kepada murid. Selain itu, Institut Latihan Kemahiran Awam 
(ILKA) seperti Institut Latihan Perindustrian (ILP) dan GIATMARA juga turut dilibatkan 
dalam  melaksanakan  TPV  melalui  inisiatif  kolaboratif  yang  menjurus  kepada  bidang 
berteknologi tinggi. Antaranya teknologi pemesinan industri, fabrikasi logam, pembuatan, 
perkakasan, seramik dan perkayuan. Kementerian Pendidikan turut menjalinkan kerjasama 
dengan Institusi Latihan Kemahiran Swasta (ILKS) bagi melaksanakan TPV dalam bidang 
kemahiran berimpak tinggi. 
Sehingga kini, sejumlah 10 ILKS telah terlibat melalui inisiatif buying places, dengan 
izin.  Antaranya  meliputi  bidang  seperti  kejuruteraan  penerbangan,  teknologi  marin, 
kejuruteraan kapal, mekatronik dan kimpalan dasar laut. Sehingga kini, hasil kerjasama 
dengan semua pihak yang terlibat telah berjaya meningkatkan kadar enrolmen murid ke 
angka 57,788 orang murid dalam pelbagai bidang kemahiran.  
Selain itu, penekanan kursus juga telah diberi kepada program keusahawanan untuk 
memastikan modal insan yang dijana daripada program TVET mampu berdikari, berdaya 
saing dan memiliki pemikiran minda niaga atau business minded, dengan izin, yang boleh 
memaju ekonomi diri dan negara. Melalui fokus ini, disasarkan 10 peratus daripada lepasan 
KV  boleh  bertindak  sebagai  penjana  pekerjaan  atau  job  creators,  dengan  izin,  yang 
berupaya mencipta pekerjaan untuk orang lain dan bukan lagi sebagai pencari pekerjaan 
atau job seekers, dengan izin. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  menyedari  akan  potensi,  minat,  kecenderungan  dan 
kebolehan  Murid  Berkeperluan  Khas  (MBK)  dalam  bidang  kemahiran,  Kementerian 
Pendidikan turut menyediakan tempat kepada mereka melalui jalinan kerjasama secara 
buying  seats,  dengan  izin,  dengan  ILKS  dalam  bidang  kemahiran  seperti  kulinari, 
penyediaan makanan, pengkomputeran, multimedia dan automatif. Sehingga kini terdapat 
sejumlah 1,210 orang MBK yang sedang mengikuti pendidikan dan latihan vokasional di 
enam buah ILKS.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seiring  dengan  perubahan  struktur  pendidikan  di  KV, 
Kementerian Pendidikan telah mengkaji dan mengenal pasti terdapatnya keperluan untuk 
mengadakan peruntukan kursus di bawah Akta Pendidikan 1996 [Akta 550] bagi tujuan 
penjenamaan dan pengoperasian KV di bawah bidang kuasa Menteri Pendidikan.  
Pindaan kepada Akta 550 ini memperincikan pelaksanaan dan pengurusan KV 
sebagai  institusi  pendidikan  yang  menyediakan  pendidikan  dan  latihan  teknik  dan 
vokasional selepas pendidikan menengah rendah yang merupakan sebahagian daripada 
sistem pendidikan kebangsaan.   
Pindaan kepada Akta 550 ini juga menetapkan pengetahuan, kemahiran dan nilai 
yang seharusnya diperoleh oleh murid KV melalui pelaksanaan Kurikulum Standard Kolej 
Vokasional (KSKV) pada akhir tempoh pendidikan vokasional. Pindaan ini juga menetapkan 
mana-mana institusi lain yang menjalinkan kerjasama melaksanakan program atau latihan 
dengan KV hendaklah menggunakan KSKV.  
76                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Tuan Yang di-Pertua, fasal 1 di bawah rang undang-undang ini mengandungi tajuk 
ringkas dan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan. 
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2, Akta 550 untuk memasukkan takrif 
kolej vokasional dan kurikulum standard kolej vokasional. 
Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan bab baharu 5A ke dalam Akta 550. Seksyen 
33A  bertujuan  untuk  memberi  Menteri  kuasa  untuk  menubuhkan  dan  menggerakkan 
sepenuhnya kolej vokasional.  
Seksyen  33B  memperuntukkan  bahawa  semua  kolej  vokasional  hendaklah 
menggunakan kurikulum standard kolej vokasional.  
Seksyen 33C membenarkan kolej vokasional untuk bekerjasama dengan mana-
mana  institusi,  pertubuhan  atau  organisasi  perindustrian  bagi  maksud  antara  lain 
melaksanakan  Kurikulum  Standard  Kolej  Vokasional  dan  meningkatkan  kemahiran 
pendidikan dan latihan teknik dan vokasional murid.   
Mana-mana program atau latihan yang dijalankan dengan kerjasama institusi, 
perbadanan atau organisasi perindustrian itu hendaklah menggunakan Kurikulum Standard 
Kolej Vokasional.  
Seksyen 33D bertujuan untuk memberi Menteri kuasa untuk membuat peraturan-
peraturan. 
Fasal 5 bertujuan untuk memasukkan perenggan baru ke dalam seksyen 130(2) 
Akta  550,  untuk  memberi  Menteri  kuasa  untuk  menubuhkan,  menyusun,  mengurus, 
mengawal dan membubarkan apa-apa majlis, badan atau jawatankuasa bagi pendidikan 
dan latihan teknik dan vokasional. 
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Pendidikan (Pindaan) 2014 ini akan 
melibatkan perbelanjaan tambahan kepada kerajaan. Dalam hal ini, sebarang perubahan 
yang melibatkan tambahan kepada peruntukan perbelanjaan akan dibincangkan secara 
berasingan dengan Kementerian Kewangan.  
Rang  undang-undang  ini  juga  melibatkan  kuasa  yang  diperuntukkan  kepada 
Menteri  Pendidikan  dalam  melaksanakan  KV  sebagai  institusi  pendidikan  yang 
menyediakan  pendidikan  latihan  teknik  dan  vokasional  selepas  pendidikan  menengah 
rendah. 
■1830 
Rang  undang-undang  ini  juga  akan  membolehkan  kerajaan,  khususnya 
Kementerian Pendidikan Malaysia melaksanakan dasar pendidikan dan latihan teknik dan 
vokasional di KV secara berstruktur dan bersistematik.   
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]  
 
Pindaan ini juga bertujuan untuk mengemas kini peruntukan undang-undang sedia 
ada  supaya  selaras  dengan  pindaan  yang  dicadangkan  serta  bersesuaian  dengan 
perubahan  dan  perkembangan  semasa  dalam  sistem  pendidikan  kebangsaan  yang 
dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan. Dengan termaktubnya pindaan ini sebagai 
undang-undang tanggungjawab Kementerian Pendidikan Malaysia akan menjadi lebih jelas, 
kemas kini dan dasar Kementerian Pendidikan khususnya berkaitan dengan KV akan dapat 
dilaksanakan dengan lebih cekap dan lancar. Pindaan-pindaan lain yang tidak disebut 
secara khusus adalah pindaan-pindaan kecil atau yang berbangkit.   
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan sehingga ini telah melaksanakan 
pelbagai usaha dan inisiatif bagi memperkasa pendidikan teknik dan vokasional dan akan 
terus komited meneruskan usaha murni ini.  
 
DN 28.4.2015                                                                   77                   
 
Justeru, Rang Undang-undang Pendidikan (Pindaan) 2014 ini diharap mampu 
melancarkan pelaksanaan transformasi pendidikan vokasional dan meningkatkan peratusan 
murid  aliran  berkenaan  kepada  20  peratus  menjelang  tahun  2020.  Apa  yang  jelas, 
transformasi pendidikan vokasional ini bukan sekadar memberikan satu alternatif kepada 
sistem pendidikan negara tetapi antara pendekatan untuk merealisasikan hasrat kerajaan 
dalam  mengisi  perancangan  dan  memenuhi  keperluan  tenaga  mahir  negara  ke  arah 
mencapai hasrat dan aspirasi negara sebagai sebuah negara maju berpendapatan tinggi 
menjelang 2020. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa yang 
menyokong? 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. Terima 
kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk meminda Akta Pendidikan 1996 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahas.  
Di hadapan saya sekarang ada senarai tercatat sepuluh orang Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah menghantar nama dan ingin membahas rang undang-undang ini. Jadi 
tanpa melengahkan masa saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf 
Wajdi. Silakan, Yang Berhormat.   
 
6.33 ptg.  
Dato’  Dr.  Asyraf  Wajdi  bin  Dato’  Dusuki:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Yang saya hormati Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara. Pertamanya, saya 
ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya 
untuk turut berbahas rang undang-undang yang bernama suatu akta untuk meminda Akta 
Pendidikan  1996  iaitu  Rang  Undang-undang  Pendidikan  (Pindaan)  2014.  Saya  ingin 
mengucapkan  syabas  kepada  pihak  kementerian  kerana  mendatangkan  suatu  rang 
undang-undang dengan pindaan bagi bergerak seiring dengan transformasi program latihan 
dan vokasional seiring dengan apa yang dituntut di peringkat antarabangsa.   
Kalau kita fahami, United Nations Organization for Education, Science and Culture 
(UNESCO)  dengan  izin,  mentakrifkan  latihan  TVET  ataupun  teknikal  dan  vokasional 
sebagai  satu  aspek  proses  pendidikan  selain  pendidikan  umum  yang  melibatkan 
pembelajaran dalam bidang teknologi dan sains berkaitan dan juga latihan kemahiran 
praktikal, sikap, pemahaman dan pengetahuan tentang pekerjaan dalam pelbagai sektor 
ekonomi dan kehidupan sosial. Saya kira dalam definisi ini, kita jelas bahawa aspek TVET 
ini amat diperlukan sekali dalam kerangka melonjak negara kita ke arah satu tahap yang 
lebih maju lagi, bukan sahaja maju dalam erti kata hebat daripada segi kekuatan fizikal dan 
material dan kebendaan tetapi juga seharusnya mempunyai keupayaan melahirkan insan-
insan tenaga kerja yang berkualiti. Ini juga seperti mana yang Yang Berhormat Menteri 
sebutkan  tadi,  ia  adalah  selaras  dengan  Program  Transformasi  Ekonomi  yang  telah 
disasarkan oleh pihak kerajaan.   
Saya  ada  beberapa  persoalan  yang  ingin  saya  bangkitkan  kepada  pihak 
kementerian kerana saya tidak mahu mengambil masa yang lama untuk berbahas. Isu-isu 
yang sering kali dibangkitkan dalam konteks cabaran-cabaran dalam pendidikan TVET 
ataupun teknikal dan vokasional ini aspek melahirkan tenaga kerja yang berkualiti. Tadi, 
Yang  Berhormat sebutkan  bahawa,  bagus  di  bawah  Pelan  Pembangunan  Pendidikan 
Malaysia 2015-2025 khusus berkenaan dengan pendidikan tinggi menjelaskan bahawa 
dalam konteks membangunkan aspek teknikal dan vokasional ini, sudah tentu ia tidak boleh 
lari daripada Falsafah Pendidikan Negara dalam melahirkan generasi pelajar ataupun 
generasi pekerja yang seimbang. Bukan sahaja daripada segi aspek kerohanian, jasmani, 
emosi dan juga aspek intelektual dan sosial.   
78                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Justeru, ada beberapa perkara yang saya ingin persoalkan iaitu apabila kita 
bercakap soal pendidikan secara umum dan pendidikan TVET secara khusus. Tiga buah 
komponen penting yang harus kita berikan perhatian.  
Pertama, ialah aspek kepimpinan bagi industri tersebut.  
Kedua ialah aspek tenaga pengajar ataupun tenaga pendidik dan yang ketiga ialah 
konteks sistem dan pelajar itu sendiri. Dalam konteks ini, saya ingin bertanya kepada pihak 
kementerian. Dalam kerangka untuk melahirkan tenaga kerja yang berkualiti ini, apakah 
dan bagaimanakah kedudukan hari ini daripada segi tenaga pengajar yang ada di sektor 
teknikal dan vokasional ini? Apakah tenaga-tenaga pengajar ini benar-benar mempunyai 
keupayaan untuk mengajar berasaskan realiti industri yang sebenar? Maknanya dia harus 
bersifat  industry  demand  oriented  ataupun  berasaskan orientasi  yang  diperlukan  oleh 
industri itu sendiri. 
Dalam  kerangka  ini,  apakah  tenaga-tenaga  pengajar  kita  ini  tenaga-tenaga 
pengajar yang memang mereka yang mempunyai pengalaman dalam industri ataupun 
mereka yang hanya mampu untuk menyumbatkan ataupun menyalurkan ilmu berasaskan 
buku-buku  atau  kitab-kitab  semata-mata?  Jadi  ini  perkara  pertama  yang  ingin  saya 
bangkitkan.  
Kedua, apabila dikatakan tadi peratusan dalam konteks soft skill ada 20 peratus 
bagi memastikan merealisasikan Falsafah Pendidikan Negara. Akan tetapi saya hendak 
tanya apakah 20 peratus itu termasuk aspek kerohanian, aspek keagamaan dan aspek 
ketuhanan kerana kalau kita lihat dalam konteks hari ini, cabaran utama kita ialah cabaran 
hendak  memastikan  bahawa  tenaga-tenaga  pekerja  kita  ini  bukan  hanya  mempunyai 
kemahiran  bekerja  tetapi  juga  mesti  mempunyai  keseimbangan  daripada  segi  aspek 
kerohanian dan ketuhanan.  
Umpamanya,  apabila  kita  bercakap  dia  ini  seorang  pekerja  dalam  sektor 
perindustrian  ataupun  pertanian.  Bagaimanakah  dia  harus  memahami  bahawa 
pekerjaannya itu juga ada unsur-unsur keagamaan dan ketuhanan? Apabila dia bekerja 
dalam sektor pertukangan umpamanya ataupun dalam sektor mekanikal, kejuruteraan. 
Apakah ada di sana aspek kerohanian yang diberikan penelitian dan penegasan kerana 
kalau kita tidak memberikan penelitian dan penegasan yang tuntas berkenaan dengan 
aspek-aspek ini, saya risau mereka ini kita lahirkan sebagai pekerja-pekerja yang mahir. 
Akan tetapi mereka tidak berkeupayaan untuk berhadapan dengan cabaran-cabaran yang 
akhirnya menyentuh soal integriti umpamanya ataupun menyentuh soal aspek apabila 
berlakunya  konflik  antara  kepentingan  diri  dengan  kepentingan  organisasi  ataupun 
kepentingan etika, akhlak dan adab umpamanya.   
Ia juga berkaitan dengan persoalan saya seterusnya kepada kementerian. Apakah 
kementerian sedar bahawa hari ini apabila kita bercakap sepanjang dua hari ini kita 
memperdebatkan ataupun membahaskan Akta Pencegahan Keganasan. Kebanyakan yang 
terlibat dalam elemen-elemen radikalisme ataupun keganasan ini, pada hakikatnya mereka 
yang  daripada  latar  belakang  teknikal dan bukannya mereka  daripada  latar  belakang 
agama.  
■1840 
Kalau kita lihat golongan Jemaah Islamiah (JI) sebelum ini, Nordin Mat Top 
umpamanya yang telah terbunuh pun dari Universiti Teknologi MARA. Beliau merupakan 
pensyarah dalam bidang teknikal dan juga pelajar di UTM pada satu ketika. Dr. Azahari 
Husin umpamanya, yang juga terbunuh apabila... 
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Saya mencelah sedikit Yang 
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, yang Mat Top itu UTM, bukan Universiti Teknologi MARA 
ya. 
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Maafkan saya. UTM, Skudai, Johor. 
Saya minta maaf kepada bekas Naib Canselor kepada UiTM. Keduanya, Dr. Azahari Husin. 
Beliau merupakan seorang tenaga pengajar di UTM, Skudai yang merupakan pemegang 
PhD dalam bidang kejuruteraan mekanikal.  
DN 28.4.2015                                                                   79                   
 
Bahkan saya pernah melihat tesisnya dari  University of Reading waktu saya 
belajar di UK dahulu dan dia mendapat tesis yang terbaik pada waktu itu. Akan tetapi, 
seperti mana saya katakan tadi, apabila kita tidak memberikan kefahaman berkenaan 
dengan aspek keagamaan yang tuntas, kemahiran yang ada pada mereka ini akhirnya 
disalahgunakan untuk perkara-perkara lain untuk membuat bom umpamanya.   
Terbaru, seperti mana pagi ini Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri sebutkan, 
tujuh  orang  yang  ditangkap  baru-baru  ini  adalah  daripada  orang  yang  mempunyai 
kemahiran sebagai juru wayar yang mana sekali lagi mereka ini mempunyai kemahiran 
dalam bidang teknikal dan vokasional, yang kalau tidak digunakan untuk perkara yang baik, 
akhirnya terjebak dalam perkara-perkara yang mendatangkan kemudaratan dan banyak 
lagilah kalau kita lihat.   
Saya rasa kalau kita minta senarai daripada Kementerian Dalam Negeri mereka 
yang terlibat dalam JI, mereka yang terlibat dalam Kumpulan Militan Malaysia, sehinggalah 
hari ini, IS, kalau kita perhatikan, tidak ada seorang pun setakat hari inilah mereka yang 
mempunyai latar belakang agama, mereka yang belajar daripada jurusan syariah ataupun 
usuluddin, umpamanya. Ini kerana kalau mereka ini belajar agama, mereka tidak akan 
terjebak dengan perkara-perkara yang memudaratkan orang lain kerana agama Islam tidak 
sekali-kali membenarkan melakukan kemudaratan kepada orang lain. Sebab perkara asas 
yang  disebut  dalam  hadis  yang  menjadi  disiplin  ilmu  fikah  yang  besar  contohnya... 
[Membaca  sepotong  hadis]  “Jangan  kita  memudaratkan  diri  kita  dan  jangan  kita 
memudaratkan orang lain”. Itu hadis yang telah membina kaedah-kaedah fikah yang besar 
dalam disiplin ilmu Islam.  
Itu satu contoh bagaimana apabila kita tidak menitikberatkan aspek kerohanian 
ataupun kefahaman berkenaan dengan agama yang benar dan tuntas terutama dalam 
berhadapan dengan realiti cabaran dan ancaman-ancaman yang ada pada hari ini. Sebab 
itulah saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah aspek ini diberikan perhatian? Ini 
kerana saya takut apabila kita bercakap soal transformasi vokasional, kita hanya banyak 
menumpukan soal seperti mana yang saya katakan tadi, focusing on the industrial demand 
orientation, ataupun, oriented, dengan izin. Maknanya kita hanya memikirkan soal apa 
keperluan industri tetapi kita lupa bahawa falsafah pendidikan kita yang telah kita lakarkan 
itu, lebih besar maknanya berbanding dengan itu. 
Berbalik kepada soalan yang seterusnya kepada kementerian iaitu soal keperluan 
dan permintaan industri tadi. Apakah kurikulum yang ada pada hari ini dan sedang digubal 
hari ini benar-benar berasaskan kerangka ini? Sebagai contohnya, penyertaan dan jalinan 
kerjasama dengan industri yang pelbagai sifatnya kerana hari ini kerajaan telah meletakkan 
ada 12 sektor yang dikenal pasti sebagai bidang keberhasilan ataupun bidang ekonomi 
utama negara. Apakah TVET ini ia seiring dengan keperluan yang dituntut oleh negara 
secara  keseluruhannya?  Kalau  kita  hanya  bercakap  soal  vokasional  dan  kita  tidak 
memfokuskan kepada agenda besar kerajaan, saya risau, takut nanti kita hanya syok 
sendiri melahirkan lebih ramai tenaga pekerja tetapi tenaga pekerja apabila sampai kepada 
realiti fokus ekonomi negara, dia tidak ada kerja kerana terlalu banyak lambakan berlaku di 
dalam industri. Ini perkara penting. 
Begitu juga  soalan  yang berkaitan kepada  pihak  kementerian  dalam konteks 
latihan internship ataupun latihan industri. Apakah di sana ada satu mekanisme yang kita 
hendak pastikan supaya seperti mana yang diamalkan oleh negara-negara Barat, latihan 
industri itu diberikan keutamaan lebih besar berbanding dengan aspek teori dan aspek 
mendapatkan pengajian dalam bilik darjah? Ini kerana aspek latihan dan vokasional ini 
berbeza dengan aspek pembelajaran lain.  
Dalam  hal  ini  juga,  apakah  kementerian  sudah  memikirkan  soal  bagaimana 
mekanisme hendak memastikan kesinambungan ataupun aspek latihan industri ini dapat 
berjalan dengan baik dan lancar, soal pemberian insentif cukai ataupun pemotongan cukai 
korporat  kepada  organisasi  ataupun  institusi-institusi,  agensi-agensi  ataupun  syarikat-
syarikat yang memberikan penempatan seluas-luasnya kepada tenaga kerja ini? Saya rasa, 
ini antara perkara yang penting untuk diberikan perhatian.   
 
80                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Seterusnya, saya ingin bertanya juga kepada pihak kementerian apabila menyebut 
soal program transformasi yang begitu besar ini, antara lainnya memberikan ataupun 
pelaksanaan  apa  yang  disebut  dalam  Pelan  Pembangunan  Pendidikan  Malaysia  soal 
memberikan autonomi yang lebih kepada institusi-institusi yang memberikan pendidikan 
TVET ini. Apakah di sana ada pelan tertentu ataupun pelan peralihan yang disediakan dan 
dikawal selia oleh kementerian sendiri? Ini kerana walaupun memberikan autonomi tetapi 
kita perlu memantau dan mengawal selia kerana takut-takut nanti industri ataupun institusi-
institusi yang memberikan latihan TVET ini tidak menepati apa yang dihasratkan oleh pihak 
kementerian. 
Justeru, persoalan yang saya bangkitkan tadi, apakah di sana pelan peralihan ini 
ataupun transitional plan ini disediakan dan dikawal selia oleh KPM ini sudah ada atau tidak 
kerana autonomi daripada segi pemilihan pelajar, soal jalinan kerjasama dengan pihak 
industri, soal penawaran kursus, soal pembangunan kurikulum yang telah saya bangkitkan 
sebentar tadi?  
Ini antara perkara-perkara yang penting di dalam hendak memperkasakan ataupun 
hendak memastikan bahawa pelan transformasi latihan teknikal dan juga vokasional ini 
dapat berlaku dengan lancar. 
Akhir sekali, saya hendak memberikan penumpuan juga soal yang saya sebutkan 
tadi iaitu soal penstrukturan ataupun penekanan terhadap aspek kurikulum pendidikan 
teknik dan vokasional. Secara asasnya seperti mana kita tahu, kurikulum ini seharusnya 
memberikan pemerhatian dan penghalusan, bukan sahaja kepada keperluan industri tetapi 
juga keseimbangan dalam konteks kerohanian yang saya sebutkan tadi.  
Justeru,  daripada  segi  pembinaan  kurikulum  ini,  saya  ingin  tahu  daripada 
kementerian, bagaimanakah keterlibatan pelbagai stakeholders, pelbagai pihak daripada 
pihak swasta, agensi-agensi kerajaan yang lain yang perlu juga dilibatkan supaya mereka 
ini akan dapat menyumbang secara langsung? Ini juga terkait dengan saya kira, kalau kita 
lihat dalam konteks Kementerian Sumber Manusia umpamanya, perlu mungkin diwujudkan 
skim-skim  perkhidmatan  khusus  bagi  pemegang-pemegang  sijil  kemahiran  yang 
dikeluarkan oleh pelbagai institusi ini bagi memastikan bahawa pelajar-pelajar ataupun 
tenaga-tenaga yang kita bina ini benar-benar dapat menyumbang kepada industri secara 
berkesan.   
Saya akhirnya Tuan Yang di-Pertua, ingin sekali lagi mengucapkan syabas kepada 
pihak kementerian atas pindaan ini yang seiring dengan Pelan Pembangunan Pendidikan 
Malaysia (Pendidikan Tinggi) 2015 - 2025. Dengan ini, saya ingin turut menyokong rang 
undang-undang  untuk  meminda  Akta  Pendidikan  1996  iaitu  Rang  Undang-undang 
Pendidikan  (Pindaan)  2014.  Sekian,  wabillahi  taufiq  walhidayah  wassalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang kita beralih 
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul. Silakan Yang Berhormat. 
■1850 
6.50 ptg.  
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana memberi 
ruang dan peluang untuk turut berbahas Rang Undang-undang Pendidikan (Pindaan) 2014 
di Dewan yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, dua hari lepas, hari Sabtu saya telah membaca daripada 
Berita  Harian  mengenai  kenyataan  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri 
Malaysia,  Tan  Sri  Muhyiddin  Yassin  yang  berkata  bahawa  kepercayaan  kepada 
kementerian  menerajui  persidangan  antarabangsa  membuktikan  pengiktirafan  dunia 
terhadap  usaha  berterusan  dan  komitmen  bersepadu  negara  mentransformasikan 
pendidikan  negara.  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  beliau  amat  yakin  bahawa  pendidikan 
vokasional dan teknikal di dalam negara ini diiktiraf oleh seluruh dunia. Ini membuktikan 
apabila Malaysia terpilih sebagai tuan rumah persidangan UNESCO Asia Pasifik bagi 
Pendidikan dan Latihan- ACET 2015 pada Ogos depan.  
DN 28.4.2015                                                                   81                   
 
Persidangan yang bertemakan Pembangunan Kerja Kemahiran untuk Masa Depan 
dihadiri seribu orang peserta mewakili 48 buah negara di rantau Asia Pasifik yang bakal 
diadakan pada 3 hingga 5 Ogos di Pusat Konvensyen Berjaya Times Square, Kuala 
Lumpur.  
Ini menunjukkan bahawa negara kita negara yang terbaik dalam bidang vokasional 
dan teknikal. Menurut beliau juga, menurut Timbalan Perdana Menteri, persidangan ini 
menjadi  platform  merealisasikan  pengantarabangsaan  Pelan  Transformasi  Pendidikan 
Vokasional dan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia, Pendidikan Tinggi 2015/2025. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kita ini ibarat kata kampung, ‘bukan uncit, bukan ke 
terbelakang tetapi kita adalah setaraf dengan negara-negara dunia lain’. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam sistem dan kokurikulum baru pendidikan vokasional 
yang membolehkan pelajar memilih jurusan kemahiran seawal 13 tahun dan mendapat 
diploma secara jalan pintas melalui perwujudan kolej vokasional selepas Tingkatan 3 yang 
telah dikuatkuasakan pada tahun 2013. Perkembangan baru yang dijangka mengubah 
landskap  pendidikan  negara  itu  bukan  sahaja  mengarusperdanakan  aliran  kemahiran 
vokasional,  malah  mengubah  komposisi  modal  insan  daripada  yang  berorientasikan 
lepasan akademik sekolah menengah harian kepada lepasan aliran vokasional sesuai 
dengan amalan di negara-negara maju.  
Transformasi Pendidikan Vokasional (PTPV) akan melibatkan dua aspek penting 
iaitu  Program  Pendidikan  Asas  Vokasional  (PAV)  dan  kolej  vokasional.  PAV  atau 
Pendidikan Asas Vokasional ditawarkan kepada pelajar menengah rendah seawal tingkatan 
satu sehingga tingkatan tiga iaitu selepas Ujian Pencapaian Sekolah Rendah (UPSR) yang 
cenderung  kepada  pendidikan  bercorak  amali.  Hari  ini  kita  di  Dewan  yang  mulia  ini 
membahaskan rang undang-undang pindaan mengenai teknik dan vokasional.  
Tuan Yang di-Pertua, pada saya rang undang-undang ini bertujuan menjenamakan 
semula pendidikan teknikal dan vokasional dalam negara ini, termasuklah meningkatkan 
taraf kolej vokasional ke peringkat yang lebih tinggi. Setakat mana syarat-syarat kelayakan 
bagi kursus diploma lanjutan dan ijazah sarjana muda di politeknik, universiti awam dan 
swasta menerima pakai kelayakan pelajar yang mempunyai Diploma Vokasional Malaysia 
(DPVM).  Perkara-perkara  sebegini  boleh  dilihat  secara  serius  dan  segera  malah 
memastikan misi dan visi kementerian mempunyai kesinambungan kepada pelajar Diploma 
Vokasional  Malaysia  untuk  melanjutkan  pendidikan  lebih  tinggi  selain  mempunyai 
kemahiran yang tinggi.  
Saya berharap di bawah fasal 33c(1) hendaklah memastikan kolej vokasional ini 
perlu mengadakan pendidikan dan latihan teknik dan vokasional mengikut kebolehpasaran, 
meningkatkan  kemahiran  pembelajaran  dalam  bidang  berkenaan  dan  melaksanakan 
pembinaan teknologi pada masa kini. Kurikulum standard kolej vokasional mula disusun 
semula yang mengandungi 70 peratus latihan kemahiran dan 30 peratus akademik umum.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita membina kurikulum ini, adakah kementerian 
membuat satu analisa di mana kurikulum ini nanti akan memenuhi kehendak industri 
tempatan dan juga antarabangsa kerana itu yang sangat penting sekali. Di bawah fasal 
atau seksyen 33b dan juga 33c yang mana membenarkan kolej vokasional bekerjasama 
dengan institusi kehendak pasaran luar mengikut kurikulum standard kolej vokasional. Saya 
yakin bidang-bidang kemahiran ini amat berkait rapat dengan dunia keusahawanan dan 
dengan itu subjek ini perlu diajar serentak dalam bidang kemahiran berkenaan.  
Di samping itu, saya juga ingin mengesyorkan kepada pihak kerajaan supaya 
pendidikan vokasional dan teknikal ini kalau boleh kita mulakan dari tingkatan satu sebagai 
satu ruang dan peluang menjana elemen kemahiran tinggi seperti mana yang kita telah 
perkenalkan kepada pendidikan asas vokasional yang dimulakan sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sistem  persekolahan  di  peringkat  rendah  sepatutnya 
mengenal  potensi  pelajar  sama  ada  perlu  disalurkan  ke  bidang  akademik  dan  juga 
profesional ataupun ke bidang vokasional dan juga teknikal. Dengan itu, kita tidak perlu lagi 
memaksa pelajar yang tidak sesuai di bidang akademik belajar perkara-perkara yang tidak 
diminati. Sebaliknya mereka terus disalurkan ke bidang kemahiran yang sesuai dengan 
potensi dan minat mereka.  
82                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  bercerita  sedikit  mengenai  keterlangsungan 
keterlibatan saya dalam sekolah vokasional. Akan tetapi saya pada awal tahun 70-an telah 
diterima memasuki Sekolah Vokasional Pertanian di Timbang Menggaris, Kota Belud, 
negeri Sabah. Saya dapati dalam sistem pembelajaran itu especially, dengan izin, mata 
pelajaran Principles of Agriculture. Ia mengajar kami mengenai cara-cara bercucuk tanam, 
bagaimana  menggunakan  baja  dan  sebagainya.  Walaupun  kata  orang,  saya  tidaklah 
akhirnya berakhir di profesion pertanian, berakhir di profesion perguruan nampaknya pula.  
Akan tetapi pada masa yang sama, apabila kita menjadi seorang pendidik di 
sekolah, kita juga menggunakan, boleh mengaplikasikan pendidikan kemahiran yang kita 
dapat daripada vokasional pertanian ini untuk mengajar anak-anak didik kita cara-cara 
menanam  bunga,  cara-cara  menanam  sayur  dan  pokok-pokok  buah-buahan  untuk 
mencantikkan atau menceriakan sekolah-sekolah. Ini satu pengalaman yang baik walaupun 
sedikit  pengalaman  tetapi  kita  boleh  menggunakan  pengalaman  itu  untuk  membantu 
memahirkan  anak-anak  didik  kita  dalam  bidang-bidang  kemahiran,  khususnya  dalam 
pertanian. Dalam konteks yang kita bahaskan hari ini mengenai teknikal.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengesyorkan supaya menukar 50 
peratus buah sekolah menengah harian biasa menjadi sekolah vokasional dan teknikal. 
Walaupun bunyinya itu sukar tetapi setiap kejayaan itu pasti ada pengorbanannya. Tenaga 
pengajar pula hendaklah dimantapkan dan dipertingkatkan. Kalau di Jerman, profesion 
perguruan vokasional menerima imbuhan tinggi kerana seseorang itu diterima sebagai 
pendidik, mereka terpaksa menjalankan latihan yang panjang dan juga rapi. Keadaan inilah 
yang memberikan Jerman dapat dikenali sebagai sebuah negara yang menjadi peneraju 
kepada perkembangan teknologi terkini, khasnya dalam bidang automotif, kejuruteraan 
berat dan juga ketenteraan.  
Tuan Yang di-Pertua, isunya ialah berkenaan dengan peralatan kolej vokasional 
juga. Walaupun sudah hampir empat tahun kolej vokasional diperkenalkan tetapi ada yang 
mengatakan  bahawa  masih  lagi  peralatan  yang  digunakan  dengan  peralatan  yang 
ketinggalan. Ada yang sesetengahnya mesin telah rosak sejak tahun 1989 masih lagi 
diguna pakai.  
■1900 
Kalau keadaan peralatan yang digunakan ini, peralatan yang tidak selari dengan 
perkembangan zaman, bagaimana mungkin kita dapat melahirkan tenaga mahir yang selari 
dengan keadaan semasa. Sejauh mana pula kelulusan yang telah diterima daripada pihak 
Malaysian Qualifications Agency (MQA) berkenaan dengan diploma kolej vokasional ini 
dianggap sebagai sijil institusi pengajian tinggi. Apa rancangan kementerian untuk melatih 
guru-guru yang mempunyai kemahiran yang khusus kepada kursus teknikal dan vokasional. 
Kalau bilangan kolej vokasional hendak ditambahkan, apa rancangan yang telah disediakan 
oleh  pihak  kementerian  untuk  melatih  lebih  banyak  guru  yang  berkemampuan  dan 
mempunyai kemahiran untuk mengajar pelajaran di kolej vokasional.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapatkan pengesahan daripada pihak 
kementerian bahawa dalam pengubahsuaian ataupun penaiktarafan sekolah menengah 
teknik vokasional dan sekolah menengah kebangsaan vokasional kepada kolej vokasional, 
salah satu perubahan ialah kurikulum akan diajar dalam bahasa Malaysia dan bahasa 
Inggeris.  Saya  rasa  ini  satu  perkara  yang  baik  kerana  ada  banyak  aduan  ataupun 
complaint, dengan izin, daripada pihak majikan di mana mereka kata penguasaan bahasa 
Inggeris di kalangan pelajar yang keluar daripada kolej teknikal ataupun sekolah menengah 
teknikal itu tidak berapa memuaskan.  
Sebelum ini aliran Sijil Kemahiran Malaysia yang ditawarkan di sekolah menengah 
vokasional telah menjadi mangsa kerana pada tahun 2015 digantikan dengan Sistem 
Latihan Dual Nasional (SLDN) dan pada tahun 2016, dimaklumkan kursus SKM atau Sistem 
Latihan Dual Nasional tidak akan ditawarkan lagi di kolej vokasional sehingga timbul 
kecelaruan kerana  umum  maklum  bahawa  pengambilan  pelajar  untuk  Sijil  Kemahiran 
Malaysia (SKM) ini adalah di kalangan pelajar yang tercicir dalam bidang akademik.  
 
DN 28.4.2015                                                                   83                   
 
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan Kolej Vokasional ini pada awalnya mempunyai 
matlamat  iaitu  memberikan  peluang  kepada  pelajar  yang  tercicir  dalam  akademik. 
Kemahiran diberikan kepada mereka untuk memenuhi keperluan tenaga mahir dan separuh 
mahir dalam sektor swasta. Dalam masa yang sama, kita hendak mengurangkan Malaysia 
ini terlalu bergantung dengan pekerja asing. Jadi, kenapa Sijil Kemahiran Malaysia tidak 
lagi ditawarkan kepada golongan pelajar tersebut.  
Mengenai perkembangan teknologi masa kini yang dilihat begitu pantas dan pesat, 
saya hendak mohon daripada pihak kementerian sama ada boleh atau tidak menjelaskan 
kepada kita mengenai kaedah yang akan diguna pakai dalam usaha memastikan bahawa 
pemindahan teknologi ini ataupun  transfer of technology di kolej vokasional ini dapat 
dilaksanakan dan kita juga perlu memastikan sama ada pemindahan teknologi ini sesuai 
dan juga memberikan manfaat kepada pelajar-pelajar dan juga kolej vokasional itu sendiri. 
Cuma saya hendak tahu juga bagaimana penubuhan kolej vokasional ini dan apakah tujuan 
penubuhannya  dan  memandangkan  sekolah  menengah  vokasional  pun  telah  lama 
beroperasi di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia, saya percaya sekolah menengah 
vokasional telah memberikan banyak manfaat kepada masyarakat setempat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lima minit lagi Yang Berhormat.  
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Tuan Yang di-Pertua Tuan Yang di-Pertua. Jadinya 
boleh tidak Yang Berhormat Menteri menjelaskan perbezaan antara sekolah menengah 
vokasional dan kolej vokasional dengan itu sendiri. Saya berharap, kalau boleh kolej 
vokasional  dapat  menumpukan  kepada  perkhidmatan  industri  kerana  setakat  ini  kita 
nampak bahawa masa depan perkhidmatan industri ini cerah. Di Malaysia perkhidmatan 
industri  kurang  memuaskan,  contohnya  restoran  di  Malaysia  kita  bandingkan  dengan 
perkhidmatan industri dengan negara lain, kita sudah tahu perbezaannya.  
Tidak payahlah pergi ke Eropah atau Amerika Syarikat, perkhidmatan di Seri 
Malaysia- kerana dengan adanya pekerja asing tidak lah begitu memuaskan kerana mereka 
tidak mahir dalam bahasa Malaysia dan bahasa Inggeris. Jadi, saya minta kalau boleh kita 
tumpukan kepada perkhidmatan industri dan kita tidak menyelesaikan masalah struktur 
pekerja asing terlalu banyak yang tidak akan meningkatkan gaji untuk graduan-graduan dari 
kolej vokasional. Ini kerana kalau selama ini kita menggunakan modal gaji murah, gaji 
mereka tidak akan naik dan mereka tidak akan mempunyai satu kerjaya. 
Saya juga ingin mengambil satu contoh Tuan Yang di-Pertua iaitu di negeri Sabah 
di mana dengan keberlangsungan dan keterlibatan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri, 
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Musa  bin  Haji  Aman  selaku  Pengerusi  Lembaga  Amanah 
Yayasan Sabah iaitu telah memperkenalkan beberapa inovasi pendidikan di negeri Sabah 
melalui Kolej Yayasan Sabah. Hari ini Tuan Yang di-Pertua, ada empat buah kursus yang 
ditawarkan iaitu diploma teknologi elektronik, diploma teknologi binaan, diploma teknologi 
automatif  dan  diploma  pengurusan  perniagaan.  Semua  ini  adalah  terhasil  dengan 
kepimpinan  dan  kecemerlangan  yang  telah  ditunjukkan  kepimpinan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Datuk Seri Panglima Haji Musa bin Haji Aman selaku Pengerusi Lembaga 
Amanah Yayasan Sabah.  
Jadi, saya amat menyokong sekali Tuan Yang di-Pertua dan yakin sekali bahawa 
pendidikan vokasional ini amat diperlukan dan dapat membantu masyarakat kita di seluruh 
negara untuk memperoleh pekerjaan yang lebih baik di masa akan datang. Dengan kata-
kata demikian Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini mohon menyokong Rang Undang-
undang Pendidikan (Pindaan) 2014. Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali, silakan Yang Berhormat. 
 
7.07 ptg. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya 
peluang  untuk  membahaskan  pindaan  Akta  Pendidikan  1996.  Pindaan  ini  tertumpu 
terutama tentang soal pendidikan vokasional.  
84                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Pendidikan  vokasional  biasanya  adalah  untuk  melatih  golongan  yang  mahir 
terutama dalam bidang teknologi supaya mereka dapat memenuhi kehendak-kehendak 
khususnya dalam keadaan di mana negara sedang menuju kepada perindustrian. Sekarang 
ini memang jelas kita menuju kepada perindustrian dan kita memerlukan ramai orang yang 
terlatih dalam bidang ini.  
Akan tetapi saya melihat bahawa ada beberapa masalah yang harus diatasi. 
Masalah yang pertama ialah ada persepsi bahkan ada kebenarannya tentang persepsi ini 
bahawa mereka yang diterima atau pergi sekolah-sekolah vokasional itu mereka yang telah 
gagal dalam bidang pendidikan akademik formal. Oleh sebab yang demikian, kita dapati 
bahawa mereka yang pergi vokasional itu mereka yang nilai atau mutu mereka adalah lebih 
rendah. Ini akan menjadikan satu masalah oleh sebab, kita memerlukan kakitangan, tenaga 
yang mahir. Bahkan kita dapati sekarang ini di Malaysia, tenaga kerja atau workforce 
termasuklah  workforce  teknikal  adalah  rendah  pencapaian  akademik  mereka  atau 
pencapaian kemahiran dan latihan mereka.  
Dengan demikian, perlulah ditingkatkan mutu sekolah vokasional ini diperkasakan 
lagi sekolah vokasional ini supaya ia dapat menarik bukan sahaja golongan mereka yang 
gagal tetapi mereka yang baik daripada segi pendidikan. Daripada segi ini, saya mengalu-
alukan pindaan ini kerana ia akan cuba membuat perubahan untuk mempertingkatkan, 
memperkasakan  pendidikan  vokasional  supaya  boleh  menarik  lebih  ramai  dan  boleh 
menarik pelajar-pelajar yang berkualiti.  
■1910 
Perkara yang keduanya ialah bahawa sekolah-sekolah vokasional ini biasanya 
tidak dapat memberi ruang yang menarik terutama bagi mereka yang berminat kepada 
bidang teknologi dan teknikal. Ada kecenderungan-kecenderungan di sekolah rendah dan 
sekolah menengah yang kita lihat di kalangan ramai pelajar yang mempunyai kebolehan 
yang lebih dalam hal-hal yang berkaitan dengan kerja-kerja yang hands on dan tidak 
semata-mata hanya akademik. Akan tetapi mereka ini walaupun mengetahui ada saluran 
kepada sekolah vokasional dan ibu bapa mereka pun mengetahui bahawa ada saluran 
seumpama ini, tetapi ibu bapa mereka tidak begitu tertarik untuk menggalakkan anak-anak 
mereka diberi kepada aliran vokasional itu. Ini adalah kerana mereka menganggap bahawa 
latihan di sekolah-sekolah profesional itu akan membuat pelajar itu menemui jalan buntu. 
Jalan buntu ialah kerana tidak tinggi tingkat pendidikan yang boleh dicapai akan tetapi 
terbatas. 
Satu lagi ialah mereka melihat juga bahawa dalam keadaan sekarang ini tidak ada 
peluang untuk mendapatkan pekerjaan, tidak ada jaminan yang jelas untuk mendapat 
pekerjaan yang baik. Oleh sebab itu, walaupun anak mereka mempunyai minat, minat itu 
tidak dapat dijelmakan dengan mereka pergi ke sekolah-sekolah vokasional yang dapat 
memberikan  jaminan  yang  baik.  Sekiranya  jaminan  dapat  diberikan  bahawa  sekolah-
sekolah vokasional itu akan bertambah baik dengan rancangan ini, dengan pemerkasaan 
pendidikan ini maka kita boleh juga mencapai satu lagi- ini perkara ketiga, satu lagi tujuan 
dalam negara kita ini. Kita dapati bahawa orang Melayu adalah sangat kurang sekali dalam 
bidang industri dan teknologi dan tentu sekali kita mahu melihat bilangan yang ramai di 
kalangan anak-anak Melayu itu. Sekiranya sekolah-sekolah aliran vokasional ini sudah 
diperkasakan dan memberi peluang yang baik untuk pekerjaan yang lebih tinggi, maka kita 
boleh galak anak-anak itu.  
Akan tetapi selain menggalakkan mereka ke sekolah-sekolah vokasional, mesti 
juga ada jaminan mereka dapat pekerjaan baik yang terbuka kepada mereka. Satu kajian 
yang dilakukan di Universiti Malaya tidak lama dahulu menunjukkan bahawa tendency- ini 
tendency yang kita ketahui pada umumnya tetapi belum lagi dibuktikan dengan kajian 
akademik dan ini telah pun dibuktikan bahawa syarikat-syarikat dan majikan Cina atau 
Tiong Hua terutama sekali tidak begitu tertarik untuk mengambil pekerja-pekerja Melayu 
walaupun ada kemahiran dalam bidang teknologi. Ini bukan sahaja soal mungkin ada 
sedikit perbezaan pandangan tentang kebolehan orang-orang Melayu ini, tetapi juga oleh 
sebab ketiadaan kebolehan dalam berbahasa Cina.  
 
DN 28.4.2015                                                                   85                   
 
Jadi  berertilah  kita  harus  membentuk  sistem  pelajaran  vokasional  ini  untuk 
menggalakkan lebih ramai Melayu dan akhirnya mereka boleh dapat bergerak dalam 
bidang kemahiran dan teknologi sama ada secara persendirian ataupun dengan bekerja 
pada  syarikat-syarikat,  bengkel-bengkel  ataupun  kilang-kilang  yang  dikuasai  ataupun 
dimiliki oleh orang-orang bukan Melayu.  
Apabila sudah diberi pendidikan teknikal atau teknologi ini, kita harus menjamin 
masa depan yang lebih baik kepada mereka yang mendapat pendidikan itu. Satu jaminan 
yang perlu diberi ialah bahawa pelajar-pelajar ini tidak menemui jalan buntu dengan erti 
kata tingkatan pendidikan yang mereka capai adalah rendah. Jalan hendak dilihat oleh 
mereka terbuka untuk mereka naik ke tingkat yang lebih tinggi. Dalam pindaan akta ini, 
terutama dalam itu 33(a)(i) dan (ii), disebut bahawa Menteri mempunyai kuasa untuk 
mendirikan kolej vokasional tetapi disebutkan juga di situ bahawa kolej vokasional itu 
memberi pendidikan dan latihan teknik dan vokasional bagi murid yang sudah tamat 
mengikuti pendidikan menengah rendah.  
Jadi ertinya hendak masuk kolej itu, kelayakannya hanya sekolah menengah 
rendah. Sekolah menengah rendah ini tingkat tertingginya Form 3. Jadi daripada Form 3, 
mereka boleh masuk apa yang dikatakan kolej. Mungkin dua, tiga tahun mereka belajar apa 
yang mereka capai ialah dalam apa yang dikatakan kolej itu sampai Form 5 atau Form 6 
sahaja. Ini mungkin tidak mencukupi. Jadi saya ingin mencadangkan dalam hal ini supaya 
dijelaskan bahawa kolej yang dimaksudkan dan latihan ke kolej yang dimaksudkan ialah 
sehingga peringkat dapat memberikan mereka diploma. 
Selain itu, mesti juga ada peluang dan jaminan untuk mereka dapat memasuki 
universiti-universiti teknologi. Saya sebutkan tadi hal soal diploma sebab kalau misalnya 
sampai  di  peringkat  diploma  sahaja  mereka  lebih  menumpukan  kepada  kemahiran-
kemahiran  yang  bukan  akademik  semata-mata.  Akan  tetapi  di  universiti  umpamanya, 
mereka diperlukan dilatih dan berpendidikan daripada segi akademik dan juga daripada 
segi teknikal. Jadi kedua-dua ini penting iaitu mereka yang boleh sampai ke peringkat 
diploma, yang boleh  hands on, dengan izin, dan mereka yang boleh misalnya diberi 
peluang melalui kolej vokasional itu akhirnya untuk memasuki universiti. Terutama mereka 
yang berkelayakan. Jadi saya ingin menimbulkan cadangan itu. 
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya katakan tadi bahawa kebanyakan kilang, 
syarikat dan bengkel sekarang ini boleh dikatakan- izinkan saya menggunakan perkataan 
dimonopoli oleh suatu kaum. Ini kita boleh faham daripada segi sejarahnya. Akan tetapi ia 
memerlukan  perubahan  dan  harus  diatasi  misalannya  kalau  ada  prejudis  terhadap 
mengambil golongan-golongan daripada bukan kaum itu. Daripada segi ini, maka perlulah 
saya syorkan kerajaan sendiri memberikan dorongan dan insentif kepada syarikat, kilang 
dan bengkel-bengkel tersebut untuk memberi ruang dan peluang kepada pekerja-pekerja 
Melayu  yang  sudah  melalui  latihan  vocational  study  sampai  ke  peringkat  diploma 
umpamanya. Kalau kita lihat daripada segi pindaan ini juga iaitu dalam 33(c)(i) disebutkan 
bahawa waktu mereka belajar akan diadakan rancangan-rancangan kerjasama dengan 
induk-induk syarikat ataupun industri. 
■1920 
Apabila dijalinkan kerjasama dan mereka bekerja dan belajar di syarikat-syarikat 
dan bengkel tersebut mengikut kurikulum yang telah ditetapkan maka saya harap ini akan 
menjadi asas untuk memungkinkan ataupun menambahbaikkan lagi peluang mereka untuk 
bekerja di tempat mereka telah dilatih itu. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, mungkin tidak semua mereka yang sudah 
mendapat diploma ataupun berpeluang mendapat ijazah kalau dibuka sampai ke situ, tidak 
semuanya  akan  pergi  bekerja  dengan  syarikat  atau  kilang  yang  sudah  ada.  Mereka 
mungkin hendak membuka bengkel sendiri. Katakanlah bengkel umpamanya membaiki 
kereta,  mereka  mungkin  hendak  mencari  peluang  untuk  membuka  kilang  yang  kecil 
ataupun syarikat yang kecil dan ini tentu sekali memerlukan modal. Biasanya mereka yang 
baru keluar daripada kolej-kolej tersebut tidak mempunyai modal. 
 
86                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Dengan demikian mestilah ada dan saya syorkan mestilah kerajaan mengadakan 
rancangan-rancangan untuk memberi modal. Kita sekarang ini ada misalnya rancangan 
entrepreneurship  dan  sebagainya.  Banyak  peruntukan  di  sedia  untuk  menggalakkan 
entrepreneurship, kita harus uruskan terutama untuk memberi modal dan galakan kepada 
golongan yang mendapat latihan teknik dan teknologi ini.   
Dengan  demikian,  saya  rasa  akan  dapat  diseimbangkan  lagi  pembahagian 
pekerjaan dan ini juga dapat memenuhi salah satu daripada itu tujuan Dasar Ekonomi Baru, 
iaitu mempelbagaikan pekerjaan supaya tidak ada pengkhususan pekerjaan mengikut kaum 
yang tertentu. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat.  Seterusnya 
dipersilakan Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat. 
 
7.22 mlm. 
Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera  dan  salam  1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengucapkan banyak terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang untuk berbahas dalam Pindaan Akta Pendidikan 
1966 ini. Saya mengucapkan tahniah kepada pihak kementerian atas inisiatif ini dan kita 
maklum bahawa pindaan ini sebagai satu langkah untuk menyelaraskan undang-undang 
negara mengikut rancangan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013/2025. 
Sejak tahun 2013 transformasi pendidikan vokasional telah diadakan di mana lebih 
daripada 80 buah sekolah menengah teknikal dan vokasional telah ditukarkan kepada kolej 
vokasional KPM ataupun KV. Seperti mana dalam pembentangan oleh Menteri, pada masa 
ini didapati pendidikan vokasional dan teknik ini ialah 10 peratus sahaja berbanding dengan 
negara-negara lain seperti Jerman lebih kurang 59 peratus. Negara jiran kita iaitu Indonesia 
– 51 peratus; dan Thailand sendiri – 41 peratus. 
Dengan wujudnya transformasi ini kita berharap ia dapat ditingkatkan sebanyak 20 
peratus pada tahun 2020. Dengan perkembangan ini dapat merealisasikan hasrat kerajaan 
dalam memenuhi keperluan tenaga mahir negara bagi mencapai hasrat dan aspirasi negara 
sebagai sebuah negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020 dan membuka 
pelbagai peluang kerjaya baharu di negara ini di bidang teknik dan vokasional ini. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya semasa pembentangan rang undang-undang ini 
Menteri  ada  menyebut  tentang  persepsi  masyarakat  terhadap  pendidikan  teknik  dan 
vokasional ini sebagai kelas kedua. Namun dengan usaha transformasi ini serta sokongan 
kerajaan terhadap bidang ini selaras dengan negara kita menuju ke arah negara maju 
berpendapatan tinggi, jadi pendidikan yang berteraskan kemahiran ini pastinya sangat 
relevan. 
Jadi kerajaan bercadang untuk memulakan pendidikan teknik dan vokasional di 
kalangan kanak-kanak sekolah rendah kerana kita lihat di negara maju mereka memulakan 
daripada peringkat kanak-kanak lagi. Kita juga melihat kanak-kanak sekolah rendah yang 
tidak begitu berminat dengan akademik tetapi cenderung kepada bidang kemahiran wajar 
menyalurkan minat mereka terus ke bidang ini. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, pindaan mengandungi lima fasal kesemuanya 
dan saya ingin menyentuh fasal yang ketiga berhubung dengan seksyen 33B berhubung 
kurikulum  standard  kolej  vokasional.  Kita  berharap  agar  kajian  mendalam  dengan 
mengambil  kira  perubahan  semasa  dan  akan  datang  diambil  kira  dalam  membentuk 
kurikulum pendidikan vokasional yang lestari dan menyeluruh.  Selain itu kita juga berharap 
agar bidang keusahawanan dan kepimpinan juga penting diterapkan dalam kurikulum 
tersebut. 
 
 
DN 28.4.2015                                                                   87                   
 
Seksyen 33C membenarkan kolej vokasional untuk bekerjasama dengan mana-
mana  institusi,  pertubuhan  ataupun  organisasi  perindustrian  bagi  maksud  antara  lain 
melaksanakan KSKV dan meningkatkan kemahiran pendidikan dan latihan teknikal dan 
vokasional murid. Mana-mana program atau latihan yang dikelaskan dengan kerjasama 
institusi perbadanan atau organisasi perindustrian itu hendaklah menggunakan KSKV. 
Persoalan saya yang ingin saya bangkitkan di sini berkaitan dengan prasarana 
terutama  dengan  tenaga  pengajar.  Sejauh  manakah  perancangan  kementerian  untuk 
mengadakan guru-guru terlatih yang mempunyai kemahiran yang khusus kepada kursus 
teknikal dan vokasional?  
Adakah kerajaan mengadakan usaha dengan pengamal industri bagi memastikan 
mereka didedahkan dengan dunia pekerjaan sebenar? Manakala dalam hal kerjasama 
dengan mana-mana institusi dan pertubuhan atau organisasi dalam memindahkan teknologi 
ini apakah yang sepatutnya diberikan pendedahan yang baik kepada pelatih vokasional ini? 
Saya juga ingin mencadangkan agar pemindahan teknologi dengan kerjasama 
pihak lain ini dapat dilakukan dengan lebih agresif seperti lebih masa praktikal diberikan 
kepada  pelajar-pelajar  dan  program-program  penciptaan  dan  pertandingan  dalam 
meningkatkan kreativiti pelajar juga perlu kerap diadakan agar dapat memberikan motivasi 
kepada pelajar-pelajar vokasional ini.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya sekali lagi menyokong rang undang-
undang pindaan ini dengan ini saya mohon menyokong.  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang 
saya mempersilakan Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam. 
 
7.29 mlm. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan usul meminda Akta Pendidikan 1996 
berkaitan dengan teknikal dan juga vokasional. Saya menyokong undang-undang ini untuk 
diluluskan di dalam Dewan yang mulia ini. Seperti yang kita sedia maklum, kita telah lama 
meletakkan target untuk mencapai negara pengisian berteknologi tinggi dan berpendapatan 
tinggi semenjak tahun 1970 dahulu. Salah satu sektor yang amat penting ialah sektor 
pendidikan untuk memberi pengetahuan dan juga kemahiran kepada rakyat jelata, mengikut 
jejak langkah negara-negara maju seperti yang telah banyak diperkatakan tadi sama ada di 
Eropah ataupun di Asia. 
■1930 
Namun demikian, pencapaian kita masih lagi rendah dalam bidang vokasional dan 
juga teknikal kerana kalau mengikut apa yang telah diucapkan oleh Yang Berhormat Datuk 
Hajah Noriah binti Mahat tadi ada negara yang sudah capai 90 peratus bidang teknikal 
seperti Jepun, Jerman dan sebagainya. Akan tetapi kita masih lagi belum mencapai tahap 
50 peratus dan kita sedang bergerak 20 peratus lagi menjelang tahun 2020. Oleh sebab itu, 
transformasi yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Pendidikan ini amatlah 
diperlukan. Bahkan sepatutnya percentage itu patut ditinggikan lagi kerana untuk mencapai 
di negara maju berpendapatan tinggi cuma tinggal enam tahun sahaja. 
Saya melihat kita tidak memenuhi keperluan tenaga sektor industri walaupun kita 
telah adakan koordinasi. Oleh sebab itu, saya berharap kerajaan ataupun majlis yang akan 
ditubuhkan nanti akan melibatkan lebih ramai lagi mereka yang berkepentingan dalam 
bidang vokasional dan juga teknikal.  Bukan sahaja beberapa kementerian, saya harap 
semua  kementerian  yang  ada  menjalankan  latihan  vokasional  hendaklah  dilibatkan 
termasuk Kementerian Belia dan Sukan sendiri. Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut 
ILP, MARA mungkin sebahagianlah tetapi saya harap kementerian-kementerian lain juga 
termasuk Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.  
88                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Ini kerana kita hari ini juga sedang menggerakkan industri asas tani, industri halal 
yang  merupakan  satu  lagi  sektor  penting  dalam  pembangunan  ekonomi  pada  masa 
hadapan termasuk juga dalam bidang bioteknologi. 
Saya ingin mengetahui, apa, ataupun kementerian-kementerian manakah atau 
industri-industri  swasta  manakah  yang  telah  dimasukkan  dalam  Jawatankuasa  Majlis 
Teknikal dan Vokasional (TVET). Kalau sudah ditubuhkan, bilangan ahlinya, dan siapakah? 
Kalau belum eloklah ditubuhkan dengan melibatkan juga sektor industri seperti Pertubuhan 
Manufacturing Negara (FMM) dan juga kementerian serta industri perdagangan seperti 
MIDA dan juga universiti-universiti yang juga banyak menjalankan kursus teknikal dan 
vokasional.  Termasuk  juga  kerajaan  negeri  dan  pertubuhan-pertubuhan  NGO  yang 
berkepentingan.  
Ini kerana kalau mereka ini semua tidak dilibatkan kita masih lagi tidak dapat 
menjalankan semua hal berkaitan dengan vokasional dan industri. Perlu ada mesyuarat 
yang kerap mungkin setahun empat kali, jadi kita mendengar semua masalah dan input 
daripada semua sektor termasuk juga wakil-wakil daripada pekerja itu sendiri.   
Satu lagi masalah yang saya lihat ialah masalah jenama vokasional ini Tuan Yang 
di-Pertua, tidak menariklah. Saya fikir kerajaan kena fikirkan apakah nama yang baik untuk 
jawatan-jawatan teknikal. Ini kerana dengan nama yang sedap boleh menarik anak-anak 
muda tempatan dan juga uniform pun hendak kena ada gaya, tempat bekerja pun hendak 
kena  ada  style.  Kalau  kita  tengok  7-Eleven  ramai  anak-anak  muda  kerja  dalam  itu 
sedangkan gajinya tidaklah mahal tetapi kerana ada air condition, bajunya cantik. Akan 
tetapi yang vokasional ini gajinya mahal, mereka tidak mahu bekerja.   
Saya juga ingin bertanya mengapa dalam bidang-bidang tertentu kita tidak dapat 
menarik  misalnya  dalam  bidang  makanan,  industri  pelancongan  dan  dalam  bidang 
perkhidmatan. Ini sudah dilatih orang-orang muda belajar katakan gunting rambut. Akan 
tetapi dalam tinjauan saya ke mana-mana pun sekarang ini penggunting rambut semua 
diambil dari India. Kita ada kolej komuniti tetapi bagaimana tidak dapat mengeluarkan 
tukang gunting rambut standard. Mungkin agaknya kita gunting itu hendak kena ada cara 
baru supaya orang-orang muda kita sanggup gunting rambut. Taukenya orang tempatan 
tetapi pekerjanya semua orang luar negara. Satu lagi, vokasional boleh tingkatkan untuk 
majukan dalam bidang pelancongan misal kata makanan Malaysia. Kita ada latih mereka ini 
tetapi tidak ada satu pun makanan Malaysia yang boleh pergi luar negara.   
Sekarang ini sudah banyak pula makanan luar negara masuk restoran-restoran di 
negara kita. Macam Indonesia sudah ada nasi padang, dengan penyetnya. Dari Thailand 
dengan tomyam sudah pergi seluruh negara, satu dunia. Makanan India tidak usahlah 
cerita lagi memang banyak tetapi makanan Malaysia ini susah hendak carilah Tuan Yang 
di-Pertua. Tukang masak-tukang masak kita pun tidak memiliki bilangan yang mencukupi. 
Kalau seorang tukang masak lari hotel kelam kabut. Kolej banyak tetapi tidak dapat 
melahirkan keperluan negara kita.  
Oleh sebab itu, vocational school dan teknikal ini perlu juga melihat perkara ini di 
samping  bidang-bidang  yang  berteknologi  tinggi.  Saya  telah  melawat  beberapa  buah 
sekolah vokasional di Melaka. Ada yang boleh di create satu teknologi baru dalam bidang 
ICT tetapi dia terbiar begitu sahaja. Kita tidak dapat gunakan kebolehan student dengan 
pensyarah ini untuk dikomersialkan. 
Oleh sebab itu, saya hendak cadangkan supaya kementerian tubuhkan Research 
and Development (R&D) CIC unit, huruf ‘C’ yang pertama itu creativity, huruf ‘I’ itu inovasi 
dan huruf ‘C’ itu commercializes. Jadi, kalau ada produk-produk baru yang ditemui oleh 
pelajar-pelajar dan pensyarah produk ini patut kita komersialkan dan kita kena ada unit ini 
dalam setiap kolej vokasional ataupun kolej teknikal, lepas itu ada sebuah jabatan yang 
hendak komersialkan. Kemudian, kita perlu ada juga inkubator, yang mana sudah bagus itu 
kita kena adakan inkubator dan kita kurung dia dalam tempoh tiga tahun.  
Ini ada dibuat di US, saya pergi melawat dan dibimbing oleh sektor swasta dan 
kerajaan, lepas itu dapat pula peluang berniaga. Dalam tempoh tiga tahun boleh jadi 
sebuah syarikat yang bernilai RM30 juta. Setiap tahun profesor ini dia create 30 orang 
dalam bidang ICT.  
DN 28.4.2015                                                                   89                   
 
Akhirnya bila inkubator ini keluar inkubator baru masuk. Jadi dia dapat melahirkan 
lebih ramai lagi peluang-peluang pekerjaan baru tetapi mesti disokong oleh sektor swasta, 
GLC, sektor kerajaan dan sebagainya. 
Sebenarnya banyak perkara kita boleh buat melalui transformasi semula berkaitan 
dengan vokasional dan teknikal ini. Oleh sebab itu, saya percaya kita boleh pergi jauh luar 
dari Malaysia. Sekarang sudah masuk era ASEAN Community.  Jadi, kalau kita tidak cepat 
saya bimbang esok Vietnam mungkin dalam tinjauan saya pergi banyak negara di ASEAN 
ini, nampak Vietnam laju kerana dia kurang masalah politik. Satu hari esok kita akan melihat 
pula daripada segi teknikal dan vokasional orang-orang Vietnam akan mengatasi Malaysia. 
Oleh sebab itulah saya percaya jika ada gabungan iaitu institusi untuk menggabungkan 
semua tadi, majlis itu, Majlis Vokasional dan Teknikal. Supaya kita bincang setiap quarterly, 
setiap tahun bagaimana kita hendak melonjak dan letakkan KPI nya, mana kita hendak 
capai, mana yang kurang.  
Saya Pengerusi PUNB, tadi Yang Berhormat Senator Syed Husin pun ada sebut 
pekerjaan  dalam  bidang  automatif,  ada  35,000  buah  bengkel  automatif  tetapi  milik 
bumiputera cuma below 10 peratus tidak sampai pun 3,500.   
■1940 
Kemudian, bila kita tengok pula pekerjaan teknikal yang mereka buat ini semua 
benda yang ringan-ringan. Baru sedikit sahaja masuk dalam bidang yang lebih tinggi. 
Sebab itu bengkel-bengkel yang bertaburan di seluruh negara ini, saya harap juga boleh 
dibimbing oleh vocational school berserta dengan pelajar dan pensyarah, supaya ada 
gabungan dan apabila mereka tamat, sebahagiannya must lanjutkan pelajaran pendidikan 
ke peringkat degree dan sebagainya. Akan tetapi, sebahagian besar perlu masuk ke dalam 
sektor pekerjaan sama ada dalam swasta ataupun yang lebih banyak hendaklah bekerja 
sendiri. 
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong tadi ada yang disebut oleh 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi di samping kita hendak cari duit dan 
kesenangan ini, kita juga mesti ingatkan kepada nilai-nilai murni, akhlak kerana kita dapati 
sekarang ini macam-macam isu baru seperti gejala-gejala sosial, fitnah memfitnah, hasad 
dengki dan juga IS yang diperkatakan dengan meluas dan juga tidak ada penghormatan 
kepada negara.  
Dengan  itu,  saya  berharap  sekolah  vokasional  dan  technical  school  yang 
digabungkan  ini,  perlulah  mendidik  anak-anak  dengan  nilai-nilai  murni  seperti  Rukun 
Negara,  sebagai  satu  perkara  yang  wajib  dalam  pendidikan  mereka,  memahami 
perlembagaan negara, sejarah negara dan sebagainya. Mudah-mudahan, dengan adanya 
keseimbangan antara dunia dan akhirat, antara teknikal dan juga kewangan, mudah-
mudahan kita dapat membina sebuah negara yang lebih bahagia.   
Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja yang ingin saya sampaikan. Saya lagi sekali 
menyatakan sokongan  saya  atas  undang-undang  yang dibentangkan  pada petang  ini 
berkaitan dengan meminda Akta Pendidikan 1996 berkaitan dengan pendidikan vokasional 
dan juga teknikal. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah. 
 
7.42 mlm. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua atas kebenaran untuk saya turut membahaskan di dalam 
Rang Undang-undang Pendidikan (Pindaan) 2014 yang saya kira merupakan tepat pada 
masanya bagi memartabatkan lagi aliran pendidikan vokasional pada tahap ataupun pada 
status  yang  sepatutnya.  Sekali  lagi  saya ucapkan  syabas  kepada  pihak  Kementerian 
Pendidikan.  
 
90                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Pertamanya,  saya  ingin  menyentuh  tentang  satu  laporan  daripada  buku 
Pembangunan Pendidikan 2001-2010 oleh Kementerian Pendidikan yang menyatakan 7 
peratus  orang  pelajar  meninggalkan  sekolah  kerajaan  dan  bantuan  kerajaan  selepas 
Tingkatan 3. Ini 1 peratus yang boleh dikatakan keciciran dalam kalangan pelajar di 
peringkat Tingkatan 3 dan kadar keciciran pelajar di Tingkatan 4 ke Tingkatan 5- 4 peratus. 
Jadi, saya melihat aspek keciciran pelajar ini bukan melihat dari sudut kebolehan mereka. 
Ini kerana saya yakin pelajar-pelajar kita mempunyai kebolehan tetapi mungkin masalah 
mereka ialah kebolehan mereka ataupun kecenderungan mereka tidak diletakkan di aliran 
yang sesuai. Maka saya melihat perlunya di peringkat awal lagi kita melihat kebolehan 
pelajar-pelajar kita sama ada kebolehan mereka di bidang akademik ataupun di bidang 
kemahiran.  
Maka  saya  mencadangkan  di  sini  agar  pihak  sekolah  ataupun  Kementerian 
Pendidikan sendiri melihat secara lebih serius perlunya diperkasakan unit-unit kaunseling 
dan kerjaya di sekolah-sekolah.  
Ini kerana pertamanya, sebagaimana yang telah diterangkan tadi, pendidikan 
vokasional  dilihat  sebagai  pendidikan  bagi  pelajar-pelajar  yang  mempunyai  tahap 
pencapaian pendidikan yang lebih lemah. Jadi kita ingin masyarakat diperlihatkan, ibu bapa 
diperlihatkan,  pelajar-pelajar  diperlihatkan  bahawa  vokasional  ini  ialah  satu  keperluan 
negara yang bukan peringkat kedua, bukan taraf kedua tetapi  at par dengan bidang 
akademik  yang  lain.  Ini  kerana  kita  ke  arah  menuju  negara  maju,  semestinya  kita 
memerlukan pelajar-pelajar cemerlang bagi mempelopori dan berada di dalam bidang 
kemahiran ini.   
Seterusnya, saya juga ingin mencadangkan sebagaimana yang telah disebut oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas tadi, peringkat di awal usia Tingkatan 1 lagi 
kemahiran ataupun asas-asas teknikal dan vokasional ini diperkenalkan bagi membolehkan 
di peringkat Tingkatan 4, mereka sudah pun mengenal pasti kebolehan mereka sama ada 
di bidang akademik ataupun teknikal.  
Seterusnya, saya ingin turut menyentuh di pindaan seksyen 33B berkait dengan 
Kurikulum Standard Kolej Vokasional yang tadi ditekankan beberapa aspek kurikulum 
tersebut menyentuh tentang inovasi kreativiti dan disentuh pula oleh Yang Berhormat 
Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi tentang perlunya keseimbangan bersepadu dan khususnya, 
saya ingin menekankan di sini aspek interpersonal skill. Jadi kita memerlukan pekerja-
pekerja yang berkemahiran bukan setakat mengendalikan mesin-mesin dan peralatan, 
bahkan kita memerlukan pekerja yang boleh mengendalikan hubungan sesama rakan 
sekerja, rakan sepejabat dan tentu sekali masyarakat secara umumnya. Satu lagi yang 
perlu ditekankan aspek entrepreneurship dan saya rasa telah pun disentuh tadi. Aspek ini 
perlu disepadukan dalam kurikulum ini.   
Seterusnya,  berkait  dengan  seksyen  33C  iaitu  kerjasama  dengan  institusi 
perbadanan atau organisasi perindustrian yang lain. Cuma di sini, saya mohon penjelasan 
pihak kerajaan berkait sejauh mana melalui seksyen ini kita mengikat kewajipan para 
pelabur asing khususnya pelabur yang terlibat dengan teknologi seperti Jepun, Korea yang 
melabur di negara kita dan mempunyai kilang-kilang di negara kita.  
Sejauh  manakah  kita  mengikat  mereka  bagi  memastikan  mereka  menerima 
pelajar-pelajar kita menjalani latihan industri di tempat-tempat mereka? Jadi, sekiranya kita 
boleh mewajibkan mereka menerima pelajar-pelajar kita, saya yakin berlaku satu proses 
transfer of technology yang kita harap-harap sangat melalui kita terima adanya mereka di 
negara kita bagi tujuan pelaburan dan tentu sekali bagi tujuan transfer of technology.  
Saya kira, itu sahaja ucapan perbahasan saya dan saya menyokong rang undang-
undang ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Roslin  binti  Haji  Abdul  Rahman.  Akhir  sekali,  Yang 
Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin. 
 
 
DN 28.4.2015                                                                   91                   
 
7.48 mlm. 
Dato’  Roslin  binti  Haji  Abdul  Rahman:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah 
mengizinkan  saya  bersama-sama  membahaskan  rang  undang-undang  meminda  Akta 
Pendidikan 1996. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan ini kepada sejarah. 
Pertama,  merujuk  kepada  Penyata  Razak  pada  tahun  1956,  yang  merangka  reka 
mewujudkan  sistem  pendidikan  sekolah  menengah  yang  prauniversiti.  Itu  yang  asas. 
Keduanya, merujuk kepada Laporan Rahman Talib pada 1960 iaitu pendidikan menengah 
atas itu haruslah mempunyai dua aliran iaitu aliran akademik dan juga aliran vokasional. 
Ketiga,  maka  daripada  cadangan  penyata-penyata  tersebutlah,  maka  lahirlah  Akta 
Pelajaran 1961 yang menjadi panduan pendidikan negara sekarang ini.   
Tuan Yang di-Pertua, selepas 32 tahun, kini pada tahun 2013, kerajaan telah 
melakukan  sesuatu  transformasi  pendidikan  vokasional  negara.  Apakah  objektif 
transformasi pendidikan vokasional ini?  
Objektifnya,  tidak  lain  dan  tidak  bukan  adalah  membantu  melahirkan  para 
profesional dalam bidang kejuruteraan dan bukan kejuruteraan yang termasuk pertanian, 
perdagangan dan ekonomi rumah tangga. 
■1950 
Siapakah  sasaran  transformasi  ini?  Sasarannya  para  pelajar  yang  mencapai 
pencapaian baik dan sederhana yang berminat kepada pembelajaran bercorak pekerjaan 
iaitu vokasional. Transformasi ini membolehkan pelajar yang meminati pendidikan hands on 
yang bottom linenya menjadi tenaga mahir kepada separa mahir dalam pelbagai bidang. 
Mengangkat pendidikan vokasional ini nanti membolehkan ia tidak lagi dianggap second 
class education. Bagaimanakah caranya? Caranya melalui pendidikan kolej vokasional iaitu 
fast track pendidikan terus ke peringkat diploma. Sungguhpun begitu ketika ini, Malaysia 
hanya menyediakan 10 peratus tempat pendidikan keseluruhan, berbanding Korea Selatan 
sebanyak 28 peratus, Thailand 41 peratus, Indonesia 51 peratus, Australia 62 peratus dan 
Belanda 68 peratus. 
Masalah lain ialah pendidikan vokasional di negara ini komponennya 55 peratus 
vokasional  dan  45  peratus  akademik.  Sedangkan  di  negara-negara  maju,  komponen 
pendidikan vokasionalnya 70 peratus dan akademiknya 30 peratus. Ini merupakan cabaran 
kepada  pihak  kerajaan.  Cabaran  itu  menjurus  kepada  fasal  3,  bab  baru  5A  iaitu 
perancangan dan membina lebih banyak kolej vokasional. Ini membolehkan seluas-luasnya 
ruang dan peluang kepada murid-murid yang berminat. Soalan saya, berapa banyakkah 
lagi kolej vokasional akan dibina? Berapa ramaikah target bilangan murid yang hendak 
dilahirkan? 
Tuan Yang di-Pertua, pada sekarang ini 80 peratus daripada tenaga kerja yang 
memasuki pasaran pekerjaan mereka yang mempunyai kelulusan SPM, tiada pengalaman, 
tiada kemahiran. Kelayakan akademik hanya kemahiran teknikal sebenarnya, memberi 
kesan kepada kualiti pekerja dan juga pendapatan bulanan. Contoh perbezaan antara 
kemahiran dan tidak adalah seperti berikut: 
(i)  gaji purata mereka yang berkelulusan SPM hanya sekitar RM600 
sehingga RM800 sebulan; dan  
 
(ii)  namun,  sekiranya  mereka  berkemahiran,  pendapatan  mereka 
akan terus melonjak antara RM1,000 dan RM1,500 sebulan.  
Justeru itu persoalannya, apakah kemahiran yang diperlukan oleh industri di luar 
sana? Jawapannya ialah bergantung kepada permintaan industri. Apakah jenis produk yang 
hendak  kita  lahirkan  dari  kolej  vokasional  ini?  Semestinya  manusia-manusia  yang 
berkemahiran ini yang dapat dilahirkan dari satu kurikulum pelajaran, menepati kehendak 
industri.  
92                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Menurut seksyen 33B tanggungjawab ini dipertanggungjawabkan kepada kolej 
vokasional  ini  dan  seksyen  33C  memperuntukkan  apakah  jenis  kursus  yang  hendak 
ditawarkan. Soalan saya, adakah pihak kementerian telah mengenal pasti benar-benar 
bidang kemahiran yang diperlukan di luar sana?   
Kedua, adakah penyediaan bilik darjah, peralatan, bengkel dan lain-lain sudah 
tersedia? Yang ketiga, apakah persediaan kerajaan menyediakan tenaga pengajar di kolej 
tersebut? Jika ada, sudahkah program tenaga pengajar diwujudkan? Berapa ramai dan 
apakah bidang mereka, adakah akan wujud pula Maktab Perguruan Kolej Vokasional? 
Sudah tiba masa dan waktunya kita melahirkan anak-anak bangsa kita memenuhi pasaran 
tenaga kerja mahir dan separuh mahir. Sebagai menuju negara maju, Malaysia perlu 
mempersiapkan  tenaga  kerja  bagi  industri  negara.  Usaha  ini  amat  bertepatan  untuk 
mengurangkan kebergantungan kepada tenaga kerja bukan warga negara.   
Sebelum saya teruskan, saya masih ingat. Pada tahun 2013, Yang Berhormat 
Menteri Pendidikan pada waktu itu telah melancarkan Program Asas Vokasional (PAV). 
Sebanyak  15  buah  sekolah  harian  telah  dipilih  untuk  dijadikan  perintis.  Murid-murid 
tingkatan satu hingga tingkatan tiga ini diajar kemahiran vokasional. Mereka ini didedahkan 
kepada industri sebenar dan diwajibkan menduduki peperiksaan Sijil Kemahiran Malaysia 
Tahap Satu dan juga Tahap Dua.  
Soalan saya, apakah status program tersebut? Yang kedua, apakah program itu 
diperluaskan? Saya agak tertarik dengan master plan penubuhan kolej vokasional ini yang 
betul-betul satu overhaul kepada pendidikan vokasional tanah air.   
Tahniah  kepada  kementerian.  Saya  terus  merujuk  kepada  penubuhan  kolej 
vokasional ini seperti mana yang disebut di bab baru 5A rang undang-undang ini, fasal 33A 
mengenai penubuhan dan penyelenggaraan kolej ini. Ada beberapa perkara yang saya 
ingin pohon penjelasan iaitu apakah master plan kementerian mewujudkan satu-satu kolej 
vokasional itu?  
Kedua, berapa ramaikah anggaran setiap tahun kolej ini dapat lahirkan?  
Ketiga, apakah jenis kursus-kursus yang diperkenalkan?  
Keempat, berapa anggaran kos pembinaan sebuah kolej itu?  
Kelima, berapa banyakkah anggaran kos penyelenggaraan setiap kolej itu setiap 
tahun?  
Keenam, berapa ramaikah tenaga pekerja dan staf-staf sokongan yang akan 
diwujudkan?  
Ketujuh,  jika  sekolah  vokasional  ini  akan  dinaik  tarafkan,  berapakah  kos 
pembaikan dan berapakah unit kolej vokasional baru yang akan dibina? 
Merujuk  kepada  33B  pula,  mengenai  penyediaan  sukatan  pelajaran  kolej 
vokasional ini, saya ingin mendapat kepastian beberapa perkara.  
Iaitu  yang  pertama,  saya  difahamkan  Kementerian  Sumber  Manusia  dan 
Kementerian Pendidikan bersama-sama menyediakan ko-kurikulum dan kursus. Adakah 
sudah wujud jawatankuasa merancang, mengurus, mentadbir dan lain-lain lagi?  
Kedua, sebut saja vokasional ini sudah pastinya melibatkan peralatan dan mesin. 
Sudahkah dikenal pasti apakah jenis peralatan dan mesin yang akan digunakan?  
Ketiga, apakah jenis program pembangunan tenaga pelajar di kolej ini? 
Seterusnya, berkenaan beberapa kerjasama dengan industri, perbadanan dan 
organisasi yang lain. Sukacita saya ingin menanya lagi, apakah institusi perbadanan dan 
organisasi  perindustrian  telah  dikenal  pasti?  Siapakah  mereka  dan  apakah  justifikasi 
pemilihan ini? 
Keempat, sudah wujudkah kurikulum standard kolej ini seperti 33C(1)(a)? Apakah 
sudah  dibincangkan mengenai  latihan  teknik  atau  tempat  latihan  amali dengan  pihak 
industri seperti 33C(1)(b) dan 33C(1)(d)? Apakah bentuk pemindahan teknologi ini seperti 
DN 28.4.2015                                                                   93                   
 
33C(1)(c)? Sesungguhnya untuk melaksana atau melahirkan kolej vokasional ini, pastinya 
akan  melibatkan  kos  yang  besar.  Seperti  mana  yang  disentuhkan  tadi,  selain  kos 
pembangunan, ia juga melibatkan kos peralatan, kos pembangunan manusia dan juga kos 
penyelenggaraan.  Mohon  dapat  jika  pihak  Yang  Berhormat  Menteri  dapat  memberi 
gambaran mengenai organisasi ini sebenarnya.   
Tuan Yang di-Pertua, jika diluluskan nanti, kita akan menyaksikan kolej universiti 
ini bakal melahirkan ramai tenaga mahir dan separuh mahir pada peringkat umur yang amat 
muda iaitu 19 tahun. Dengan wujudnya kolej ini nanti adalah diharapkan ramai lagi ibu bapa 
akan menggalakkan anak-anak mereka menceburi bidang vokasional ini.  
Saya  juga  ingin  menarik  perhatian  Dewan  ini  berkenaan  transformasi  Pusat 
Latihan  Khidmat  Negara  yang  juga  pada  tahun  hadapan  memperkenalkan  kursus 
vokasional kepada pesertanya. Mungkin dengan kolaborasi bersama agensi-agensi lain 
juga dapat membantu memartabatkan pendidikan vokasional negara. Sesungguhnya saya 
amat menyokong, amat berbangga kerana dapat bersama-sama menyaksikan, melahirkan 
kolej vokasional ini. Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat To' Puan Hajah Zaitun. 
 
7.59 mlm. 
To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh.  Salam  sejahtera,  salam  1Malaysia.  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim... 
[Membaca sepotong doa]  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi laluan 
sekali lagi dan kesempatan untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan pindaan 
Akta Pendidikan 1996, Akta 550.  
Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan, khususnya 
Kementerian Pendidikan yang mengambil langkah proaktif meminda Akta Pendidikan 1996 
sebagai  inisiatif  untuk  melahirkan  modal  insan  berkemahiran  tinggi  bagi  memenuhi 
keperluan tenaga kerja seramai 3.3 juta orang pekerja menjelang tahun 2020 apabila 
negara mencapai negara maju. 
■2000 
Sehubungan dengan itu kerajaan telah mengambil langkah mentransformasikan 
pendidikan vokasional bagi menyediakan peluang yang lebih luas kepada rakyat negara ini 
untuk mendapat pendidikan kemahiran teknikal dan vokasional. Kesedaran pelajar dan ibu 
bapa kepada pendidikan teknikal dan vokasional semakin meningkat dengan amat ketara 
sekali.  Ini  terbukti  dengan  bilangan  permohonan  ke  kolej  vokasional  yang  melonjak 
sehingga 311,837 antara tahun 2012 hingga 2014.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Kementerian 
Pendidikan Malaysia yang telah memperkenalkan Diploma Vokasional Malaysia (DVM) bagi 
lepasan  PT3  yang  memenuhi  keperluan  Standard  Kemahiran  Pekerjaan  Kebangsaan 
(NOSS). Bagi memastikan diploma yang dianugerahkan diiktiraf oleh Agensi Kelayakan 
Malaysia (MQA) dan industri pada masa ini terdapat 80 Institut Latihan Kemahiran Awam 
(ILKA) dan 10 Institut Latihan Kemahiran Swasta (ILKS) yang melaksanakan Program 
Diploma Vokasional Malaysia (DVM) ini.  
Tempat  yang  disediakan  hanya  35,000  sahaja.  Saya  ingin  mendapatkan 
penjelasan kerajaan khususnya Kementerian Pendidikan apakah langkah kerajaan bagi 
menampung permohonan yang begitu ramai untuk mengikuti Diploma Vokasional Malaysia 
(DVM)  ini  apakah  bantuan  kewangan  disediakan  kepada  pelajar  miskin  dan  tidak 
berkemampuan  atau  dari  keluarga  yang  berpendapatan  rendah  atau  sederhana  bagi 
mengikuti DVM dan ILKS.   
 
94                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Adakah kerajaan bercadang melantik lebih ramai ILKS bagi memenuhi permintaan 
untuk mengikuti DVM ini serta adakah pelajar-pelajar yang mengikuti DVM ini akan juga 
menduduki Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) memandangkan SPM diperlukan juga untuk 
mendapatkan pekerjaan selain kelulusan DVM. 
Tuan Yang di-Pertua, saya agak tertarik dengan langkah kerajaan yang turut 
melibatkan  Institut  Latihan  Perindustrian  (ILP),  Institut  Kemahiran  MARA  (IKM)  dan 
GiatMARA. Bagi pelaksanaan Program Teknikal dan Vokasional (PTV) inisiatif kolaborasi ini 
wajar  diteruskan  bukan  sahaja  di  peringkat  sijil  malah  kepada  peringkat  diploma. 
Sehubungan dengan itu, adakah kerajaan bercadang untuk menaik taraf ILP dan IKM 
supaya  dapat  melahirkan  pelatih  berkemahiran  teknikal  dan  vokasional.  Apa  langkah 
kerajaan  khususnya  Kementerian  Pendidikan  bagi  meningkatkan  kecekapan  pelatih 
vokasional peringkat sijil di GiatMARA sama ada melalui kerjasama dan sebagainya.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengalu-alukan  pindaan  seksyen  33  dengan 
memasukkan seksyen 33A yang memberi kuasa kepada Menteri untuk menubuhkan dan 
menyenggara sepenuhnya kolej vokasional. Saya percaya kuasa ini bukan sahaja tertakluk 
kepada kolej vokasional awam tetapi juga kolej vokasional swasta. Walau bagaimanapun, 
saya  berharap  kerajaan  khususnya  Kementerian  Pendidikan  memastikan  kemudahan 
pembelajaran dan tempat tinggal yang mencukupi dan selesa kepada pelajar. Seksyen 
33A(2) menyatakan kolej vokasional ini akan mengambil pelajar atau murid yang telah 
menamatkan pendidikan menengah rendah.   
Sehubungan dengan itu, saya ingin mencadangkan agar Kementerian Pendidikan 
merangka kurikulum pendidikan vokasional kepada murid semenjak Tingkatan 1 hingga 
Tingkatan 3 sebagaimana yang diamalkan di negara maju seperti Germany. Sehubungan 
dengan  itu,  kerajaan  hendaklah  mengenal  pasti  sekolah  yang  berkemampuan  untuk 
melaksanakan pendidikan vokasional ini dan menyediakan kemudahan infrastruktur dan 
pembelajaran dan pengajaran yang sesuai. Saya percaya langkah ini akan memudahkan 
murid ini mengikuti Diploma Vokasional Malaysia selepas PT3. Saya percaya langkah ini 
Tuan  Yang  di-Pertua  juga  akan  menarik  minat  pelajar  dalam  bidang  vokasional  dan 
seterusnya membolehkan lebih ramai pelajar mengikuti Diploma Vokasional Malaysia. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  adalah  penting  Institut  Latihan  Kemahiran  Awam  dan 
Swasta  mampu  melahirkan  graduan  Diploma  Vokasional  Malaysia  yang  holistik, 
berkemahiran  dan  berkualiti.  Malah  graduan  ini  sewajarnya  mempunyai  kemampuan 
daripada segi pembangunan diri termasuk merangkumi aspek keusahawanan. Tuan Yang 
di-Pertua, sesungguhnya pindaan Akta 1996 akan memberi impak yang besar kepada arah 
tuju pendidikan negara ini dari bidang yang konvensional kepada pendidikan kemahiran 
vokasional malah akan mengarusperdanakan bidang kemahiran vokasional ke tahap yang 
lebih tinggi. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab sesi ini merupakan saya ambil bahagian dalam 
perbahasan terakhir buat saya. Hari ini merupakan hari terakhir maka sidang Dewan 
Negara saya akan menamatkan perkhidmatan sebagai Ahli Dewan Negara pada 7 Jun 
2015 ini setelah dilantik sebagai Ahli Dewan Negara pada 8 Jun 2012. Saya mohon kepada 
Tuan Yang di-Pertua untuk menyampaikan ucapan akhir saya di Dewan yang mulia ini. 
Segala yang bermula pasti berakhir. Itulah hakikat kehidupan ini. Begitulah juga 
perkhidmatan saya sebagai Ahli Dewan Negara yang mulia ini.  
 
Angin melambai dinanti-nanti,  
Sambil mengunyah emping yang rapuh,  
Hasrat hati memang hendak terus berbakti,  
Apakan daya sudah hendak habis tempoh.  
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan jutaan terima kasih 
kepada Dewan Undangan Negeri Terengganu bagi mewakili negeri Terengganu Darul Iman 
yang memilih saya untuk menjadi Ahli Dewan Senat sebagai amanah untuk berbakti 
kepada agama, bangsa dan negara. Pada kesempatan ini saya ingin merakamkan setinggi-
tinggi penghargaan terima kasih kepada Yang Berhormat Tan Sri Abu Zahar bin Dato’ Nika 
Ujang, Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara yang telah banyak memberi tunjuk ajar dan 
panduan kepada saya. 
DN 28.4.2015                                                                   95                   
 
Tinggi bukit gilang-gemilang,  
Air laut tenang-tenangan,  
Budi Tuan Yang di-Pertua tidak akan hilang, 
Akan menjadi kenang-kenangan [Tepuk] 
Saya juga ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk 
Doris Sophia ak Brodi; Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara atas kerjasama yang telah 
diberikan juga kepada Ketua Pentadbir Parlimen Malaysia, Setiausaha Dewan Negara dan 
mantan Setiausaha Dewan Negara Datuk Zamani Sulaiman.  
Ucapan terima kasih juga kepada Pegawai Penyelidik Parlimen Malaysia yang 
banyak membantu saya  dalam  penyediaan bahan  perbahasan,  Bahagian  Pengurusan 
Dewan dan semua pegawai dan kakitangan Parlimen Malaysia yang telah secara langsung 
dan  tidak  langsung  membantu  saya  dalam  pelbagai  urusan  termasuk  daripada  yang 
mencuci tandas sehingga Pegawai Keselamatan.   
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada rakan Ahli Dewan Negara yang 
sama-sama berjuang demi kepentingan rakyat dan negara. Saya mohon maaf sekiranya 
ada kata-kata atau tingkah laku yang menyinggung perasaan. Rakaman penghargaan 
khusus kepada Menteri-Menteri dan Timbalan Menteri terutama Yang Berhormat Dato' Seri 
Shahidan bin Kassim Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang bertanggungjawab menjaga 
Parlimen. Terima kasih atas sifat murah hati sentiasa beri jamuan makan kami. Mudah-
mudahan Allah merahmati dan menambah rezeki.   
 
Tuai padi antara masak,  
Esok jangan layu-layuan,  
Maafkan kami antara nampak,  
Esok jangan rindu-rinduan. 
 
Tuan Yang di-Pertua saya rasa Akta Pendidikan 1996 sangat mustahak dan sangat 
penting demi masa depan generasi akan datang. Sesungguhnya saya sangat beruntung 
dapat memberi sumbangan untuk turut berbahas. Dengan ini saya menyokong sepenuhnya 
Akta  Pendidikan  1996.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh. Sekarang 
Yang Berhormat Menteri, sila menjawab. 
 
8.10 mlm. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah membahaskan pelbagai perkara berkaitan isu pendidikan dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Pendidikan (Pindaan) 2014. Saya ingin merakamkan 
setinggi-tinggi penghargaan atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap sektor 
pendidikan dan saya akan memberi penjelasan kepada perkara-perkara yang dibangkitkan 
khususnya yang menyentuh rang undang-undang ini. 
Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki telah bertanya adakah 
tenaga  pengajar  mempunyai  kepakaran  yang  berorientasi  industri  terkini  atau  hanya 
sebagai pelengkap sahaja? Hal ini ada berkaitan dengan kualiti tenaga pengajar dan 
sebenarnya soalan itu pun dikemukakan oleh Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul 
dan  juga  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat.  Jadi  saya  akan 
menjawab soalan ketiga-tiga soalan pada masa yang sama. 
Tuan Yang di-Pertua, latihan guru dilaksanakan bagi mendedahkan guru kepada 
perubahan  dan  penambahan  kandungan  kurikulum  latihan  tambahan  atau  upskilling, 
dengan izin, dan menaikkan taraf kemahiran atau upgrading, dengan izin. Kementerian 
Pendidikan telah melaksanakan latihan bagi guru-guru KV seawal tahun 2011.  
96                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Antara latihan guru yang telah dilaksanakan adalah seperti berikut, kursus-kursus 
pensijilan  SKM  Tahap  1  hingga  Tahap  5  yang  diiktiraf  oleh  Jabatan  Pembangunan 
Kemahiran (JPK). 
Untuk melaksanakan kursus-kursus ini, pihak Kementerian Pendidikan Malaysia 
telah bekerjasama dengan pihak institusi pengajian tinggi awam dan swasta iaitu UPM, 
UTM, UniKL, politeknik dan kolej komuniti serta agensi latihan kemahiran awam dan swasta 
seperti Institut Kemahiran Belia Negara (IKBN), Institut Latihan Perindustrian (ILP) atau 
Pusat  Latihan  Teknologi  Tinggi  (ADTEC),  Akademi  Binaan  Malaysia  dan  Lembaga 
Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia. 
Sehingga kini seramai 2,350 orang daripada 4,000 orang guru vokasional telah 
pun memperoleh Sijil Kemahiran Malaysia Tahap 3 dan seramai 311 orang guru sedang 
mengikuti latihan SKM Tahap 4 dan Tahap 5 yang dikendalikan oleh Institut Pendidikan 
Guru Kampus Pendidikan Teknik (IPGKPT). Hal ini adalah untuk memenuhi keperluan 
akreditasi yang disyaratkan oleh agensi kelayakan. 
Selain daripada itu guru-guru juga mendapat sijil antarabangsa dari TWI, LCCI dan 
City & Guilds dan guru wajib untuk memperoleh SKM Tahap 4 dan Tahap 5. Selain 
daripada itu, latihan sangkutan industri di peringkat antarabangsa juga dilaksanakan di 
negeri seperti Holland, Australia dan Brunei. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki juga bertanya 
bahawa adakah kurikulum yang digubal ada kerjasama dengan industri dan adakah ini 
seiring dengan keperluan negara? Soalan ini juga dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul. Jadi saya akan menjawab soalan ini bersama. 
Transformasi  kurikulum  dalam  kolej  vokasional  dibina  dengan  memfokuskan 
kepada membina bakal pekerja yang dapat diterima oleh industri sebagai tenaga mahir 
profesional yang mempunyai kelulusan yang diiktiraf bukan sahaja di Malaysia tetapi juga 
oleh badan pengiktiraf kemahiran profesional luar negara. 
Rombakan besar-besaran kepada kurikulum vokasional dibina untuk memenuhi 
kehendak industri dan pengiktirafan dalam dan luar negara dan kurikulum ini dinamakan 
Kurikulum Standard Kolej Vokasional (KSKV) yang menjadi sebahagian daripada kurikulum 
kebangsaan di bawah rang undang-undang pindaan ini. Saya juga hendak menyampaikan 
kepada Ahli Yang Berhormat Senator bahawa perubahan atau menubuhkan Kurikulum 
Standard Kolej Vokasional adalah berdasarkan evidence atau data. 
Jadi  ini  bermakna  bahawa  kurikulum  yang  dibina  dalam  bentuk  Kurikulum 
Standard Kolej Vokasional adalah berdasarkan evidence atau bukti-bukti yang diperlukan 
dalam industri dan konsep the blue ocean strategy, dengan izin, digunakan di mana The 
Grid ERRC iaitu Eliminate-Reduce-Raise-Create, dengan izin, digunakan untuk memastikan 
bahawa kurikulum baru ini satu kurikulum yang berdasarkan evidence. 
Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki bertanya, apakah pembahagian 
20 peratus merangkumi aspek kerohanian? Jadi yang berkaitan dengan 20 peratus dalam 
KSKV merangkumi aspek insaniah iaitu Pengajian Malaysia, Tamadun Islam, Pengajian 
Islam, jati diri dan kokurikulum. Autonomi kepada institusi TVET dan adakah pelan tertentu 
dibuat oleh kementerian? Melalui pindaan ini institusi TVET boleh melaksanakan program 
kemahiran  berimpak  tinggi dengan  diberi kuasa autonomi  untuk memastikan  program 
tersebut mencapai tahap kemahiran yang diperlukan. 
Soalan yang berikut adalah berkaitan dengan bagaimana Kementerian Pendidikan 
Malaysia membuat pemantauan dari sudut pemilihan murid dan kurikulum. Kementerian 
Pendidikan Malaysia sentiasa memantau untuk memastikan kualiti graduan DVM mencapai 
kemahiran yang selari dengan keperluan industri termasuk dalam pemilihan murid dan 
kurikulum  yang  sentiasa  relevan  keperluan  industri  bagi  memastikan  kebolehpasaran 
graduan atau graduan DVM. Jadi pemantauan dapat dijalankan daripada segi dua aspek, 
dari industri dan bahagian pengurusan teknik dan vokasional. 
 
DN 28.4.2015                                                                   97                   
 
Bagaimana  KPM  memastikan  insentif  diberikan  kepada  syarikat  korporat  yang 
menjayakan KV. Jadi ini adalah berkaitan dengan satu kolaborasi dan setakat ini KPM 
memberi peluang kepada pembekal latihan swasta dengan memberi perkhidmatan latihan 
yang berimpak tinggi seperti aircraft maintenance, dengan izin, mechatronics atau robotics, 
marine technology dan autotronics melalui program yang dikenal sebagai buying places dan 
buying seeks, dengan izin. 
Apakah mekanisme latihan industri diberi keutamaan lebih besar daripada aspek 
pembelajaran teori sahaja? Elemen latihan industri atau on the job training (OJT) diberi 
keutamaan dalam struktur program KV dan ini merupakan satu perubahan atau satu 
transformasi. 
■2020 
Elemen  OJT  yang  disediakan  adalah  untuk  memberi  pendedahan  dan 
pengalaman dunia pekerjaan sebenar kepada graduan KV. Pengalaman OJT ini juga 
menambah nilai kebolehpasaran iaitu marketability, dengan izin, dan employability, dengan 
izin, graduan KV. OJT ini dilaksanakan selepas semester keempat program DVM selama 
tiga bulan. bagaimanakah keterlibatan stake holder dalam pembinaan kurikulum TVET? 
Kurikulum  Standard  Kolej  Vokasional  (KSKV)  dibangunkan  bertunjangkan  Standard 
Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan atau NOSS iaitu National Occupational Skills Standard, 
dengan  izin,  yang  dibangunkan  oleh  pihak  industri  mengikut  bidang  pekerjaan  yang 
diperlukan. KSKV adalah bersifat dinamik dan industry driven, dengan izin.  
Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Asyraf dan Yang Berhormat Senator Tan Sri 
Mohd Ali bin Mohd Rustam ada bertanya perkara yang berkaitan dengan bagaimana aspek 
kerohanian  sosial  dan  kokurikulum  dilaksanakan  dalam  kolej  vokasional?  Program 
pendidikan vokasional memberi fokus terhadap aspek kemahiran insaniah melalui program 
kurikulum dan kokurikulum dan aspek kerohanian sosial. Kokurikulum diterapkan secara 
langsung dan tidak langsung melalui pengajaran dan pembelajaran dan aktiviti kokurikulum 
seperti sukan, permainan, perkhemahan dan dalam memastikan murid di kolej vokasional 
mempunyai jati diri yang kukuh dan seimbang dengan pembangunan negara.  
Modul Program Jati diri Kolej Vokasional atau PJKV telah diperkenalkan dengan 
memberi  fokus  dalam  dua  aspek  utama  iaitu  pembinaan  karakter  dan  kenegaraan. 
Pembinaan karakter diri bermatlamat untuk meneroka dan menilai diri dan mengenali 
kekuatan diri dan memperbaiki kelemahan diri dalam bentuk refleksi, menerapkan nilai-nilai 
soft skill seperti nilai tambah kepada nilai sedia ada seperti yang saya sudah sebut tadi 
menerima dan menghargai kehadiran individu lain dalam kumpulan. Selain daripada itu, 
ada  pelajar  juga  mengaplikasikan  kemahiran  bekerja  sebagai  satu  kumpulan  dan 
memperkayakan kemahiran mengatasi masalah dalam kumpulan. 
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul tanya sejauh mana kursus yang 
ditawarkan  mendapat  kelulusan  MQA.  Satu  program  yang  hendak  dijalankan  perlu 
memohon kelulusan pengendalian program kepada MQA. Penilaian akreditasi penuh akan 
dijalankan apabila kohort pertama program berada pada tahun akhir program pengajian. 
Jadi, ini bermakna bahawa kursus atau program yang dijalankan di KV memang melalui 
satu akreditasi yang dikendalikan oleh MQA. Berkaitan dengan aspek kemudahan atau 
peralatan, program ini juga dinilai oleh MQA dan ini sebenarnya salah satu aspek penilaian 
yang akan dijalankan semasa penilaian akreditasi penuh kelak.  
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul juga ada bertanya perkara 
yang  berkaitan  dengan  prasarana  fizikal  KV  masih  ketinggalan.  Bagaimana  hendak 
melahirkan  tenaga  pakar.  Jadi,  pelaksanaan  KV  di  bawah  Transformasi  Pendidikan 
Vokasional,  perubahan  dan  kelengkapan  fizikal  dan  kemudahan  diambil  kira  bagi 
memastikan pelaksanaan program kemahiran di KV dapat dilaksanakan dengan lancar dan 
berkesan. Hal ini termasuklah penambahbaikan bilik darjah baharu, naik taraf bengkel dan 
ubah suai bengkel yang sedia ada dan menambahkan bahan bengkel dan melengkapkan 
kelengkapan dan peralatan bagi memenuhi keperluan kurikulum di peringkat diploma. 
Untuk  tahun  2015,  sebanyak  RM404.4  juta  sudah  diturunkan  untuk  tujuan 
mempertingkatkan peralatan di bengkel. 
98                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul juga menyentuh tentang memohon 
untuk  tukar  50  peratus  buah  sekolah  harian  biasa  kepada  kolej  vokasional.  Jadi, 
perancangan menukar taraf sekolah harian kepada KV telah pun dilaksanakan sebagai 
contoh Sekolah Menengah Sultan Abdul Samad telah pun dinaiktarafkan kepada KV. 
Peluasan penukaran sekolah harian kepada KV akan dilaksanakan secara berfasa. Datuk 
Dr. Lucas bin Umbul juga tanya apakah perbezaan antara sekolah menengah vokasional 
yang telah dilaksanakan dengan kolej vokasional.  
Sebelum  ini,  sekolah  menengah  vokasional  memberi  tumpuan  kepada  aspek 
akademik dan bukan menyediakan murid dengan kemahiran untuk bekerja. Murid hanya 
mempelajari asas-asas vokasional dan tiada pensijilan kursus yang diiktiraf oleh industri 
untuk membolehkan murid terus bekerja di industri sebagai tenaga kerja separuh mahir 
sebaik sahaja tamat pembelajaran di peringkat SPM. Tempoh pembelajaran iaitu dua tahun 
di SMV didapati tidak mencukupi untuk melengkapkan murid sebagai tenaga kerja separuh 
mahir atau mahir yang dikehendaki oleh industri.  
Di KV, murid boleh mempelajari asas-asas vokasional di samping akademik dan 
mendapat pensijilan Diploma Vokasional Malaysia yang diiktiraf oleh Lembaga Peperiksaan 
dan DVM yang dianugerahkan kepada graduan KV akan membolehkan murid bekerja dan 
memenuhi keperluan industri. Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul juga tanya 
setakat manakah IPTA menerima DVM?  
Jadi Diploma Vokasional Malaysia daripada kolej vokasional adalah diiktiraf oleh 
MQA dan oleh yang demikian, lulusan DVM yang ingin melanjutkan pelajaran ke peringkat 
yang lebih tinggi boleh memilih untuk melanjutkan pelajaran keempat buah rangkaian 
Universiti  Teknikal  Malaysia  (MTUN),  Universiti  Teknikal  Malaysia  Melaka,  Universiti 
Malaysia  Pahang,  Universiti  Malaysia  Perlis  dan  Universiti  Tun  Hussein  Onn.  Selain 
daripada itu, pelajar dari KV juga boleh mengikut atau melanjutkan pelajaran mereka dalam 
bidang  kemahiran  di  politeknik  atau  di  kolej  komuniti  dalam  bentuk  atau  konsep 
pembelajaran sepanjang hayat.  
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul juga bertanyakan kenapakah Sijil 
Kemahiran Malaysia (SKM) tidak lagi ditawarkan kepada TVET di KV.  
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  melalui  Bahagian  Pengurusan  Teknik  dan 
Vokasional masih menawarkan program SKM atau Sijil Kemahiran Malaysia dan program 
ini adalah dalam bentuk apprenticeship di KV. Program ini ditawarkan kepada murid-murid 
yang  tidak mencapai  tahap akademik  untuk  program  DVM  di  beberapa  KV  dan  237 
GiatMARA. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
■2030 
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas juga bertanya adakah DVM diiktiraf dan saya 
sudah memberitahu bahawa memang Diploma Vokasional Malaysia diiktiraf oleh MQA.   
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali bertanya dan mengemukakan satu 
cadangan bahawa Kementerian Pendidikan Malaysia perlu memastikan latihan pelajar KV 
mendapat diploma serta boleh menyambung pelajaran ke IPT teknikal. Saya tadi sudah 
menjawab bahawa pelajar dari kolej vokasional mempunyai peluang untuk melanjutkan 
pelajaran ke universiti-universiti di bawah Malaysia Teknikal Universiti Network (MTUN). 
Walau bagaimanapun, peluang untuk melanjutkan pelajaran ini hanya diberikan 
kepada graduan KV yang layak sahaja menggunakan keputusan yang diperoleh semasa di 
KV.  Peluang masih terbuka kepada mereka untuk mendapatkan pengalaman bekerja di 
industri terlebih dahulu untuk tempoh tertentu. MTUN akan menyediakan pendidikan dan 
latihan bagi tahap enam, tujuh dan lapan yang bersamaan dengan ijazah dan ijazah 
lanjutan.   
Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Syed  Husin  Ali  juga  ada  menyentuh  berkaitan 
dengan mutu pendidikan di KV perlu di perkasa supaya dapat menghasilkan lebih banyak 
pelajar berkualiti.   
DN 28.4.2015                                                                   99                   
 
Untuk makluman Yang Berhormat, program yang ditawarkan di KV perlu mendapat 
akreditasi daripada pihak MQA dan Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) di bawah 
Kementerian  Sumber  Manusia  bagi  memastikan  jaminan  kualiti  pelaksanaan  adalah 
setanding  dengan  pusat  latihan  kemahiran  berteknologi  tinggi.  Selain  daripada  itu, 
pensijilan antarabangsa juga dipatuhi seperti City & Guild, TWI dan LCCI bagi menjamin 
kebolehpasaran pekerjaan peringkat global. 
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin ada menyentuh tentang keperluan untuk 
jaminan graduan DVM supaya mereka dapat pekerjaan selepas menamatkan pengajian. 
Kementerian Pendidikan sentiasa berusaha melalui kerjasama dengan pihak industri untuk 
memastikan graduan DVM boleh diterima oleh pihak industri. Setakat ini, sebanyak 224 
MoU telah ditandatangani dengan jalinan kerjasama antara KPM dan pelbagai industri.  
Kerjasama dengan pihak industri juga melibatkan latihan sangkutan guru di industri dan 
pemindahan teknologi serta kursus peningkatan kemahiran berterusan.   
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin ada menyentuh yang berkaitan dengan 
kerajaan  dapat  membantu  lepasan  KV  mendapat  modal  bagi  memulakan  perniagaan 
sendiri. Dalam memastikan graduan DVM melibatkan diri sebagai usahawan, Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  telah  berbincang  dengan  pihak  yang  bersedia  membantu 
menyediakan pinjaman seperti SME Corp, PNS dan TEKUN.   
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah menyentuh tentang kajian yang 
mendalam dilakukan bagi memastikan kurikulum KV sesuai dengan kehendak industri. 
Kurikulum Standard Kolej Vokasional dibangunkan bertunjangkan Standard Kemahiran 
Pekerjaan Kebangsaan (NOSS) yang dibangunkan oleh pihak industri mengikut bidang 
pekerjaan yang diperlukan. KSKV adalah bersifat dinamik dan industri driven seperti yang 
saya sudah sebut tadi bahawa Kurikulum Standard Kolej Vokasional adalah driven, adalah 
industry- and also evident driven.   
Soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti 
Mahat yang berkaitan dengan sejauh manakah KPM untuk menyediakan guru latihan dalam 
TVET dan saya sudah menjawab soalan ini.  Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah 
juga bertanya tentang pelajar KV perlu diberikan galakan untuk membuat inovasi dan 
memang seperti yang saya sudah baca dalam pindaan Akta Pendidikan 1996, saya sudah 
sebut bahawa dua elemen memang dalam Kurikulum Standard Kolej Vokasional iaitu 
kreativiti dan inovasi.  
Jadi, di sini juga saya boleh berkongsi sedikit success story, dengan izin, yang 
berkaitan  dengan  KV  memenangi  anugerah  Most  Outstanding  Product  dan  sempena 
Innovation  Festival  (INNOFEST)  anjuran  Universiti  Teknikal  Malaysia  Melaka.  Selain 
daripada itu, KV juga melibatkan dalam Asian Young Inventors Exhibition dan ini ialah 
anjuran MOSTI.   
Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam ada menyebut yang 
berkaitan dengan Kementerian Pendidikan Malaysia perlu menubuhkan RDIC dalam TVET 
dan Kementerian Pendidikan sedang mengambil inisiatif untuk menubuhkan RDIC center 
seperti  mana  yang  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat  Tan  Sri.  Memandangkan 
kepentingan penyelidikan, pembangunan, inovasi dan perkhidmatan yang dihasilkan oleh 
pelajar KV yang memenangi pertandingan inovasi peringkat antarabangsa dan kebangsaan 
dapat di commercialize. Contohnya, Smart- yang memenangi pingat emas di International 
Engineering Invention and Innovation Exhibition, anjuran Universiti Malaysia Perlis.   
Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam ada bertanyakan 
bagaimana keanggotaan Majlis TVET. Adakah ada penglibatan industri, universiti, kerajaan 
negeri dan NGO berkaitan?  Peruntukan bagi menubuhkan majlis berkaitan TVET telah 
diperuntukkan dalam pindaan di bawah seksyen 130.  Keanggotaan majlis akan melibatkan 
pihak yang berkepentingan termasuk wakil industri, universiti, kerajaan negeri dan agensi 
yang menyediakan latihan TVET.   
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khariah binti Mohamed bertanya adakah 
KPM melihat secara serius yang berkaitan dengan unit kaunseling dan kerjaya di sekolah. 
 
100                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Jadi  memang  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah  melaksanakan  taklimat 
Transformasi Pendidikan Vokasional kepada guru-guru bimbingan dan kaunseling seluruh 
negara  pada  tahun  2013.  Program  ini  akan  terus  dilaksanakan  untuk  meningkatkan 
keyakinan  masyarakat  terhadap  pendidikan  teknik  dan  vokasional  dan  seterusnya 
mengarusperdanakan pendidikan vokasional dan kemahiran.   
Yang  Berhormat  Senator  Hajah  Khairiah  juga  ada  bertanya  tentang  aspek 
keusahawanan  perlu  dimasukkan  dalam  kurikulum  KV  dan  KSKV  menerapkan  aspek 
keusahawanan  ke dalam modul pembelajaran serta mengaplikasikan  konsep  program 
production based education dan school enterprise, dengan izin. Di samping itu, modul 
pengurusan kewangan dan keusahawanan juga diterapkan dalam KSKV.  
■2040 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah juga ada bertanya tentang aspek 
interpersonal  skills  yang  mana  ini  perlu  diterapkan  dalam  kurikulum  KV.  Jadi  dalam 
pelaksanaan KSKV, aspek interpersonal skills memang diberi fokus. Contohnya, KSKV 
menyediakan modul English for Communication bagi memantapkan komunikasi pelajar 
dalam Bahasa Inggeris dan modul jati diri bagi memastikan graduan DVM mempunyai nilai 
sahsiah dan jati diri yang unggul.   
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Roslin  binti  Haji  Abdul Rahman  bertanyakan, 
berapakah anggaran pembinaan KV baru dan kos penyelenggaraan KV? Jadi, anggaran 
kos pembinaan KV RM60 juta. Yang Berhormat Senator Dato’ Roslin juga tanya berapa 
banyak KV akan dibina di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh. Kementerian Pendidikan 
Malaysia telah membina enam buah KV baru iaitu KV Pekan, KV Tanjong Piai, KV Kuala 
Berang, KV Pasir Puteh, KV Pasir Gudang dan KV Pagoh. KV tersebut sedang dalam 
proses pembinaan dan dijangkakan mula beroperasi pada tahun 2017.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Roslin bertanya, berapa ramaikah target graduate 
yang akan dihasilkan? Kementerian Pendidikan Malaysia telah mensasarkan di bawah 
enrolment TVET dan KPI yang akan dicapai bagi tahun 2015 ialah 7 peratus iaitu seramai 
31,500  orang  murid.  Menjelang  tahun  2020,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah 
mensasarkan sebanyak 20 peratus orang graduan TVET yang akan dihasilkan melalui 
pelaksanaan Transformasi Pendidikan Vokasional.   
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Roslin  telah  bertanya,  sudahkah  pihak 
Kementerian Pendidikan mengenal pasti bidang kemahiran yang diperlukan di luar sana. 
Kementerian  Pendidikan  telah  mengambil  kira  keperluan  tenaga  mahir  yang 
diperlukan berdasarkan koridor ekonomi negara dan input yang disalurkan melalui Unit 
Perancangan Ekonomi (EPU). Antara bidang yang dikenal pasti yang berimpak tinggi bagi 
keperluan tenaga mahir negara masa hadapan ialah aviation, dengan izin, kejuruteraan 
marin, sub-sea welding, dengan izin, dan mechatronic. Untuk makluman Dewan yang mulia, 
Kementerian Pendidikan Malaysia telah menjalinkan kerjasama dengan pihak ILKS bagi 
melaksanakan bidang kemahiran tersebut.   
Yang Berhormat Senator Dato’ Roslin juga bertanya, adakah penyediaan bilik 
darjah, peralatan bengkel, dan lain-lain sudah tersedia ada. Pelaksanaan KV di bawah 
Transformasi Pendidikan Vokasional, perubahan dan kelengkapan fizikal dan kemudahan 
diambil kira bagi memastikan pelaksanaan program kemahiran di KV dapat dilaksanakan 
dengan lancar dan berkesan termasuk menambah baik bilik darjah baru, naik taraf dan 
ubah suai bengkel sedia ada dan menambah bengkel baru dan melengkapkan kelengkapan 
dan peralatan bagi memenuhi keperluan kurikulum di peringkat diploma.   
Yang Berhormat Senator Dato’ Roslin juga ada bertanyakan berkaitan dengan 
persediaan Kementerian Pendidikan menyediakan tenaga pengajar KV dan saya sudah 
menjawab soalan itu tadi.   
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun bertanya KPM perlu merangka 
kurikulum vokasional kepada murid sejak Tingkatan 1 hingga 3 sebagaimana dilaksanakan 
oleh negara maju.  
DN 28.4.2015                                                                   101                   
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  program  yang  dicadangkan  Kementerian 
Pendidikan Malaysia sudah melaksanakan melalui program pendidikan asas vokasional 
(PAV) yang bermula daripada Tingkatan 1 di sekolah menengah harian dan penawaran 
program ini sehingga Sijil Kemahiran Malaysia Tahap 2.  
Yang  Berhormat  Senator  To’  Puan  Hajah  Zaitun  ada  bertanyakan,  adakah 
kementerian akan melantik lebih banyak ILKS untuk menjalankan TVM. Pelaksanaan TVM 
di ILKS melalui program Buying Places adalah tertumpu kepada program yang berimpak 
tinggi sahaja. Setakat ini, hanya sepuluh ILKS yang menawarkan program TVM di seluruh 
negara. Penawaran program TVM di ILKS adalah bergantung kepada peruntukan yang 
telah disediakan.   
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun juga ada bertanyakan, apakah 
langkah KPM untuk tampung permohonan ke KV yang meningkat setiap tahun dan adakah 
pelajar  KV  diberi  bantuan  kewangan?  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah 
melaksanakan pelbagai inisiatif untuk menambah tempat dalam pendidikan vokasional 
melalui kolaboratif dengan ILKA seperti GIATMARA, Institut Latihan Perindustrian seperti 
Wistec dan Buying Places dan Buying Seats dengan ILKS.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada banyak lagikah Yang Berhormat? 
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Tidak ada. Sebenarnya Tuan Yang 
di-Pertua, setakat ini sahaja yang dapat saya jelaskan mengenai perkara-perkara yang 
menyentuh  Kementerian  Pendidikan,  yang  ditimbulkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
sekalian. Perkara-perkara yang tidak sempat dijelaskan akan tetap diambil perhatian dan 
tindakan sewajarnya.  
Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih ke atas keprihatinan, teguran, dan 
sokongan yang berterusan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas 
segala jawapan yang diberikan tadi.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 5 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
 
 
 
 
102                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERHUBUNGAN PERUSAHAAN (PINDAAN) 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
8.51 mlm. 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam 
1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya Rang Undang-undang 
Perhubungan  Perusahaan  (Pindaan)  2014  iaitu  suatu  akta  untuk  meminda  Akta 
Perhubungan Perusahaan 1967 dibacakan bagi kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, Akta Perhubungan Perusahaan 1967, Akta 177 adalah 
undang-undang  buruh  utama  yang  mengawal  selia  perhubungan  serta  mengekalkan 
keharmonian perusahaan antara majikan, pekerja dan kesatuan sekerja di sektor swasta. Ia 
mengandungi  peruntukan-peruntukan  mengenai  hak  majikan  dan  pekerja  dalam 
menyelesaikan pertikaian perusahaan. Sejak mula dikuatkuasakan pada tahun 1967, Akta 
177 telah melalui proses pindaan sebanyak enam kali dan di mana pindaan kali terakhir 
telah dikuatkuasakan pada 28 Februari 2008. Akta ini dicadangkan untuk dipinda sekali lagi 
bagi  memenuhi  perubahan  semasa,  terutamanya  dalam  memantapkan  penyampaian 
perkhidmatan dalam aspek perhubungan perusahaan.  
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  objektif  utama 
pindaan ini ialah untuk memantapkan penyampaian perkhidmatan Jabatan Perhubungan 
Perusahaan  (JPP)  dan  memantapkan  sistem  pelantikan  Presiden  dan  Pengerusi 
Mahkamah  Perusahaan  supaya  dapat  mencerminkan  konsep  1Malaysia.  Selain  itu, 
pindaan kepada Akta 177 juga berhasrat untuk mempercepatkan proses penyelesaian 
pertikaian dan penguatkuasaan award di mahkamah. Walau bagaimanapun, cadangan 
pindaan itu tidak mencapai persetujuan di peringkat tripartite. Justeru, cadangan pindaan 
tersebut ditangguhkan terlebih dahulu untuk dibincangkan diperincikan semula dalam fasal 
pindaan Akta 177 yang seterusnya.  
Tuan Yang di-Pertua, secara amnya pindaan-pindaan di bawah undang-undang ini 
hanya melibatkan pindaan kepada peruntukan sedia ada sahaja dan tidak melibatkan 
perwujudan peruntukan baru. Tiga peruntukan sedia ada yang dipinda ialah seperti berikut: 
(i)  perenggan  2A(2)(b)  dipinda  dengan  memasukkan  perkataan 
‘Timbalan Pengarah Perhubungan Perusahaan’ dan ‘Penolong 
Pengarah  Kanan  Perhubungan  Perusahaan’  bertujuan  untuk 
memberi local standi kepada pegawai dalam gred tertentu untuk 
menjalankan fungsi di bawah akta ini dan menyelaraskan gred 
perjawatan dengan gelaran sedia ada; 
(ii)  subseksyen  23A(1)  sebelum  ini  memperuntukkan  bahawa 
seseorang itu layak untuk dilantik sebagai Presiden di bawah 
Perenggan 21(1a) dan sebagai Pengerusi di bawah subseksyen 
23(2).  Sekiranya  beliau  pernah  menjadi  peguam  bela  dan 
peguam cara di bawah Akta Profesion Undang-undang 1976, 
Akta 166, selama tempoh tujuh tahun sebelum pelantikannya 
atau  sebagai  anggota  perkhidmatan  kehakiman  dan 
perundangan Persekutuan atau perkhidmatan undang-undang 
negeri.  
 
DN 28.4.2015                                                                   103                   
 
Melalui pindaan ini, kelayakan untuk dilantik sebagai Presiden 
dan Pengerusi Mahkamah Perusahaan juga adalah termasuk 
mereka yang pernah menjadi peguam bela di negeri Sabah, 
Sarawak  di  bawah  Advocates  Ordinance  of  Sabah  atau 
Advocates Ordinance of Sarawak. Ini bagi memberi peluang dan 
hak kesamarataan bagi pengamal undang-undang di Sabah dan 
Sarawak  untuk  dilantik  sebagai  Presiden  dan  Pengerusi 
Mahkamah Perusahaan; dan 
(iii)  subseksyen 56(4) dipinda dengan menetapkan tempoh masa 
tujuh  hari  bagi  Pendaftar  Mahkamah  Perusahaan  untuk 
mendaftar salinan award yang telah disahkan ke Mahkamah 
Sesyen atau Mahkamah Tinggi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  berharap  dengan  pindaan  yang  dicadangkan 
menerusi rang undang-undang ini, aspek pengurusan perhubungan perusahaan di negara 
ini akan menjadi bertambah baik serta keharmonian dan perhubungan di antara majikan, 
pekerja dapat dieratkan lagi demi pembangunan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon mencadangkan.  
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk meminda Akta Perhubungan Perusahaan 1967 dibacakan kali yang kedua sekarang 
dan  terbuka  untuk  di  bahas.  Ada  tiga  orang  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
menghantar nama ingin membahaskan Rang Undang-undang Perhubungan Perusahaan 
(Pindaan) 2014. Jadi, saya ingin mempersilakan Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah, 
silakan Yang Berhormat.  
 
8.57 mlm. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
atas  peluang  untuk  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  rang  undang-undang  ini. 
Seperti yang telah dijelaskan, satu rang undang-undang untuk meminda Akta Perhubungan 
Perusahaan. Seperti yang telah diterangkan oleh menteri tadi, rang undang-undang ini 
hanya akan bawa pemindaan kepada tiga seksyen sahaja daripada segi seksyen 2A, 
seksyen 23A dan seksyen 56.  
Secara amnya Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada isu dengan ketiga-tiga pindaan 
ini. Sebenarnya pada saya, the long overdue tetapi isu saya, kalau pada saya, kalau saya 
tengok  pindaan-pindaan  yang  dicadangkan  itu,  sebenarnya  pindaan-pindaan  itu  tidak 
membawa  keuntungan  kepada  kaum  pekerja.  Kalau  kita  nampak  pindaan  itu 
kebanyakannya macam superficial pindaan sahaja, tidak ada keuntungan daripada segi 
substance  kecuali  seksyen  56.  Contohnya,  macam  Yang  Berhormat  Menteri  telah 
terangkan tadi kalau kita ambil contoh seksyen 23A.  
Pindaan seksyen 23A hanya membenarkan peguam-peguam dari Sabah dan 
Sarawak untuk atau dilantik bagi membolehkan mereka dilantik sebagai Presiden dan 
Pengerusi. Saya mengalu-alukan itu tetapi daripada segi kebaikan kepada pekerja atau 
keuntungan kepada pekerja, saya tidak nampak apa-apa keuntungan kepada pekerja.  
Saya cuma hendak sentuh, sebelum saya sentuh satu dua isu yang lain. Saya 
hendak sentuh apa yang disebutkan oleh menteri tadi daripada segi tripartite, konsep 
tripartism. Saya hendak tanya, ini satu soalan yang saya hendak tanya kepada menteri. 
Seperti  yang  saya  faham,  biasanya  amalan  kalau  ada  apa-apa  pindaan,  ia  perlu 
dibincangkan di persetujui di peringkat Majlis Penasihat Buruh Kebangsaan (NALC). Saya 
cuma hendak tahu sama ada pindaan-pindaan ini dibincang di peringkat NALC dan kalau 
dibincang sama ada dapat persetujuan di peringkat NALC. Ini daripada segi amalan.  
104                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Saya timbulkan isu ini kerana kalau kita tengok sekarang ada banyak seksyen 
yang lain yang pada saya lebih penting tetapi tidak dibuat apa-apa pindaan. Walaupun 
seperti yang diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, akta ini termasuk kali ini dah 
tujuh kali kita buat pindaan.  
■2100 
So, macam saya cakap tadi pindaan yang kita tengok dalam akta ini, yang ketujuh 
pun supervision sahaja. Ini pada saya tidak selaras dengan jaminan yang diberikan oleh 
kerajaan dalam beberapa perjumpaan, dalam 10 tahun ini. Sebelum ini ada banyak jaminan 
yang diberikan oleh kerajaan bahawa perubahan yang substantial akan dibuat kepada the 
practice of industrial relation, dengan izin, tetapi sampai sekarang kita masih belum nampak 
apa-apa pindaan. Itu isu yang pertama. 
Isu yang kedua, saya hendak balik kepada objektif pindaan ini seperti yang di 
highlight oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa salah satu objektif rang 
undang-undang ini atau pindaan ialah untuk memantapkan pihak-pihak yang berkenaan 
supaya dapat mempercepatkan proses penyelesaian pertikaian dan juga penguatkuasaan 
award di mahkamah. Isu saya daripada segi proses penyelesaian pertikaian. Kalau kita 
tengok sekarang ini, pada saya masih ada beberapa seksyen dalam akta ini the main act itu 
yang tidak membantu mempercepatkan proses penyelesaian, sebenarnya ia melewatkan 
proses penyelesaian.  
Sebagai  contoh,  saya  ambil  dua  seksyen  sebagai  contoh  yang  saya  rasa 
menyumbang kepada kelewatan, satu seksyen 20(2) Akta Perhubungan Perusahaan. Kalau 
sekarang  kita  tengok  seksyen  20  sekarang,  seseorang  pekerja  yang  dipecat  boleh 
membuat  representasi  di  pejabat  Ketua  Pengarah  Perhubungan  Perusahaan  supaya 
diambil bekerja semula dan pejabat Ketua Pengarah Perhubungan Perusahaan selepas 
menerima representasi itu, dia akan mengambil langkah-langkah untuk menyelesaikan kes. 
Sekiranya, tidak mendapat penyelesaian di peringkat IR office, maka pengarah itu akan 
merujuk kes itu kepada Menteri seperti yang diperuntukkan oleh seksyen 20(2) sekarang 
ini. Kemudiannya, kalau Menteri fikir sepatutnya, dia akan rujuk kepada mahkamah seperti 
yang diperuntukkan oleh 20(3). Daripada segi ini pada saya, Menteri dengan izin, will play 
God sebab Menteri akan memutuskan sama ada hendak merujuk atau tidak, itu next point. 
Saya hendak balik kepada 20(2). Pada saya 20(2) dan 20(3) ini pada saya perlu 
dipinda. Cadangan saya perlu dipinda, 20(2) itu perlu dipinda supaya tidak memerlukan 
merujuk kepada Menteri. Sekarang 20(2) kena merujuk kepada Menteri kalau tidak ada 
penyelesaian. Pada saya kalau tidak ada penyelesaian, cadangan saya ialah supaya kes itu 
dirujuk terus kepada mahkamah, tidak perlu melalui Menteri. Dengan cara ini, kita dapat 
mempercepatkan proses penyelesaian. Kalau sekarang, saya tidak tahu apa jangka masa 
sekarang tetapi dahulu saya tahu. Kalau hendak pergi jumpa Menteri dan selepas itu 
hendak pergi ke mahkamah pun, kalau dirujuk proses itu sahaja akan mengambil masa 
lapan hingga sembilan bulan, dahululah sekarang saya tidak tahu berapa lama masanya.  
Itu 20(2), isu saya dengan 20(3) ialah kuasa Menteri untuk merujuk satu-satu kes 
itu kepada mahkamah untuk dibicarakan. Kalau sistem sekarang, of course administrative 
officer akan membantu Menteri tetapi proses sekarang, Menteri akan menjadi satu proses 
penapisan kes-kes dan Menteri akan menentukan sama ada hendak merujuk ke mahkamah 
atau tidak. Ertinya, kalau Menteri berpendapat bahawa kes itu tidak patut untuk dirujuk ke 
mahkamah maka habis macam itu sahaja, kes itu tidak akan dirujuk kecuali dia pergi 
mandamus pergi civil court maka saya hanya fokus pada Mahkamah Perusahaan sebagai 
satu court of justice.  
Apa yang saya dapat faham, kalau kita tengok pada tahun 2012 dan 2013 lebih 
kurang 1,000 kes, lebih kurang 900 kes dalam kedua-dua tahun tidak dirujuk ke Mahkamah 
Perusahaan, that means ertinya dia mati macam itu sahaja yang 1,000 kes itu. Kalau kita 
tengok seksyen 23 sekarang ini, kuasa ini almost absolute dengan Menteri, dengan izin, 
sebab buat masa ini Menteri tidak perlu untuk memberikan sebab-sebab kenapa dia hendak 
tolak kes itu. So, pada saya kalau mati macam itu pada saya, daripada pandangan saya dia 
seperti menafikan keadilan untuk pekerja.  
DN 28.4.2015                                                                   105                   
 
Jadi cadangan saya kepada Menteri secara ringkas, saya cadang supaya 22 dan 
23D dikaji semula dengan objektif supaya tidak payah dirujuk kepada Menteri tetapi terus 
ke Mahkamah Perusahaan, itu first point. Lagi satu perkara yang saya ingin sentuh ialah isu 
lama  yang  pernah  dibangkitkan  sebelum  ini  ialah  isu  mengenai  Mahkamah  Rayuan 
Perusahaan atau Industrial Appellate Court. Isu ini pun telah lama dibincangkan. Kalau kita 
tengok peruntukan yang sedia ada, kalau sesiapa pekerja itu tidak berpuas hati dengan 
keputusan Mahkamah Perusahaan, dia boleh pergi ke Mahkamah Tinggi melalui seksyen 
33A tetapi seksyen 33A pun dalam keadaan-keadaan yang tertentu sahaja dari on point of 
law dan sebagainya.  
Isu saya ialah berkenaan dengan isu industrial relations and Appellate Court. 
Macam saya cakap tadi, itu bukan satu isu yang baru sebab pernah dibincangkan dengan 
kerajaan, saya ingat sudah lebih daripada 10 tahun. Kesatuan sekerja telah menimbulkan 
isu ini baik kesan- dan termasuk MTUC sendiri telah menimbulkan isu ini. Pada suatu masa 
dahulu, kalau tidak salah ada sedikit tanda-tanda positif dari kerajaan bahawa kerajaan 
telah memberikan satu tanda bahawa akan mewujudkan satu avenue untuk merayu, bukan 
seksyen 33 tetapi akan mewujudkan satu lagi revenue untuk merayu. Kalau tidak salah 
pada masa itu cadangannya ialah untuk sebuah Mahkamah Tinggi Khas untuk kes-kes 
buruh. Ini daripada segi kepakaran, kalau macam sekarang seksyen 33, you pergi kepada 
high court biasa tidak ada kepakaran dalam isu-isu buruh. 
So, pada masa itu ada satu cadangan supaya satu Mahkamah Tinggi Khas 
kepada kes-kes buruh. Akan tetapi sehingga ke hari ini tidak ada apa-apa perkembangan 
seolah-olah macam back burners. Jadi cadangan saya, saya masih berpegang kepada ini 
bahawa satu avenue yang lain untuk rayuan kena diwujudkan di atas dua sebab. Pertama 
kalau kita masih berpegang kepada seksyen 33, hendak juga pergi kepada high court pada 
saya ini akan menyebabkan kelewatan sebab sekarang- first isu high court itu dari segi isu 
kepakaran tetapi ini isu daripada isu kelewatan. Dalam high court pun kalau sekarang, kita 
tengok ada banyak backlog. So, pada saya kalau kita masih berpegang kepada seksyen 
33A, ia tidak akan menyumbang kepada proses mempercepatkan penyelesaian pertikaian.  
Itu  satu  daripada  segi  kelewatan,  sekarang  pun  di  peringkat  Mahkamah 
Perusahaan sudah tiga, empat tahun kena tunggu sejak mula-mula difailkan kes di seksyen 
20, dua tahun, tiga tahun. Kalau pergi ke high court lagi, kena tambah pun tidak tahu 
beberapa tahun, itu satu daripada isu kelewatan. Kedua, daripada isu kos. Kalau kena juga 
pergi kepada- kalau kita tengok Mahkamah Perusahaan dengan izin, is a court of social 
justice dan ekuiti. Kalau kita kena pergi kepada high court, maka ia akan melibatkan kos 
dan kita tahu kos dalam high court itu satu kos yang tinggi.  
Bukan semua pekerja boleh ada duit untuk berbelanja untuk pergi appeal di high 
court. Pada saya satu cadangan, kalau tidak boleh ubah seksyen 33 tidak boleh tubuhkan 
atau mewujudkan Mahkamah Khas, Industrial Relation Appellate Court maka cadangan 
saya  kalau  masih  kena  pakai  seksyen  33,  saya  cadangkan  kepada  kerajaan  dalam 
keadaan-keadaan macam ini saya rasa kerajaan kena memberi bantuan perkhidmatan 
guaman secara percuma kepada pekerja-pekerja, itu satu.  
■2110 
Akan tetapi saya punya first choice kalau boleh, I masih prefer sistem ditubuhkan 
Industrial  Relations  Appellate  Court.  Apabila saya  cadang  hendak  tubuhkan  Industrial 
Relations Appellate Court, ertinya seksyen 33 itu kena dimansuhkan. Akan tetapi apabila 
saya cadangkan seksyen 33A itu dimansuhkan, niat saya bukan hendak cakap selepas itu 
tidak ada judicial review. Judicial review masih boleh buat, cuma mungkin perlu pindah 
seksyen 33 kalau esok sudah tubuh Industrial Relations Appellate Court, judicial review itu 
kena pergi kepada Court of Appeal. Saya membuat cadangan ini Tuan Yang di-Pertua 
dengan satu niat sahaja supaya kita dapat capai matlamat yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Menteri tadi, kita mempercepatkan proses penyelesaian dan pertikaian. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya 
dipersilakan Yang Berhormat Tuan Syed Shahir. 
 
106                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
9.11 mlm. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
janji tidak akan ada pantun oleh sebab saya uzur. 
Tuan Yang di-Pertua, Akta Perhubungan Perusahaan 1967 ini merupakan apa 
yang disebut dengan izin, social legislation. Ia merupakan suatu akta yang tidak boleh 
disamakan  dengan  misalnya  CPC  ataupun  Kanun  Keseksaan  dan  sebagainya.  Ia 
merupakan social legislation yang mana terdapat pelbagai seksyen termasuk hal yang 
berkaitan dengan Mahkamah Perusahaan yang mengambil kira aspek apa yang dipanggil 
sebagai dengan izin, social legislation tadi.  
Pada hemat saya, pindaan ini lebih bersifat administrative. Ia bukan sesuatu yang 
akan membuka ataupun merungkai atau menggubal suatu yang lebih besar selain daripada 
soal untuk memperkemaskan lagi jentera pentadbiran agensi di bawah kementerian. Di 
Dewan bawah, di Dewan Rakyat hal ini telah dialu-alukan dan rakan saya sebentar tadi 
juga mengatakan sedemikian. Jadi tidak ada isu di sini, yang jadi isu ialah apabila pindaan 
dibuat ke atas seksyen 2A ini ertinya akan ada satu jawatan atau dua jawatan baru iaitu 
dikenalkan sebagai Timbalan Pengarah Perhubungan Perusahaan dan Penolong Pengarah 
Kanan Perhubungan Perusahaan, yang jadi hal ialah bagaimana dengan penggredan 
pegawai-pegawai? 
Kita  maklum  bahawa  setakat  ini  Ketua  Pengarah  Perhubungan  Perusahaan 
digredkan di bawah PPP Utama ‘C’. Apakah dengan pindaan ini maka akan ada perubahan 
daripada segi gred? Yang Berhormat Menteri kena ambil ini sebagai suatu tanggungjawab 
dan inisiatif. Yang Berhormat Menteri diibaratkan seperti juragan ataupun kapten dalam 
sebuah kapal. Penentuan hala tuju kapal itu Yang Berhormat Menteri, yang lain ini hanyalah 
mereka yang melengkapi sebagai sebuah team dalam kapal tersebut.  
Jadi saya ingin tanya nanti, apakah jaminan Yang Berhormat Menteri bahawa 
apabila ada perubahan Timbalan Pengarah Perhubungan Perusahaan, Penolong Pengarah 
Kanan Perhubungan Perusahaan ini akan ada perubahan? Ini misalnya daripada PPP ‘C’ 
Utama kepada PPP ‘B’ Utama, misalnya. Kemudian di bawah ia itu kalau dulu 54 dia 
menjadi ‘C’, 52 menjadi 54, 48 menjadi 54. Ini kakitangan awam fahamlah Yang Berhormat 
Menteri berkenaan yang jaga Parlimen pun dia faham apa yang saya cakap ini. Maknanya 
mesti ada pergerakan itu. Kalau tidak ada pergerakan itu Tuan Yang di-Pertua, ia tidak ada 
memberi apa-apa makna. Jadi mesti ada movement itu. 
Tuan Yang di-Pertua, beban kerja setakat yang diketahui oleh pegawai-pegawai 
terutama  di  pejabat-pejabat Perhubungan  Perusahaan  di  negeri  seperti  Selangor  dan 
Wilayah agak besar. Kes-kes yang dikendalikan oleh mereka sepanjang mengenai kes 
seksyen 20, Akta Perhubungan Perusahaan 1967 iaitu tentang pemulihan kerja ialah lebih 
daripada 57 peratus dalam tempoh lima tahun daripada sejumlah 16,767 kes. Ertinya kalau 
dihimpunkan semua kes ini lebih daripada 8,000 kes dikendalikan oleh pejabat-pejabat di 
Selangor dan di Wilayah Persekutuan. Jadi maknanya ia merupakan suatu hal yang perlu 
diberi perhatian oleh Yang Berhormat Menteri sebagai saya katakan tadi juragan dan ini 
merupakan juga suatu tanda aras prestasi Yang Berhormat Menteri sepanjang mengenai 
bagaimana dia boleh menaikkan taraf anak buahnya. 
Saya masih ingat Tuan Yang di-Pertua dalam tahun 80-an, tidak ada pengambilan 
baru bagi pegawai-pegawai perhubungan perusahaan, waktu itu di bawah perkhidmatan 
guna  sama.  Pegawai-pegawai  yang  kanan  atau  senior  jauh  misalnya  jarak  dengan 
pegawai-pegawai baru.  
Jadi apabila mereka bersara wajib, pegawai-pegawai baru ini terpaksa belajar 
melalui kaedah yang lain kerana berlaku lompang di antara pegawai yang melepaskan 
jawatan kerana bersara wajib dan salah siapa ini? Ini yang kita hendak tanya, salah siapa 
ini? Pada saya salah juragan kerana dia tidak sensitif kepada keperluan pada waktu. 
Makanya berlaku tohmahan di kalangan pekerja dan juga majikan termasuk kesatuan 
pekerja  bahawa  pegawai-pegawai  pada  waktu  itu  tidak  dapat  mengendalikan kes-kes 
termasuk kes di bawah seksyen 20, kes di bawah seksyen 18, kes di bawah seksyen 8 dan 
sebagainya  oleh  sebab  mereka  tidak  mempunyai  pengetahuan  dan  tidak  didedahkan 
dengan pengalaman. 
DN 28.4.2015                                                                   107                   
 
Tuan Yang di-Pertua, maka oleh sebab itu saya sangat berharap bahawa sebaik 
sahaja  pindaan  ini  diluluskan  oleh  Dewan  ini,  Yang  Berhormat  Menteri  ambillah 
tanggungjawab gred semula pegawai-pegawai ini. Kalau kita mahukan prestasi yang baik 
maka penilaian ke atas mereka juga haruslah diberikan pada tempatnya. Ertinya mesti 
meletakkan pada tempatnya. Seperti orang kata, “Pinang pulang ke tampuk, sirih pulang ke 
gagang”.  
■2120 
Tuan Yang di-Pertua, kemudian saya pergi kepada soal 23A ini, yakni mengenai 
pelantikan  Presiden  dan  juga  Pengerusi  Mahkamah.  Ini  juga  bukan  merupakan  satu 
perkara yang luar biasa malah ia sepatut berlaku lebih awal tetapi bukan itu yang saya 
hendak timbulkan. Saya hendak menimbulkan soal jaminan pekerjaan kepada pengerusi 
dan juga presiden mahkamah ini iaitu dengan izin, security of tenure. Mereka ini diletakkan 
di  bawah  kontrak.  Apabila  diletakkan  di  bawah  kontrak,  penghujung  kontrak  mereka, 
mereka merasa sama ada akan disambung atau tidak sama juga dengan kawan-kawan kita 
di dalam Dewan ini sambung atau tidak. 
Jadi  itu  merupakan  suatu  hal  yang  menyebabkan  fokus  mereka  terhadap 
pekerjaan tidak menjadi baik. Jadi saya ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat 
Menteri untuk mengambil langkah yang sesuai dan wajar sepanjang mengenai pelantikan 
presiden atau Yang di-Pertua Mahkamah dan juga Pengerusi-pengerusi Mahkamah seperti 
mana dalam seksyen 21, seksyen 22 dan seksyen 23 Akta Perhubungan Perusahaan tahun 
1967. Ini penting ertinya kalau tidak ada jaminan mereka juga kadang-kadang daripada segi 
prestasinya tidaklah menyerlah kerana dia tidak tahu apa akan berlaku selepas ini.  Apa 
yang kita tahu dalam perkhidmatan kehakiman misalnya mereka bersara pada usia 65 
tahun.   
Kedua mengenai jumlah pengerusi di Mahkamah Perusahaan. Mereka ini boleh 
dilantik dalam dua keadaan. Pertama pegawai-pegawai di Bahagian Kehakiman dan juga 
Bahagian Perundangan.  Ini ertinya mereka di apa yang disebut di Jabatan Peguam Negara 
ataupun di judiciary, dibawa ke Mahkamah Perusahaan dan dia biasanya untuk beberapa 
tahun kemudian dilantik menjadi Pesuruhjaya Kehakiman sebelum menjadi hakim. Jadi 
seolah-olah itu merupakan satu stating stone, dengan izin, satu loncatan untuk naik ke atas 
lagi.   
Apa yang saya maksudkan ialah mengapa tidak Menteri, ini peranan Menteri, 
melantik peguam-peguam yang berdaftar di bawah Akta Profesion Guaman yang sedang 
bertugas ataupun yang disebut yang beramal, practicing lawyers, dengan izin, supaya 
mereka juga dapat terutama mereka yang mempunyai pengalaman yang buat kes-kes di 
Mahkamah Perusahaan, kes-kes di Mahkamah Buruh, kes-kes di Mahkamah Tinggi, dan 
Mahkamah Rayuan dimasukkan ke dalam sistem ataupun dalam perjawatan pengerusi-
pengerusi  Mahkamah  Perusahaan.  Saya  mohon  Yang  Berhormat  Menteri  mengambil 
perhatian yang serius dalam perkara ini. 
Mengenai isu 56(4) ini suatu hal yang sangat diharapkan berlaku oleh sebab kita 
bimbang pekerja atau pekerja-pekerja yang menang kes di Mahkamah Perusahaan apabila 
award  diturunkan  oleh  Presiden  atau  Yang  di-Pertua  ataupun  pengerusi-pengerusi  ia 
menjadi apa yang dipanggil dengan izin, paper award. Ertinya award ada tetapi tidak dapat 
hendak  dikuatkuasakan.  Kadangkala  apabila  hendak  dikuatkuasakan  syarikat  tempat 
bekerja atau sebagainya tidak dapat dikesan. Jadi samalah seperti analogi pembedahan 
berjaya, pesakitnya  mati.  Ertinya  dia  berjaya  membedah  pesakit  itu  tetapi pesakitnya 
meninggal. Sama juga ertinya menang kes dapat award tetapi tidak dapat dikuatkuasakan. 
Jadi  dengan  hal  ini  diharapkan  ia  boleh  mempercepatkan  lagi  proses 
penguatkuasaan award-award tersebut. Ada satu, dua point lagi Tuan Yang di-Pertua yakni 
mengenai seksyen 9, Akta Perhubungan Perusahaan tahun 1967 berhubung dengan soal 
tuntutan pengiktirafan. Beberapa tahun yang lalu proses menentukan jumlah keanggotaan 
kesatuan ini dibuat dengan dua kaedah. Pertama, melalui apa yang dipanggil dalam bahasa 
Inggeris, dengan izin, membership verification ataupun pemeriksaan keanggotaan. Kedua 
melalui undi rahsia. 
108                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Kemudian ia dipinda sekarang ini menggunakan kaedah undi rahsia ataupun 
secret balance. Apa yang menjadi hal ialah apabila sesebuah kesatuan pekerja menuntut 
pengiktirafan daripada majikannya atau syarikat yang berkenaan dikemukakan Borang ‘A’ 
dan begitu juga... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada lima minit lagi, Yang Berhormat. 
Yang Berhormat ada lima minit lagi. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: …Mengemukakan Borang ‘A’ maka akan 
ada balasan daripada pihak syarikat Borang ‘B’ dan pihak kesatuan akan memberikan 
Borang ‘C’. Borang ‘B’ ini yang menjadi isu kerana dalam Borang ‘B’ itu dimasukkan semua 
yang dipanggil pekerja termasuk pekerja-pekerja dari luar ataupun kita panggil pekerja-
pekerja imigran ini. Sedangkan mereka ini tidak tentu berapa lama akan berada di situ. 
Apa yang menjadi hal Tuan Yang di-Pertua dalam kertas undi rahsia itu dituli, saya 
ahli persatuan, saya bukan ahli persatuan. Apa yang kita bincang banyak kali sepatutnya 
ialah saya mahu persatuan, saya tidak mahu persatuan. Akan tetapi saya tahu masalahnya 
ialah oleh sebab dalam akta ini, akta ibu ada menyebut di bawah seksyen 9 dan saya 
quote, saya petik, dengan izin, “No trade union of workman the majority of host membership 
consist of workmen…” Dan seterusnya, dia pegang kepada perkataan “host membership”. 
Maknanya saya minta Yang Berhormat Menteri untuk mengelakkan daripada kacau-bilau 
yang berlaku sekarang ini untuk melihat semula seksyen 9 ini terutama dalam suku kata 
host membership ini tadi. Sebab inilah yang menyusahkan dan menyulitkan kepada pihak 
persatuan pekerja dan juga pegawai-pegawai yang mentadbirkan. 
Akhir sekali seksyen 40. Seksyen 40 Akta Perhubungan Perusahaan ini adalah 
berhubung dengan piket dan memang di bawah seksyen ini saya selalu menyebutkan dia 
sebagai pasif dengan izin, passive law. Ertinya seksyen 40 ini dia mengatakan tidak 
menjadi kesalahan dia tidak sebut boleh dibuat, dia tidak sebut begitu.  Tidak mengapalah.  
Ini berhubung dengan piket.   
Baru-baru ini ada piket yang dilakukan oleh sekumpulan pekerja-pekerja yang 
menjadi anggota kesatuan di Petaling Jaya. Syarikatnya ialah British American Tobacco.  
Mereka buat piket atas hal yang berkaitan dengan isu pekerjaan. Akan tetapi apa yang 
berlaku adalah ada yang melaporkan kepada polis dan pekerja-pekerja ini ditangkap dan 
dimasukkan  ke  dalam  lokap  dan  dihadapkan  ke  mahkamah.  Tidak  pernah  berlaku 
semacam ini. Sedangkan ertinya mereka melakukan ini selaras dengan seksyen 40 Akta 
Perhubungan Perusahaan. Mengapakah hal ini boleh berlaku? Ertinya ia akan memberi 
satu persepsi bahawa kita tidak membenarkan piket. 
■2130 
Pada hemat saya selagi piket itu dilakukan selaras dengan undang-undang ini ia 
tidak menjadi satu kesalahan. Kecuali kalau misalnya mereka ini menghalang lalu lintas, 
membuat kacau, mengganggu, merosakkan harta syarikat, itu perkara lain. Akan tetapi 
selagi ia masih dalam kawalan dan pegawai-pegawai kesatuan berada di situ saya kira hal 
ini tidak sepatutnya berlaku. Saya berharap bahawa undang-undang yang kita katakan 
sebagai “social legislation” ini hendaklah diberikan makna yang sebenarnya. Sama juga 
halnya dengan soal mahkamah tadi, Mahkamah Perusahaan merupakan mahkamah yang 
dipanggil sebagai court of natural justice, dengan izin, ataupun court of equity, atau court of 
good conscience. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya, 
dipersilakan yang terakhir dipersilakan Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman. Silakan Yang 
Berhormat. 
 
9.31 mlm. 
Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
 
DN 28.4.2015                                                                   109                   
 
Terima  kasih  kerana  Tuan  Yang  di-Pertua  mengizinkan  saya  bersama-sama 
membahaskan satu pindaan dalam Akta Perhubungan Perusahaan 1967. Perbahasan saya 
pendek sahaja.  Saya terus merujuk kepada pindaan fasal 3 yang bertujuan meminda 
seksyen 23A, Akta 177 ini.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Sebagaimana  yang  dihadapi  oleh  lain-lain  mahkamah,  masalah  kes-kes 
tertangguh ini merupakan satu isu yang perlu ditangani dengan kreatif. Tidak ketinggalan ke 
Mahkamah  Perusahaan.  Seboleh-bolehnya  kita  menyegerakan  perbalahan  di  antara 
majikan  dan  pekerja.  Pelantikan  peguam  bela  dan  peguam  cara  sebagai  presiden 
Mahkamah Perusahaan memang ditunggu lama. Saya sangat menyokong inisiatif ini.   
Sungguhpun begitu saya mempunyai beberapa soalan yang perlu penjelasan. 
Pertama, siapakah ahli panel pemilih presiden mahkamah ini?  
Kedua, apakah kriteria pelantikan peguam bela dan peguam cara menduduki 
jawatan presiden mahkamah ini? Perlukah mereka ini memiliki pengalaman beberapa 
tahun? Perlukah mereka ini biasa mewakili kes-kes di Mahkamah Perusahaan? Perlukah 
mereka ini menduduki peperiksaan?  
Ketiga, adakah jawatan tersebut berstatus tetap atau kontrak atau bertugas bila 
perlu?  Jika  bertugas  secara  kontrak  atau  sementara,  adakah  undang-undang  yang 
mengikat presiden kontrak ini?  
Keempat, apakah kemudahan yang diterima oleh para presiden mahkamah ini? 
Adakah pihak yang bertelagah boleh memilih presiden mahkamah yang mereka mahu?  
Seterusnya, dalam senario perbicaraan berulang kali, adakah hanya seorang presiden 
dibenarkan  untuk  mengadilinya?  Adakah  juga  diperuntukkan  bilangan  presiden  yang 
dilantik itu semestinya mengikut kuota gender?  
Sekian, mohon penjelasan. Akhir sekali tahniah kepada kementerian yang berani 
membuat pembaharuan dengan pendekatan yang kreatif ini. Semoga pendekatan sebegini 
dapat dicontohi oleh mahkamah-mahkamah lain yang menghadapi masalah backlog kes-
kes  yang  menyusahkan  pelbagai  pihak.  Kepada  kementerian,  setelah  pindaan  ini 
diluluskan, dipohon agar pihak kementerian memikirkan juga pendekatan membenarkan 
kes-kes didengari di premis-premis lain.  Contohnya, di balai-balai raya, di sekolah-sekolah 
atau di mana-mana tempat yang dipersetujui.   
Pendekatan  begini  lebih  mesra  rakyat,  menepati  Blue  Ocean  Strategy  dan 
menunjukkan Kerajaan Barisan Nasional serius menangani kes-kes perbalahan industri 
negara. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Menteri menjawab.   
 
9.34 mlm. 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya hendak ambil kesempatan hendak 
ucapkan terima kasih banyak kepada tiga orang Ahli Dewan Negara yang cukup prihatin 
tentang nasib masa depan pekerja dan memberikan pandangan dan cadangan dan komen 
yang cukup baik untuk kepentingan kita semua bahkan untuk pekerja khususnya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  memanjangkan  intro  saya  sebaliknya  saya 
hendak terus menjawab apa persoalan-persoalan dan pandangan-pandangan yang telah 
pun dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian. Pertama, 
ialah Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah.   
110                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Yang Berhormat Senator sebenarnya matlamat kita untuk meminda apa juga 
undang-undang ialah ke arah memperbaiki dan memperkemaskan undang-undang tersebut 
untuk ia lebih berkesan dan berfaedah.  Kepada mereka yang akan mendapat faedah terus 
ataupun tidak terus melalui undang-undang yang kita sediakan itu dan akhirnya sudah 
tentulah kepada negara keseluruhannya. Dalam konteks Mahkamah Perusahaan, Rang 
Undang-undang Perhubungan Perusahaan ini ialah kepada pekerja, majikan dan juga 
kerajaan sendiri. 
Saya tidak bersetuju dengan apa Yang Berhormat katakan bahawa kita seolah-
olah dalam istilah yang mudah saya katakan, ‘Melepaskan batuk di tangga’ sebenarnya 
tidak begitu. Bukan sekadar surface ataupun di peringkat atasan kita pinda undang-undang 
ini. Untuk makluman Yang Berhormat, seperti yang disebutkan tadi apakah kita telah 
membincangkan  dengan  Kesatuan  Buruh  NLC  umpamanya.  Berkenaan  pindaan  Akta 
Perhubungan Perusahaan 1967 ini telah dibincangkan di dalam Mesyuarat Jawatankuasa 
Teknikal Pindaan Akta Perhubungan Perusahaan 1967 di bawah Majlis Penasihat Buruh 
Kebangsaan  pada  21  Ogos  2014.  Mungkin  Yang  Berhormat  tidak  terlibat,  jadi  tidak 
bermakna kalau Yang Berhormat tidak terlibat kita tidak melibatkan orang lain dan 8 
Oktober 2014. 
Seterusnya, ia juga telah dibentangkan dalam Mesyuarat Majlis Penasihat Buruh 
Kebangsaan Bil. 2/2014 pada 28 Oktober 2014. Walau bagaimanapun, memandangkan 
hanya tiga seksyen yang mendapat  consent, maknanya persetujuan. Kita kemukakan 
banyak Yang Berhormat. Saya bersetuju bahkan mungkin ada pandangan-pandangan yang 
lebih  baik  kita  boleh  tetapi  apakah  semuanya  boleh  diterima  oleh  pihak-pihak  yang 
mengambil bahagian? Sebagai contoh pelaksanaan gaji minimum di negara kita.   
Bagi saya memang saya setuju, kalau boleh RM3,000, RM4,000 gaji, alangkah 
baiknya  untuk  pekerja.  Akan  tetapi,  adakah  semua  orang  boleh  menerima,  termasuk 
majikan dan sebagainya. Jadi memandangkan hanya tiga seksyen mendapat consent atau 
persetujuan stakeholder maka tiga pindaan ini dibawa dahulu. Namun, pandangan Yang 
Berhormat itu kita akan ambil perhatian atau moga masa hadapan undang-undang yang 
ada ini dapat memberikan faedah yang terbaik kepada pekerja kita. 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.  Thambirajah  juga 
mengatakan pindaan ini tidak menguntungkan pekerja dan bersifat- saya sudah jawab tadi. 
Cadangan supaya seksyen 23 mengenai kuasa rujukan Menteri di Mahkamah Perusahaan 
ditiadakan ataupun dipinda. Seperti yang telah saya nyatakan tadi terdapat banyak seksyen 
lain ingin dipinda oleh kementerian untuk mempercepatkan proses penyelesaian pertikaian 
dan penguatkuasaan dibuat di Mahkamah Perusahaan.   
Walau bagaimanapun, cadangan tersebut telah mencapai persetujuan di peringkat 
tripartite  cadangan-cadangan  pindaan  yang  lain  termasuk  seksyen  23  seperti  yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat akan diperincikan semula dan dibincangkan dalam fasal 
pindaan Akta 177 yang seterusnya. Di Dewan Rakyat pun kita mempunyai pandangan yang 
sama.  Ini  sangat-sangat  kita  akan  berikan  perhatian.  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  isu 
berikutnya yang ditimbulkan... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Penjelasan. 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Ya. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ini cuma satu, semasa penimbangan 
penimbang dan ulang kaji semula kalau boleh termasuk seksyen 30(3) ini. Kalau kita tengok 
30(3) ini saya rasa tidak pernah dalam tempoh satu bulan kecuali kalau consent lah. So, 
kalau boleh peruntukan itu ada, cara hendak menguatkuasakan itu. Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Senator kita ambil 
perhatian tentang cadangan itu. Tuan Yang di-Pertua, isu berikutnya ialah apakah status 
‘Mahkamah Rayuan Perusahaan’ yang pernah dicadangkan ini? Tuan Yang di-Pertua, 
walau  bagaimanapun  pihak  kerajaan  khususnya  Kementerian  Sumber  Manusia  ada 
menerima cadangan daripada pelbagai pihak berhubung dengan mekanisme rayuan bagi 
kes-kes yang melibatkan keputusan Mahkamah Perusahaan.  
DN 28.4.2015                                                                   111                   
 
Setakat  ini  pihak  kerajaan  belum  membuat  sebarang  keputusan  berhubung 
dengan  penubuhan  Mahkamah  Rayuan  tersebut.  Pada  masa  sekarang  keputusan 
Mahkamah Perusahaan boleh disemak semula melalui proses semakan kehakiman- judicial 
review, dengan izin. Mekanisme ini didapati tidak mendatangkan sebarang masalah kepada 
pihak-pihak terbabit. Walau bagaimanapun, pihak kementerian sedang dalam proses untuk 
meneliti cadangan Yang Berhormat ini.   
■2140 
Tuan Yang di-Pertua, isu keempat yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator 
Tuan Chandra, cadangan supaya pekerja yang dibuang kerja diberi bantuan guaman 
percuma.  Ini  ialah  cadangan  yang  baik  tetapi  pihak  kementerian  perlu  mengadakan 
perbincangan dengan Jabatan Bantuan Guaman berhubung dengan cadangan ini.   
Isu yang terakhir ialah isu kelewatan kes di JPP dan Mahkamah Perusahaan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan statistik tahun 2014, sebanyak 50 peratus 
kes  telah  diselesaikan  dalam  tempoh  61  hari  hingga  91  hari.  Manakala  di  peringkat 
Mahkamah Perusahaan pula, lebih 70 peratus kes diselesaikan dalam tempoh 24 bulan 
daripada tarikh rujukan ke Mahkamah Perusahaan. Terima kasih Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih banyak juga kepada ‘Tan 
Sri Syed Zahir’ yang juga orang yang cukup mahir dalam bidang... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bukan Syed Husin, ‘Syed Shahir’. 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Syed Shahir ya, Syed Shahir tetapi 
sebut ‘Zahir’, maaf. Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir yang dianggap sebagai 
seorang yang cukup berpengalaman dalam bidang perburuhan ataupun tenaga kerja di 
negara kita ini. Antara isu yang disebut oleh Yang Berhormat, beliau memuji jugalah 
langkah  kerajaan,  kementerian  meminda  akta  ini  termasuk  daripada  segi  menambah 
jawatan, menaikkan taraf jawatan dan sebagainya. Saya kira, biasanya apabila sesuatu 
struktur organisasi itu diubah dan lazimnya akan berlakulah perubahan daripada segi 
grading dan sebagainya.  
Sebenarnya  kita  di  bawah  kementerian,  Jabatan  Perhubungan  Perusahaan 
Malaysia (JPPM) amat serius, amat prihatin tentang kadang-kadang terdapat kes-kes yang 
agak lewat dikendalikan oleh sebab mungkin kekurangan masa, beban tugas yang dipikul 
oleh pegawai-pegawai termasuklah presiden dan pengerusi mahkamah ini. Saya kira sudah 
tentulah kerajaan akan prihatin dan seperti yang saya sebutkan, saya juga Tuan Yang di-
Pertua, saya juga bekas Pegawai Tadbir dan Diplomatik. Saya tahu bagaimana struktur 
biasanya sesuatu perjawatan di sesuatu organisasi akan dibuat. Jadi, sudah tentulah kita 
akan perjuangkan supaya dengan penambahan ruang pelantikan termasuk pengerusi, 
presiden dari Sabah dan Sarawak ini akan dapat memberikan ruang kepada kita untuk 
mempercepatkan kes-kes di Mahkamah Perusahaan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, yang berikutnya ialah isu jaminan kepada jawatan presiden 
dan pengerusi ini. Perkara ini dalam makluman Yang Berhormat Menteri dan sedang 
diperhalusi  bagi  memastikan  kemantapan  dalam  keputusan  di  mahkamah  dapat 
dipertingkatkan. Kita tidak mahu Tuan Yang di-Pertua, kerana tempoh perkhidmatan yang 
kontrak menjadi sebab kenapa kes-kes yang melibatkan pekerja ini akan menjadi lewat dan 
kita berhadapan dengan kerugian, bukan sahaja kepada pekerja tetapi kepada perkara-
perkara lain termasuklah kepada kepentingan negara kita sendiri. 
Tuan Yang di-Pertua, saya kira tidak silap saya, ada dua seksyen yang disebut 
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir. Akan tetapi di dalam pindaan ini tidak 
termasuk  apa  yang  disebutkan  walaupun  ia  berfaedah  kepada  kepentingan  kita. 
Umpamanya,  saya  ambil  satu  sahaja,  seksyen  9,  tuntutan  pengiktirafan.  Jabatan 
mengambil maklum terhadap saranan Yang Berhormat Senator dan sedang mengumpul 
input  daripada  stakeholder  untuk  mengkaji  semula  keseluruhan  proses  tuntutan 
perkhidmatan.   
 
112                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Ahli Senator sekalian, sebenarnya kita 
amat prihatin dan kita juga silap-silap lebih prihatin daripada Ahli Yang Berhormat sekalian 
tentang tanggungjawab kita untuk membela masa depan pekerja kerana mereka amat 
memberikan sumbangan yang besar kepada negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang saya kira mungkin di luar, seksyen 40 iaitu 
piket  yang  berlaku  baru-baru  ini,  yang  melibatkan  Syarikat  Tobacco  Importers  and 
Manufacturers Sdn. Bhd., dengan izin. Saya sedikit ingin menjelaskan kepada Dewan ini 
dan mungkin Yang Berhormat juga tahu. Sebenarnya, kes ini dalam tindakan berbagai-
bagai pihak. Cuma saya hendak maklumkan sedikit, sebenarnya piket ini berlaku beberapa 
kali iaitu pada 20 April, 21 April, 22 April, 23 April, 24 April, 28 April. Masa-masanya ada 
Tuan Yang di-Pertua. Tidak perlu saya perincikan. Saya difahamkan mungkin agaknya 
MTUC juga terlibat, kita akan siasat perkara ini. Sebenarnya, insiden ini terjadi kerana 
bantahan yang dilakukan oleh pihak pekerja kepada majikan mereka.   
Antara sebab-sebabnya Tuan Yang di-Pertua, kita tengah menyiasat- bantahan 
tarik balik kemudahan rokok yang diberikan oleh syarikat kepada pekerja, telah diberikan 
kepada pekerja-pekerja secara percuma. Ini apabila ditarik balik rokok tetapi kalau saya 
Tuan Yang di-Pertua, anak saya, saya tidak beri merokok. Kalau dia naik motosikal, saya 
akan cium handle motosikal itu. Kalau ada bau, siap. Kenapakah harus kamu bakar duit 
ayah kamu? Sebab saya sayang anak saya, begitu. Akan tetapi ini antara pekerja dan 
majikan kerana mereka ialah pembekal dan pengeluar rokok. Kes ini telah difailkan di 
Jabatan Perhubungan Perusahaan dan sedang dalam tindakan jabatan.  
Kebuntuan  perjanjian  kolektif  juga  antara  isu.  Kemudian,  bantahan  isu 
retrenchment 12 orang ditamatkan, telah memfailkan kes ke jabatan dan juga kes bawah 
VSS. Kronologi kes ini Tuan Yang di-Pertua, seramai 11 orang bekas pekerja yang telah 
ditamatkan dan menyertai piket telah ditangkap oleh pihak polis. Ini isu yang mungkin 
ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator.  Polis  menyatakan  telah  menerima  aduan 
daripada jiran-jiran bersebelahan syarikat bahawa piket tersebut mengganggu kerana bunyi 
bising yang dihasilkan daripada hon kereta. Berikutan daripada aduan tersebut, polis telah 
menahan  11  orang  bekas  pekerja  ini  di  bawah  Akta  Kesalahan  Kecil  1955  iaitu 
menimbulkan gangguan awam. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tarik sedikit benda-benda seperti ini. Sebab 
itulah bagi kita, pegawai dia, baik Ahli Parlimen kah, Ahli Senator kah, majikan, union dan 
sebagainya,  kita  harus  memberikan  kesedaran  kepada  pekerja-pekerja  kita.  Kadang-
kadang  mereka  ini  ingat  bahawa  inilah  satu  sahaja  undang-undang  yang  ada,  yang 
tertakluk di bawah bidang mereka dan kita lupa bahawa di sana ada undang-undangnya 
yang lain. Kalau kita silap langkah, maka sudah tentu pihak-pihak yang berkenaan boleh 
mengambil tindakan melalui undang-undang berkenaan. 
Walau  bagaimanapun  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  bercadang  untuk 
menghuraikan lebih panjang kes ini kerana ia masih lagi dalam tindakan jabatan kita. Jadi 
inshaaAllah Yang Berhormat, kalau ini kita akan buat susulan berikutnya. Apa yang penting 
kepada saya, bagaimana kita boleh memastikan bahawa majikan, pekerja juga kita bela 
kerana  kedua-duanya  tidak  boleh  kita  pisahkan  dalam  menentukan  masa  depan 
pembangunan negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir ialah Yang Berhormat Senator Dato’ Roslin 
binti Haji Abdul Rahman, saya ucapkan terima kasih banyak kepada Yang Berhormat 
Senator  Dato’  Roslin  atas  cadangan  yang  cukup  baik,  termasuklah  sehingga  Yang 
Berhormat mencadangkan kalau boleh- adakah kes-kes ini boleh didengari di premis-
premis lain contohnya di balai-balai raya dengan tujuan untuk memberikan kemudahan 
yang sebaik-baiknya kepada rakyat ataupun pekerja.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  inilah  sebenarnya  peranan  Kerajaan  Barisan  Nasional, 
kerajaan  kita.  Di  bawah  kementerian  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  contoh,  mencari 
pekerja. Kita pergi turun ke bawah, kita buat Job Fair di bawah. Dulu kita cari pekerja pada 
majikan-majikan tetapi hari ini, kita turun ke bawah dan inilah antara pendekatan yang kita 
ambil. Beberapa isu telah pun ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Roslin. 
Siapakah ahli panel pemilih presiden?  
DN 28.4.2015                                                                   113                   
 
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Dewan  yang  mulia,  Mahkamah 
Perusahaan di bawah Kementerian Sumber Manusia mempunyai 26 perjawatan meliputi 
satu jawatan Yang di-Pertua Presiden dan 20 jawatan Pengerusi Mahkamah Perusahaan. 
Jawatan Yang di-Pertua jawatan kader ataupun tetap iaitu pegawai-pegawai ini 
terdiri  daripada  Skim  Pegawai  Perkhidmatan  Perundangan  dan  Kehakiman.  Lantikan 
mereka Tuan Yang di-Pertua, diuruskan oleh Jabatan Peguam Negara manakala kerja 
yang  pelantikan  peguam  bela,  peguam  cara menduduki  jawatan  Presiden.  Pelantikan 
Pengerusi  Mahkamah  Perusahaan  telah  diperuntukkan  di  bawah  seksyen  23A  Akta 
Perhubungan Perusahaan 1967 sebelum seseorang itu boleh dilantik sebagai Pengerusi 
Mahkamah Perusahaan, dia hendaklah beramal ataupun mengamalkan sebagai peguam 
bela dan peguam cara dalam pengertian Akta Profesion Undang-undang 1976. 
■2150 
Apakah mereka ini perlu berpengalaman? Sudah tentulah amat baik kalau mereka 
terdiri daripada orang-orang yang berpengalaman. Akan tetapi pelantikan seperti kelayakan 
di atas juga memerlukan mereka ini berpengalaman dalam bidang tersebut sekurang-
kurangnya  tujuh  tahun  secara  berterusan  sebelum  lantikan  itu  dibuat.  Antara  yang 
ditimbulkan ialah apakah mereka ini biasa mewakili kes-kes di Mahkamah Perusahaan. 
Sebenarnya, tidak ada syarat yang kita berikan, yang diwajibkan kepada mereka ini biasa 
mewakili  kes  di  Mahkamah  Perusahaan,  makna  tidak  menjadi  syarat.  Mereka  juga 
sebenarnya tidak diperlukan untuk menduduki apa-apa peperiksaan. 
Tuan Yang di-Pertua, antara soalan lain yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Dato’ Roslin ialah adakah jawatan tersebut berstatus tetap atau kontrak atau pun bertugas 
apabila perlu? Jika bertugas secara kontrak atau sementara, apakah undang-undang yang 
mengikat Presiden kontrak ini? Pada masa ini, Mahkamah Perusahaan mempunyai 23 
orang Pengerusi di mana 17 orang daripadanya jawatan kader  dari Jabatan Peguam 
Negara, manakala enam orang lagi Pengerusi kontrak. Kesemua mereka ini telah memiliki 
kriteria di bawah seksyen 23(a) untuk dilantik sebagai Pengerusi Mahkamah Perusahaan. 
Pelantikan Pengerusi kontrak adalah bagi tempoh dua tahun.  Lantikan akan diperbaharui 
berdasarkan prestasi mereka. Ini juga penting Tuan Yang di-Pertua.  
Setakat ini, Pengerusi kontrak adalah terikat dengan kontrak perkhidmatan yang 
dikeluarkan oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Awam. Tiada undang-undang yang spesifik, 
yang khusus yang mengikat Pengerusi kontrak ini. Mengenai kemudahan yang diterima 
oleh Presiden Mahkamah ini.   
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Dato’ Roslin, taraf jawatan Presiden 
jawatan utama sektor awam JUSA ‘B’, manakala taraf jawatan Pengerusi jawatan utama 
sektor awam JUSA ‘C’. Gaji yang diperoleh mengikut gred gaji jawatan JUSA ‘B’ ataupun 
JUSA ‘C’ dan mereka ini juga mendapat kelayakan-kelayakan yang juga diperoleh oleh 
jawatan utama sektor awam JUSA ‘B’ ataupun JUSA ‘C’ yang mereka sandang. 
Tuan Yang di-Pertua sedikit lagi. Apakah adakah pihak yang bertelagah boleh 
memilih Presiden Mahkamah yang mereka mahu? Kes-kes diagihkan kepada Pengerusi 
mengikut giliran masing-masing.  Maknanya, kalau ada satu Pengerusi itu kes masih ada, 
maka sudah tentulah kita bagi kepada Pengerusi yang lain. Pihak-pihak yang bertelagah 
boleh membuat permohonan untuk memilih Pengerusi yang mereka mahu dengan alasan 
yang munasabah dan persetujuan oleh kedua-dua pihak. Sebab itulah Tuan Yang di-
Pertua, saya melihat kalau boleh kita cari jalan bagaimana supaya krisis majikan-pekerja ini 
akan dapat kita hindarkan dan kita cari seminimum yang boleh dan kita dapat selesaikan di 
luar mahkamah kerana kedua-duanya akan merugikan pekerja dan majikan.  
Dalam  senario  perbincangan  berulang  kali,  adakah  hanya  seorang  Presiden 
dibenarkan untuk mengendalikannya? Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, Pengerusi 
tertakluk kepada arahan pertukaran ke jabatan lain, bersara atau tamat kontrak. Oleh itu 
bagi memastikan kes yang didengar tidak tertangguh, perbicaraan perlu diteruskan oleh 
Pengerusi yang lain. Maknanya, tidak mesti kalau Pengerusi satu, tidak ada kita hendak 
mematikan isu ini ataupun perbicaraan ini. Sebab itulah kita hendak kan orang yang 
qualified,  yang  berkelayakan,  yang  ada  pengalaman  supaya  siapa  saja  yang 
mengendalikan kes ini, kes itu dapat diselesaikan dengan segera.  
114                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya ialah sebagai seorang wanita, sudah tentulah Yang 
Berhormat Dato’ Roslin bertanya tentang agihan perjawatan ini. Diperlukan peruntukan 
bilangan Presiden yang dilantik itu mestilah mengikut kuota gender. Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Dato’ Roslin dan Yang Berhormat Ahli Senator semua, sebenarnya 
kerajaan  kita  cukup  prihatin  dan  ingin  mengetengahkan  sebanyak  mungkin  tenaga 
profesional daripada bukan saja lelaki, bahkan juga wanita.  Seperti mana jawapan yang 
diberikan sebelum ini, pelantikan Presiden dan Pengerusi Mahkamah Perusahaan adalah 
seperti kelayakan yang telah diperuntukkan di bawah seksyen 23(a), Akta Perhubungan 
Perusahaan 1997, Akta 177 dan tidak tertakluk kepada sebarang kuota gender. 
Namun  demikian,  setakat  28  April  2015,  15  bilangan  Presiden,  Pengerusi 
Mahkamah Perusahaan mengikut gender 11 orang wanita dan 12 orang lelaki. Walaupun... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud walaupun lelaki itu lebih kuat daripada 
perempuan tetapi sebenarnya daripada segi kita, kita melihat peluang yang ada walaupun 
mereka itu lelaki atau wanita.  Sebab itulah hari ini ada 11 orang wanita dan 12 orang lelaki. 
Terdapat tiga kekosongan berikutan pertukaran kepada pengerusi mahkamah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  sekalian,  saya 
mengucapkan  terima  kasih  bagi  pihak  Yang  Berhormat  Menteri,  kementerian  saya, 
Kementerian  Sumber  Manusia  atas  pandangan,  sumbangan,  keprihatinan,  teguran. 
Walaupun boleh mengusik sedikit hati-hati kita tetapi ia cukup berfaedah demi kepentingan 
pekerja, majikan dan negara keseluruhan. Oleh sebab ini hari terakhir Tuan Yang di-Pertua, 
saya mengucapkan selamat berjumpa lagi pada persidangan akan datang.  Terima kasih, 
saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak-banyak Yang Berhormat.  Ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]  
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang  undang-undang  dilaporkan  dengan  tiada  pindaan;  dibacakan  kali  yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG AHLI PARLIMEN (SARAAN)(PINDAAN) 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
9.59 mlm. 
Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Wa’alaikumussalam.  
DN 28.4.2015                                                                   115                   
 
Dato'  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan suatu akta untuk meminda Akta Ahli Parlimen (Saraan) 1980 dibacakan kali 
yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Ahli Parlimen (Saraan) (Pindaan) 
1980 akta mengenai saraan Ahli Parlimen, Ahli Dewan Negara dan Ahli Dewan Rakyat, 
Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara, Tuan Yang di-Pertua 
dan Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat, anggota pentadbiran, Ketua dan Timbalan 
Ketua Dewan Rakyat dan Ketua Pembangkang dan lain-lain perkara berkaitan dengannya. 
Tujuan rang undang-undang ini ialah untuk meminda seksyen 3 dan 4, Akta Ahli Parlimen 
(Saraan) 1980 bagi saraan Ahli Parlimen, Ahli Dewan Negara dan juga Ahli Dewan Rakyat, 
Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara, Tuan Yang di-Pertua 
dan Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat berkuat kuasa pada 1 Januari 2015. 
■2200 
Tuan Yang di-Pertua, Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang Ahli 
Parlimen Saraan (Pindaan) 2014 dengan pindaan pada 9 April 2014. Fasal 1(1) dan (2) 
rang undang-undang mengenai nama rang undang-undang yang dipinda iaitu Akta Ahli 
Parlimen (Saraan) (Pindaan) 2014 dan tarikh berkuat kuasanya iaitu pada 1 Januari 2015.   
Fasal 2 rang undang-undang ini bertujuan meminda seksyen 3 Akta ibu. Fasal 2(a) 
mencadangkan elaun bulanan bagi Ahli Dewan Negara kepada RM11,000 sebulan. Fasal 
2(b) mencadangkan elaun bulanan Ahli Dewan Rakyat kepada RM16,000 sebulan.   
Fasal  3  rang  undang-undang  bertujuan  meminda  seksyen  4,  Akta  ibu  iaitu 
mengenai gaji Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat, 
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara dan Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat.  
Fasal 3(a) mencadangkan gaji bulanan Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara dan Tuan 
Yang  di-Pertua  Dewan  Rakyat  kepada  RM31,000  sebulan.  Manakala  fasal  3(b)  pula 
mencadangkan gaji Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara dan Timbalan Yang di-Pertua 
Dewan Rakyat kepada RM22,000 sebulan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  fasal  4  rang  undang-undang  ini  adalah  bertujuan 
mengadakan  peruntukan  bagi  tarikh  gaji  dan  elaun  bulanan  kena  dibayar  iaitu 
dikuatkuasakan  mulai  1  Januari  2015.  Elaun  dan  gaji  bulanan  ini  akan  melibatkan 
perbelanjaan tambahan kepada kerajaan sebanyak RM31,971,981,36 setahun. 
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya cadangan kadar baru elaun bulanan ini satu 
pengisytiharan bahawa Ahli-ahli Parlimen akan bekerja dengan sepenuh masa secara tulus, 
ikhlas dan berintegriti demi kepentingan rakyat untuk membina masa depan negara dengan 
lebih cemerlang. Oleh itu, semua Ahli Parlimen akan melafazkan dan menandatangani Ikrar 
Integriti Ahli Parlimen sebagai aku janji kepada rakyat tentang arah tuju yang akan dipatuhi 
oleh Ahli-ahli Parlimen. 
Ahli-ahli Parlimen perlulah menggaji khidmat pegawai-pegawai penyelidik untuk 
meningkatkan lagi kualiti perbahasan di Dewan yang mulia ini. Dalam pada itu, Ahli-ahli 
Parlimen hendaklah meletakkan perkhidmatan kepada rakyat sebagai keutamaan demi 
kesejahteraan rakyat dan berilah perkhidmatan sepenuh masa.  
Saya ingin memaklumkan bahawa dalam menjaga kebajikan dan kesejahteraan 
penjawat  awam  yang  sentiasa  setia  kepada  perkhidmatan  awam  maka  kerajaan  dari 
semasa ke semasa telah melaksanakan lapan kali penambahbaikan gaji iaitu dari tahun 
2000 sehingga 2013. Semoga penjawat awam akan terus meneruskan khidmat cemerlang 
mereka seperti yang terdapat dalam aku janji dan akuan berkanun. Sementara itu kali 
terakhir semakan elaun tetap bulanan Ahli-ahli Parlimen adalah pada tahun 2004. Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Saya mohon menyokong Tuan 
Yang di-Pertua. 
 
 
116                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama satu akta untuk meminda 
Akta Ahli Parlimen (Saraan) 1980 dibacakan kali yang kedua dan terbuka untuk dibahas. 
Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Tan Sri Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman. 
 
10.04 mlm. 
Tan Sri Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. 
Tan Sri Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahas Rang Undang-undang Ahli 
Parlimen (Saraan) (Pindaan) 2014. Demi menghormati kelulusan yang telah dibuat oleh 
Dewan Rakyat dan mematuhi persetujuan Kabinet saya menyokong rang undang-undang 
ini. Istimewa pula pembayaran emolumen bagi Ahli-ahli Parlimen di Malaysia ini adalah 
salah satu daripada yang terendah di dunia.   
Walau bagaimanapun, izinkan saya memberi beberapa pendapat berhubung rang 
undang-undang ini. Pertama secara peribadi saya tidak setuju di atas emolumen yang 
berbeza di antara Ahli Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Negara. Kononnya atas asas Ahli 
Dewan Rakyat mempunyai kawasan khusus. Saya fikir Ahli-ahli Yang Berhormat bersetuju 
dengan saya bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat yang dipilih oleh Dewan Undangan Negeri 
masing-masing represent the whole state, dengan izin, bukan sahaja Machang kalau di 
Kelantan tetapi seluruh negeri Kelantan atau kalau Yang Berhormat dari Sungai Petani 
tugas Yang Berhormat ialah untuk seluruh negeri Kedah.   
Begitulah juga Yang Berhormat-Yang Berhormat yang dilantik oleh Seri Paduka 
Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  dilantik  untuk  mewakili  pertubuhan-pertubuhan  dan 
kumpulan-kumpulan yang tertentu bagi seluruh negara. Dewan Negara adalah digelar 
dengan izin, Upper House dan kualiti hujah-hujah kita sebagai penggubal undang-undang 
adalah setanding dengan hujah-hujah di Dewan Rakyat bahkan Timbalan Menteri Dalam 
Negeri tadi ada menyatakan bahawa perbahasan di Dewan Negara ini lebih berhemah dan 
berkualiti [Tepuk] 
Kedua, oleh sebab Ahli-ahli Dewan Negara, Ahli-ahli Dewan yang mulia ini tidak 
bercadang tidak melulus rang undang-undang ini. Kita mintalah supaya peruntukan dalam 
Kertas Statut nombor 235 tahun 1983 yang ada bersangkut paut dengan Akta Parlimen 
(Saraan) 1980 dipinda seperti berikut: 
(i)  pindaan perenggan 1(b) ditukar seperti berikut: 
Elaun keraian. Elaun ini dibayar kepada Ahli Parlimen sebanyak 
RM2,500 dan bukan dibeza RM2,000 kepada Ahli Dewan Negara 
dan RM2,500 kepada Dewan Rakyat; 
 
(ii)  Perenggan baru 9 (a) ditukar seperti berikut: 
Elaun bahan api kenderaan. Elaun ini layak dibayar kepada Ahli-
ahli Parlimen sebanyak RM1,500 dan bukan dibeza elaun RM750 
kepada Ahli Dewan Negara dan RM1,500 kepada Ahli-ahli Dewan 
Rakyat; 
 
(iii)  Perenggan baru 1b ditukar seperti berikut: 
  Elaun pembayaran tol. Bayar tol pun hendak dibezakan. Elaun ini 
layak dibayar kepada Ahli Parlimen sebanyak RM300 sebulan dan 
bukan  dibeza  dibayar  kepada  Ahli  Dewan  Negara  sebanyak 
RM200 dan Ahli Dewan Rakyat sebanyak RM300. 
Ketiga, saya  hendak  bangkit  berhubung  dengan  pembayaran  persaraan  atau 
pencen kepada Ahli-ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Seperti yang kita tahu ada di 
antara kita yang dilantik satu penggal dan ada juga dua penggal.  
DN 28.4.2015                                                                   117                   
 
Saya faham bahawa seharusnya ada perbezaan antara hak pencen di antara Ahli-
ahli Dewan Negara yang bertugas satu penggal dan yang bertugas dua penggal tetapi saya 
difahamkan Ahli-ahli Dewan Negara yang dilantik satu penggal hanya menerima satu 
perempat  daripada  pencen  mereka  yang  dilantik  dua  penggal.  Saya  berharap  benar 
kerajaan mengkaji semula peraturan ini. Boleh jadi dinaikkan sekurang-kurangnya setengah 
daripada pencen yang diterima oleh mereka yang dilantik dua penggal [Tepuk] 
■2210 
Satu lagi berhubung dengan pembayaran pencen ini ialah Ahli-ahli Dewan Negara 
dan Ahli-ahli Dewan Rakyat yang sudah pencen lama dan wang pencen mereka tidak 
pernah direview atau disemak. Pencen Ahli Dewan Negara satu penggal hanya RM1,028 
dan setelah dilulus untuk dinaikkan 2 peratus, pencennya ialah RM1,062 sebulan. Bagi 
mereka yang telah pencen dan memandangkan perkhidmatan yang telah diberi semasa 
mereka berkhidmat adalah wajar kerajaan review pencen mereka ini seperti yang dibuat 
terhadap  penjawat-penjawat  awam  yang  saya  faham  bahkan  diberitahu  oleh  Yang 
Berhormat Menteri tadi telah direview selama lapan kali semenjak 1983. 
Sekian Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak mahu panjangkan lagi ucapan saya. 
Dengan hujah-hujah itu dan demi menghormati keputusan di Dewan Rakyat dan mematuhi 
persetujuan  Kabinet  saya  pohon  menyokong.  Sekian  wabillahitaufiq  walhidayah. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa lagi? Ya, 
silakan. 
 
10.12 mlm. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua, turut membahaskan rang undang-undang ini saya ingin Dewan yang 
mulia ini faham kemudian menilai tujuan elaun Ahli Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Negara 
hendak dinaikkan. Saya dari Johor, jiran sebelah ialah Singapura. Elaun Ahli Parlimen 
Singapura dalam ringgit Singapura SGD30,000 sebulan. Kalau ikut nilaian kita pada kadar 
2.7, ialah RM81,000 sebulan. 
Kawasan satu-satu Parlimen kalau kita keluar daripada Dewan ini turun ke bawah 
sampai  tugu  kebangsaan  satu  Parlimen.  Jumlah  pengundi  satu-satu  Parlimen  sekitar 
30,000 ke-35,000 orang pengundi. 
Tuan Yang di-Pertua, cuba kita bandingkan dengan elaun Ahli Parlimen Malaysia. 
Kalau lulus dan Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman tadi mencadangkan supaya 
lulus Ahli Dewan Rakyat dapat RM16,000 sebulan, Ahli Dewan Negara iaitu termasuk saya 
sendiri, kita ini RM11,000. 
Daripada segi kawasan kita kalau di sebelah Semenanjung ada yang sampai 
120,000 jumlah pengundinya satu-satu kawasan pilihan raya seperti Johor Bahru. Tidak-
tidak 60,000 orang pengundi. Kawasan pula kalau di Sarawak, satu-satu kawasan kadang-
kadang lebih besar daripada negeri Melaka dan Singapura itu lebih kecil dari Melaka. Dua 
Singapura satu Melaka. 
Kalau di Sabah, Parlimen Kudat itu lebih besar dari Perlis. Allahuakbar. Saya 
membuat perbandingan ini Tuan Yang di-Pertua untuk merasionalkan apakah wajar atau 
tidak wajar Ahli Parlimen Malaysia dapat elaun yang lebih berbaloi. Tidak kira sama ada 
daripada kerajaan mahupun kawan-kawan minoriti. Perdana Menteri Singapura mendapat 
gaji SGD120,000 sebulan dalam RM324,000 sebulan. 
Perdana Menteri kita Dato’ Seri Najib Tun Abdul Razak dapat gaji RM21,000 
sebulan dan yang kita hendak bincangkan malam ini ialah bukan kenaikan gaji Perdana 
Menteri, Timbalan Perdana Menteri dan menteri-menteri serta Timbalan Menteri. Itu Kabinet 
telah  memutuskan  mereka  tidak  naik  gaji.  Kita  hendak  putuskan  ini  ialah  elaun  Ahli 
Parlimen Dewan Negara dan Dewan Rakyat.  
118                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Cambodia negeri yang boleh kita tahu, kita ukur sangat miskin dan kalau kita pergi 
ke Cambodia, kita pergi keluar bandar sedikit sahaja, budak lima tahun telanjang bulat lagi, 
tetapi  gajinya  daripada  segi  elaun  Ahli  Parlimennya  USD5000  sebulan  bersamaan 
RM17,500. Apabila saya membentangkan fakta-fakta ini Tuan Yang di-Pertua, adakah 
kewajaran patut kita meluluskan rang undang-undang ini? 
Saya  rasa  patut  sangat  dan  tidak  perlu  dipertikaikan  oleh  sesiapapun  dan 
janganlah dimanipulasi oleh rakan-rakan saya daripada minoriti. Saya bercakap ini dengan 
ikhlas hati untuk tujuan semua sekali Ahli Parlimen. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  cuba  kita  lihat  pula  kenaikan  elaun  dari  negeri-negeri 
Sarawak tarikh berkuat kuasa ialah pada bulan Januari 2012 yang lalu elaun Ahli Dewan 
Undangan Negeri RM15,000 sebulan. 
■2220 
Selangor,  yang  dipimpin  oleh  minoriti  dilaksanakan  pada  bulan  satu  2014, 
RM11,250, Ahli Dewan Undangan Negeri. Maknanya kalau banding dengan Ahli Dewan 
Negara, kita kurang RM250. Johor, dilaksanakan pada bulan satu 2015, RM9,000. Sabah, 
dilaksanakan bulan satu 2015, RM7,950 dan Negeri Sembilan dilaksanakan mulai dari 
bulan satu 2014, RM8,954. Sekali lagi, cuba kita fikirkan soal kewajaran elaun Ahli Parlimen 
sama ada di Dewan ini ataupun Dewan Rakyat patut dinaikkan ataupun tidak.  
Tuan Yang di-Pertua, saya sangat bersetuju dengan saranan-saranan Tan Sri 
Rahim tadi dalam Kertas Statut. Saya mengatakan perkara ini boleh dilakukan kerana saya 
difahamkan bahawa ia hanya memerlukan persetujuan Perdana Menteri sahaja. Perkara-
perkara elaun keraian yang berbeza, elaun bahan api kenderaan yang berbeza, elaun 
pembayaran tol dan termasuk semua sekali keistimewaan-keistimewaan lain, saya rasa 
patutlah dan wajarlah diselaraskan. Setuju? [Tepuk] Patutlah diselaraskan.  
Cuba kita lihat keunikan Ahli-ahli Dewan Negara. Tadi bila Laksamana Tan Sri 
Dato’ Sri Mohd Anwar berucap, dia mencetuskan satu idea baru, memperkasakan Majlis 
Keselamatan Negara yang sekarang kita nampak memang lemah tetapi dia membawa 
pandangan baru. Contoh, kita ada pakar-pakar chartered surveyor, peguam, doktor pakar 
dan academician dan kita tidak kurang dalam soal memberikan pandangan-pandangan 
yang bernas.  
Dalam pada itu seperti juga yang Tan Sri Rahim sebutkan tadi, ada wakil-wakil 
negeri, ada wakil-wakil pertubuhan sehinggakan orang kurang upaya pun diwakili di dalam 
Dewan ini dan tidak berlaku dalam Dewan Rakyat [Tepuk] Kaum-kaum juga diwakili dan kita 
memberikan pandangan, kita membahaskan secara profesional dan bukan nak bergaduh di 
dalam Dewan.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pencen. Sebelah saya ini dua orang akan pencen. 
Kalau pun ikut gaji yang baru, dia pencen, dia dapat satu per empat daripada separuh 
pencen itu dia akan dapat RM2,750. Saya nak tanya, saya tak sanggup tengok Dato’ Lim 
Nget Yoon tahun depan berbaris untuk terima BR1M. Saya tak sanggup tengok Tuan Syed 
Shahir sahabat saya juga berbaris ambil BR1M [Ketawa] Saya tak sanggup. Jadi, untuk 
pencen  ini  saya  mencadangkan  supaya  sama  ada  satu  penggal  atau  dua  penggal 
sekurang-kurangnya satu penggal mestilah dia dapat 50 peratus daripada [Tepuk] Elaun 
bulanan. Saya memperkatakan hal ini Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja untuk Ahli 
Dewan Negara tetapi juga bagi pihak Ahli Dewan Rakyat.  
Kita tengok komitmen misalnya Dato’ Roslin, dia juga akan pencen tapi malam ini 
tiap-tiap  bil  dia  berucap.  Maknanya  daripada  segi  khidmat,  daripada  segi  dia  punya 
kebolehan, dia boleh terus memberi sumbangan tetapi ada faktor misalnya daripada segi 
negeri hanya pilih dia untuk satu penggal ataupun daripada segi parti pilih dia hanya untuk 
satu  penggal  dan  pembelaan  nasib  dia,  kitalah  di  Dewan  yang  mulia  ini  patut 
mempertimbangkannya. Saya rasa Dato' Seri Shahidan setuju dengan saya [Tepuk] Tuan 
Yang di-Pertua,  
 
 
DN 28.4.2015                                                                   119                   
 
Buah dukung buah kuini,  
Masak ranum di dalam raga,  
Untuk santapan raja muda,  
Kami menyokong RUU ini,  
   Boleh dilaksanakan sekarang juga,  
   Ataupun mengikut kesesuaian masa [Tepuk] 
 
Dengan itu, saya sama-sama menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  banyak-banyak.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Menteri menjawab. 
 
10.28 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli Yang 
Berhormat yang berucap terutamanya Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul 
Rahman dan Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid. Beberapa cadangan elaun Ahli-ahli 
Dewan Negara dan juga Ahli Dewan Rakyat termasuk pencen Ahli-ahli Dewan Negara dan 
juga Ahli Dewan Rakyat.  
Saya nak kena jawab yang ini dulu. Pertama sekali ialah berhubung dengan 
pencen iaitu Yang Berhormat Tan Sri Rahim mencadangkan supaya bekas Ahli Dewan 
Negara diberi penyelarasan pencen sebagaimana seperti sektor awam. Untuk pengetahuan 
Ahli Yang Berhormat, berkuat kuasa 1 Januari 2014, pencen bekas Ahli Parlimen menerima 
penyelarasan  pencen  sebanyak  tambahan  2  peratus  setiap  tahun  seumur  hidup 
penerimanya. Cara penyelarasan ini adalah seperti mana dilaksanakan bagi pesara sektor 
awam. Cara penyelarasan ini menggantikan penyelarasan yang diberi hanya bila berlaku 
pelarasan elaun Ahli Parlimen yang sedang berkhidmat. Cara lama ini akan menimbulkan 
keadaan di mana pencen tidak dinaikkan kadar pencen. 
■2230 
Berhubung dengan sama ada benar ataupun tidak bahawa bekas Ahli Dewan 
Negara yang berkhidmat selama satu penggal menerima pencen bernilai satu per empat 
daripada  bekas  Ahli  Dewan  Negara  yang  berkhidmat  dua  penggal.  Tidak  benar. 
Sebenarnya pencen bekas Ahli Dewan Negara dikira berdasarkan formula satu per 144 kali 
tempoh perkhidmatan ataupun bulan kali dengan elaun Ahli Dewan Negara. Ini bererti 
bahawa seorang Ahli Dewan Negara yang telah berkhidmat selama satu penggal akan 
menerima sebanyak 50 peratus daripada Ahli Dewan Negara yang berkhidmat selama dua 
penggal.  
Yang lain-lain Yang Berhormat telah timbulkan berhubung dengan Kertas Statut 
tadi, pihak kerajaan akan bagi perhatian. Berhubung dengan pencen juga, kerajaan akan 
bagi perhatian. Saya juga seperti kawan-kawan yang lain ingin memberi pengiktirafan 
bahawa perbahasan Ahli-ahli Dewan Negara adalah baik. Dalam keadaan tertentu, adalah 
terbaik dan mereka meletakkan profesionalisme di hadapan dan bukan emosi ataupun 
gaduh-gaduh seperti Yang Berhormat Dato’ Adam sebut tadi.   
Jadi, ini sesuatu yang cukup baik dan saya telah melalui zaman yang begitu 
panjang di Dewan Negara ini dan saya dapati bahawa perbahasan pada Dewan kali ini 
adalah cukup baik. Saya terpanggil untuk terus berada di sini walaupun sebenarnya jiwa 
saya berada di Rompin dan juga di Permatang Pauh.  Akan tetapi saya terus berada di sini 
untuk mendengar hujah-hujah yang telah disampaikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat . 
Saya hendak ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Yang 
di-Pertua dan juga semua Ahli Yang Berhormat yang telah menyampaikan ucapan yang 
begitu  baik  dan  juga  telah  membuat  ulasan  mengenai  beberapa  perkara  yang  telah 
dibincangkan di peringkat Dewan Rakyat.  
120                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Jadi, sekali lagi saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat dan apa yang telah ditimbulkan tadi akan diberi perhatian oleh pihak kerajaan 
yang sewajarnya dan tidak perlulah saya menyebut kepada Yang Berhormat apa yang akan 
dibuat.   
Yang Berhormat pun sudah maklum bahawa perkara ini telah pun dibincangkan 
dalam Parlimen yang lepas dan dibawa ke Parlimen ini sudah dua tahun lebih dan sekarang 
inilah masa yang semua pihak bertanya apakah akan terjadi dengan cadangan yang telah 
dibawa begitu lama. Kita bersyukur Dewan Negara dengan ikhlas hati dan tulus hati 
meluluskan rang undang-undang ini dan sekali lagi saya hendak ucapkan terima kasih 
kepada semua pihak.   
Saya menerima- bateri saya sampai habis sebab banyak pihak yang menghantar 
pertanyaan-pertanyaan berhubung dengan perbahasan pada malam ini. Saya maklumkan 
bahawa Ahli-ahli Dewan Negara adalah orang yang jujur, profesional dan sentiasa terbuka 
dan saya pasti mereka melihat apa yang kita buat ini adalah yang terbaik untuk semua dan 
juga untuk kualiti perbahasan.  
Saya juga hendak maklumkan kepada Ahli Yang Berhormat seperti yang saya 
telah sebutkan tadi bahawa elaun baru yang dicadangkan ini ialah lebih menumpukan 
kepada usaha Ahli-ahli Parlimen untuk mengambil penyelidik bagi membantu meningkatkan 
kualiti perbahasan masing-masing sama ada di Dewan Rakyat ataupun di Dewan Negara. 
Hal ini kena disebut kerana sering kali timbul perkataan-perkataan bahawa elaun dinaikkan 
ataupun tidak tetapi kita kena ingat bahawa semasa elaun ini yang terakhir dikaji pada 
tahun 2004, jumlah penduduk Malaysia berlainan. Jumlahnya berlainan daripada yang ada 
pada hari ini.  
Kemudian yang keduanya, kita lihat isu-isu tahun 2004 adalah berlainan daripada 
apa yang ada pada hari ini dan Ahli-ahli Parlimen mesti sentiasa bersiap siaga dengan 
maklumat semasa perbahasan dan juga lain-lain perkara di luar perbahasan. Jadi dengan 
itu, semua Ahli Parlimen digalakkan, kalau boleh dimestikan tetapi dalam hal ini saya hanya 
mampu untuk berkata digalakkan untuk mengambil penyelidik tambahan bagi membantu 
mereka meningkatkan kualiti perbahasan masing-masing.   
Walaupun saya sudah ada penyelidik saya, sudah ada pegawai-pegawai yang 
membantu tetapi saya mengambil pegawai penyelidik tambahan untuk Pejabat Parlimen 
saya. Peringkat awal ini saya ambil tambahan lima orang dahulu untuk memastikan supaya 
khidmat yang terbaik dapat diberikan kepada rakyat.  
Jadi, bagi kawasan-kawasan lain bolehlah mengambil seorang dan sebagainya 
mengikut kawasan masing-masing dan jumlah elaun yang akan dibayar. Sudah pasti 
dengan elaun baru yang telah dicadangkan ini, perkhidmatan kita kepada rakyat sudah 
pasti dapat ditambah baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas sokongan yang diberikan 
oleh semua Ahli-ahli Dewan Negara.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak-banyak Yang Berhormat Menteri. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
DN 28.4.2015                                                                   121                   
 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, sebelum itu saya hendak maklumkan bahawa sebab ini tidak masuk di 
bawah  rang  undang-undang  ini.    Tuan  Yang  di-Pertua,  pertama  sekali  saya  hendak 
ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Yang di-Pertua dan juga Ahli-
ahli Parlimen serta pegawai-pegawai kerajaan.  Saya juga hendak maklumkan bahawa 
saya berterima kasih atas rang undang-undang yang telah diluluskan tadi dan saya ingin 
memaklumkan bahawa kerajaan akan menentukan tarikh pelaksanaan elaun tetap bulanan 
pada masa yang sesuai demi kesejahteraan rakyat.  Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat.   
 
 
USUL MENTERI DALAM NEGERI 
AKTA DADAH BERBAHAYA (LANGKAH-LANGKAH PENCEGAHAN KHAS) 1985 
 
22.39 mlm. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Akan tetapi gaji Timbalan Menteri dan Menteri tidak naiklah [Ketawa] Kesian. Tahniah 
kepada semua. Tidak apalah, apa boleh buat [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
mencadangkan:  
“Bahawa Majlis ini membuat resolusi menurut subseksyen (4), 
seksyen 1, Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 
1985 supaya akta itu hendaklah terus berkuat kuasa bagi tempoh lima 
tahun lagi mulai dari 15 Jun 2015. 
■2240 
Tuan Yang di-Pertua, pada bulan April 1985, Dewan yang mulia ini telah pun 
membahaskan satu rang undang-undang iaitu Akta Dadah Berbahaya (Langkah-Langkah 
Pencegahan Khas) yang merupakan suatu akta yang membuat peruntukan mengenai 
tahanan pencegah terhadap orang-orang yang ada kaitan dengan apa-apa aktiviti yang 
berhubung atau melibatkan pengedaran najis dadah berbahaya. Usul ini telah pun menarik 
perhatian ramai Ahli Yang Berhormat pada masa itu dan setelah dibahaskan dengan 
panjang lebar, maka ia telah pun diluluskan.   
Akta  Dadah  Berbahaya  (Langkah-Langkah  Pencegahan  Khas)  1985  itu  telah 
dikuatkuasakan mulai 15 Jun 1985 bagi tempoh kuat kuasa selama lima tahun. Tempoh 
kuat kuasa akta ini telah dilanjutkan oleh Parlimen sebanyak lima kali dan cadangan 
lanjutan kali ini adalah bagi lanjutan yang keenam. Akta ini memperuntukkan kuasa kepada 
Menteri  Dalam  Negeri  untuk  mengeluarkan  perintah  tahanan  atau  perintah  sekatan 
terhadap mana-mana orang yang didapati pernah ada kaitan dengan apa-apa aktiviti yang 
berhubung atau yang melibatkan pengedaran najis dadah berbahaya bagi satu tempoh 
yang tidak melebihi dua tahun dan boleh dilanjutkan bagi tempoh tidak melebihi dua tahun 
bagi setiap lanjutan.  
Semenjak berkuat kuasa mulai Jun 1985 hingga 30 Mac 2015, Menteri Dalam 
Negeri telah pun mengeluarkan sejumlah 31,691 perintah yang mana 20,312 daripadanya 
perintah  tahanan  manakala  11,397  lagi  Perintah  Sekatan.  Masing-masing  di  bawah 
seksyen 6(1) dan seksyen 6(3) Akta Dadah Berbahaya (Langkah-Langkah Pencegahan 
Khas) 1985.  
122                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Mereka yang dikenakan perintah tahanan ini akan ditempatkan disalah sebuah 
daripada empat buah pusat pemulihan akhlak yang telah ditetapkan iaitu Pusat Pemulihan 
Akhlak Muar, Pusat Pemulihan Akhlak Simpang Renggam, Pusat Pemulihan Akhlak Batu 
Gajah dan Pusat Pemulihan Akhlak Machang. Sehingga 30 Mac 2015, terdapat seramai 
1,280 orang tahanan telah ditempatkan di pusat tahanan yang disebutkan tadi.  
Subjek yang menerima perintah sekatan pula akan dihantar ke kawasan luar 
daripada aktiviti pengedarannya. Sepanjang tempoh tersebut, mereka akan diletakkan di 
bawah  pengawasan  polis  dengan  syarat  bagi  mengehadkan  pergerakan  mereka.  Ia 
bertujuan untuk memutuskan rangkaian aktiviti pengedaran dadah oleh subjek berlainan 
selain daripada tujuan pemulihan. Kerajaan amat prihatin terhadap aspek kebajikan dan 
proses pemulihan mereka yang terlibat dengan aktiviti pengedaran dadah. Bagi maksud itu, 
pelbagai program pemulihan telah dijalankan secara tetap dan berkala bagi mencapai 
matlamat  memilih  mereka  daripada  najis  dadah.  Program  ini  memberi  fokus  kepada 
pengisian rohani, jasmani, emosi melalui program yang memupuk sifat jati diri yang tinggi, 
berdisiplin, berkeyakinan serta mempunyai kekuatan mental dan fizikal.  
Selain itu, mereka juga didedahkan dengan sedikit kemahiran hidup yang boleh 
diguna  untuk  memulakan  satu  kehidupan  baru  apabila  dibebaskan  kelak.  Program 
pemulihan yang dijalankan bukan hanya tertumpu kepada orang-orang tahanan di dalam 
pusat pemulihan akhlak sahaja, malah turut di aplikasi kepada Orang-orang Sekatan yang 
menjalani perintah sekatan di luar. Bagi meneruskan sokongan terhadap usaha pemulihan 
mereka, Kementerian Dalam Negeri dengan kerjasama jabatan-jabatan kerajaan yang lain 
turut menjalankan program outreach bersama orang sekatan.  
Program outreach secara berkumpulan diadakan untuk memberi bantuan kepada 
Orang-orang Sekatan daripada segi motivasi, nasihat, bantuan kebajikan untuk diri sendiri 
dan  keluarga,  peluang  pekerjaan,  pemeriksaan  kesihatan  dan  penggantian  dokumen 
pengenalan diri seperti MyKad. Sehingga 10 April 2015, terdapat seramai 594 orang yang 
dikenakan perintah sekatan ini di seluruh Malaysia.  
Walaupun akta ini telah berkuat kuasa sejak Jun 1985 dan tindakan-tindakan telah 
pun  diambil  mengikut  peruntukan-peruntukan  di  dalamnya,  namun  bilangan  kes  yang 
diterima  tetap  membimbangkan.  Kegiatan  pengedaran  dadah  masih  wujud  dan  akan 
berterusan  selagi  terdapatnya  permintaan  daripada  kalangan  penagih  serta  bekalan 
daripada pengedar dadah. Untuk itu, usaha bagi memerangi pengedaran najis dadah telah 
dilaksanakan dengan meluas. Malah bagi menunjukkan dadah sebagai musuh yang sangat 
berbahaya, kerajaan telah mengisytiharkan dadah sebagai musuh nombor satu negara, 
sejak tahun 1983 sehingga kini.  
Negara yang bebas daripada ancaman berbahaya dadah adalah penting demi 
menjamin kesejahteraan masyarakat dan mengekalkan kestabilan dan ketahanan nasional. 
Bagi  mencapai  maksud  negara  bebas  dadah,  jumlah  bekalan  supply  oleh  pengedar-
pengedar dadah dan permintaan (demand) oleh penagih dadah hendaklah dihapuskan. 
Untuk itu, pihak kerajaan mengambil pendekatan strategi penguatkuasaan undang-undang 
ialah  antara  mekanisme  yang  digunakan  oleh  kerajaan  yang  bertujuan  menyekat 
kemasukan  dadah  berbahaya  dari  luar  negara,  menghapuskan  pengedaran  dan 
pengusahaan  makmal  dadah  haram,  menangkap  penagih  dadah  dan  membuat 
pendakwaan ke atas pesalah-pesalah dadah melalui beberapa akta seperti berikut: 
(i)  Akta Dadah Berbahaya 1952; 
(ii)  Akta Racun 1952; 
(iii)  Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983; 
(iv)  Akta Dadah Berbahaya (Perlucutan Harta) 1988; dan 
(v)  Akta Dadah Berbahaya (Langkah-Langkah Pencegahan Khas) 1985. 
Setakat ini pihak polis telah berjaya menumpaskan beberapa sindiket pengedaran 
dadah yang berskala kecil dan berskala besar.  
 
DN 28.4.2015                                                                   123                   
 
Namun  demikian,  kedudukan  negara  ini  yang  berhampiran  dengan  Golden 
Triangle dan keadaan perbatasan darat dan laut yang panjang dan luas telah membuka 
ruang kepada sindiket-sindiket untuk menjalankan kegiatan penyeludupan dan pengedaran 
dadah di negara ini melalui ‘jalan-jalan tikus’ di sempadan negara. Terbaharu, pihak polis 
telah mengesan taktik baru sindiket pengedaran dadah yang menggunakan perkhidmatan 
courier melalui jalan udara untuk menyeludup masuk dadah berbahaya ke dalam negara.  
Selain daripada penyeludupan dan pengedaran dadah, pihak polis juga telah 
berjaya  membongkar  aktiviti  pemprosesan  dadah  berbahaya  yang  dijalankan  dalam 
makmal-makmal  haram  di  premis-premis  sendirian  yang  disewa.  Perubahan  zaman 
menyaksikan sindiket pengedaran dadah tidak lagi terlibat dalam aktiviti jual beli semata-
mata,  bahkan  telah  mempunyai  kepakaran  untuk  menghasilkan  sendiri  dadah-dadah 
berbahaya bagi memenuhi permintaan yang tinggi dalam kalangan penagih.   
Ancaman berbahaya dadah tidak akan dapat diatasi sepenuhnya selagi mana ada 
penawaran daripada pengedar-pengedar dadah. Mereka ini boleh diibaratkan sebagai ‘duri 
dalam daging’ terhadap usaha kerajaan menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara yang 
bebas  daripada  ancaman  najis  dadah.  Dengan  yang  demikian,  adalah  penting  bagi 
kerajaan untuk meneruskan dan meningkatkan penguatkuasaan undang-undang bertujuan 
mengekang ancaman daripada terus menular dalam kalangan masyarakat. 
Namun demikian, dalam melaksanakan penguatkuasaan undang-undang ini pihak 
polis  berhadapan  dengan  beberapa kesukaran.  Sungguhpun anggota  penguatkuasaan 
berjaya menahan pengedar-pengedar dadah, namun didapati mereka itu adalah orang 
suruhan atau orang bawahan dalam struktur organisasi sindiket pengedaran dadah. Mereka 
yang  ditahan  dibawa  di  bawah  seksyen  39B,  Akta  Dadah  Berbahaya  1985  yang 
memperuntukkan hukuman gantung sampai mati. Sungguhpun anggota bawahan tersebut 
telah berjaya ditahan, namun ketua sindiket pengedaran dadah atau lebih dikenali sebagai 
‘kingpin’ masih bebas. Pihak penguat kuasa menghadapi kesukaran untuk menangkap 
ketua-ketua sindiket atau kingpin ini dan membawa mereka ke mahkamah terbuka tanpa 
bukti pemilik dadah secara fizikal.  
■2250 
Masalah kedua ialah kegiatan pengedaran dadah juga didapati banyak melibatkan 
sindiket yang turut terlibat dalam kegiatan kongsi gelap dan jenayah terancang. Pihak 
penguat kuasa menghadapi kesukaran untuk mendapatkan saksi bagi memberi keterangan 
di  mahkamah  memandangkan  saksi-saksi  ini  telah  menerima  ancaman  keselamatan 
daripada  kumpulan  kongsi  gelap  tadi.  Oleh  yang  demikian,  Akta  Dadah  Berbahaya 
(Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985 mekanisme terbaik dalam mengatasi masalah 
ini.  
Tindakan menahan dan menyekat mereka yang terlibat dalam pengedaran dadah 
akan dapat mengurangkan lagi kegiatan sindiket. Pengedaran dadah memutus jaringan 
bekalan dadah daripada pengedar kepada penagih. Oleh itu tempoh kuat kuasa Akta 
Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985 perlu dilanjutkan selama 
lima tahun lagi mulai 15 Jun 2015.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato'  Dr.  Loga  Bala  Mohan  A/L 
Jaganathan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalahnya sekarang perkara ini terbuka untuk dibahas. Untuk makluman semua Yang 
Berhormat, sebagaimana yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, ini sebagai 
satu untuk mengesahkan, melanjutkan kuasa bagi pihak yang berkuasa melaksanakan 
penahanan yang sewajarnya. Saya fikir tidak perlulah Yang Berhormat bahas panjang-
panjang dalam hal ini, it is very technical matter on a legal state matter, dengan izin. 
Maknanya, kalau kita tidak luluskan, maknanya esok nanti semua akan keluar.  
That is dalam kata kasarnya. Jadi, saya fikir Yang Berhormat, bukan saya hendak 
paksa Yang Berhormat, tidak ya. Ini pada hemah saya, pada pandangan saya lebih baiklah 
agaknya, takkan siapa tidak setuju?  
124                                                  DN 28.4.2015                                                                    
 
Kalau tidak setuju nanti dia terpaksa dibebaskan, apakah jadi pada negara kita? 
Jadi, dengan itu saya rasa Yang Berhormat tidak ada apa-apa, saya minta Yang Berhormat 
menjawab.  
[Tiada perbahasan] 
 
10.53 mlm. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Terima kasih atas saranan dan ucapan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
Oleh sebab tiada persoalan, maka tidak ada yang hendak dijawab Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah ini kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa Usul Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri seperti yang tertera dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 5 hendaklah disetujukan.   
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, selesailah sudah kita 
pada  hari  ini.  Tanggungjawab  kita mulai  13  April sehingga  28  April,  selama  10 hari 
bersidang telah pun selesai dengan lancar, dengan keadaan yang baik dan aman. Saya 
mengucapkan syabas dan syukur dan mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat. Di samping itu, sebagaimana yang kita jelas, tiap-tiap rang undang-undang 
saya dapati Yang Berhormat telah pun menunjukkan kesungguhan, penelitian begitu rapi 
dan teliti sebagai tanggungjawab kita di Dewan yang mulia ini.  
Sebagai contohnya tadi, Rang Undang-undang Saraan itu saya rasa saya pun 
menerima macam-macam cadangan dan sebagainya. Kalau ikut saya dapat maklum, saya 
rasa Yang Berhormat semua akan menimbulkan pelbagai pandangan. Akan tetapi kita 
jangan lupa kebertanggungjawaban. Untuk menentukan bahawa kita ini kumpulan bukan 
emosi dan di samping itu bukan kita opportunist di Dewan ini. Soal elaun itu is a secondary 
matter, dengan izin. Yang pentingnya khidmat bakti kita kepada bangsa dan negara kita. 
Walau bagaimanapun sebagaimana yang disarankan oleh Yang Berhormat kedua tadi, 
dengan izin, the constraint that we have, but at the same time kita akan terus memberi 
sokongan demi untuk kebaikan negara kita.  
Dengan itu Yang Berhormat, kepada Ahli Yang Berhormat yang bersara, yang 
saya rasa terharu juga kerana maklum sahajalah, setiap sesuatu bermula itu akan berakhir 
juga, termasuk saya juga apabila sampai masanya. Oleh yang demikian, kepada semua 
Ahli  Yang  Berhormat  yang  akan  meninggalkan  Dewan,  jangan  lupalah  untuk  terus 
berkhidmat sebagaimana sumbangan Yang Berhormat kepada negara yang kita tunjukkan 
bersungguh-sungguh semasa Yang Berhormat bersidang ataupun dalam tempoh yang 
telah ditetapkan.  
Di samping itu juga, saya ingin mengambil kesempatan mengucapkan supaya 
kepada Ahli Yang Berhormat yang baru saja dilantik, ada ramai, termasuk yang baru-baru 
ini  dua  dan  sebelum  itu  ada  juga.  Saya  memerhatikan  Yang  Berhormat  cepat-cepat 
menyesuaikan diri dan cepat terlibat berbahas yang lebih baik untuk menyumbang khidmat 
bakti Yang Berhormat kepada Dewan yang mulia ini.  
Akhir kata Yang Berhormat, selamat balik ke pangkuan keluarga dan selamat 
dalam perjalanan. InshaaAllah kita akan jumpa lagi. Sebagaimana Mesyuarat hari ini akan 
ditangguhkan  sehingga  satu  tarikh  yang  tidak  ditetapkan.  Sekian.  Wabillahi  taufik 
walhidayah. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat malam.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.57 malam.] 
